Anul 178 (XXII) — Nr. 412

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 iunie 2010

SUMAR

Nr.

508.

509.

522.

143.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea finanțării din bugetul
Fondului pentru mediu a lucrărilor de înlăturare și
prevenire a efectelor calamităților naturale produse de
inundații ......................................................................
— Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei interministeriale pentru
dezvoltare turistică ....................................................
— Hotărâre privind schimbarea încadrării în categorii
funcționale și a regimului juridic al unor sectoare de
drum din județul Timiș, precum și pentru modificarea
traseelor drumurilor naționale DN 59 și DN 59B ........
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind componența și funcționarea Comitetului pentru
Organizațiile Interprofesionale pentru Produsele
Agroalimentare, precum și procedurile de recunoaștere,
monitorizare și control, retragere a recunoașterii,

Nr.

Pagina
extindere a acordurilor interprofesionale și delegare de
atribuții pentru organizațiile interprofesionale pentru
produsele agroalimentare ..........................................

2–4

146.

5–6

6–8

930.

8–12

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale pentru
modificarea Procedurilor specifice de implementare și
control, precum și a formularisticii necesare privind
acordarea ajutorului de stat pentru motorina utilizată în
agricultură, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 126/2010 ............................................

12–13

— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
anexei la Normele metodologice de aplicare a titlului VI
ăEfectuarea prelevării și transplantului de organe,
țesuturi și celule de origine umană în scop terapeutic”
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 1.290/2006 ................................................

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/21.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea finanțării din bugetul Fondului pentru mediu a lucrărilor de înlăturare
și prevenire a efectelor calamităților naturale produse de inundații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (2) lit. p) și alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea din bugetul Fondului pentru
mediu a sumei de 438.383 mii lei, în perioada 2010—2012, sub
formă de finanțare nerambursabilă, pentru continuarea și
finalizarea unor lucrări de înlăturare și prevenire a efectelor
calamităților naturale produse de inundații, lucrări prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Pentru anul 2010 fondurile necesare pentru realizarea
lucrărilor prevăzute la alin. (1) se suportă din bugetul aprobat
pe anul 2010 al Fondului pentru mediu, prevăzut în anexa nr. 3
lit. p) la Hotărârea Guvernului nr. 82/2010 privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Fondului pentru
mediu și al Administrației Fondului pentru Mediu, precum și a
Listei programelor finanțate din Fondul pentru mediu în anul
2010, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — (1) Suma prevăzută la art. 1 alin. (1) se acordă
beneficiarului Administrația Națională ăApele Române”, care
implementează proiectele prin administrațiile bazinale de ape.
(2) Administrația Națională ăApele Române” va continua, prin
administrațiile bazinale de ape, execuția, proiectarea și

supravegherea tehnică, avându-se în vedere prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul
pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare, și
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Administrația Națională ăApele Române”, direct sau prin
administrațiile bazinale de ape, urmărește și controlează
realizarea lucrărilor și efectuează recepția acestora.
Art. 3. — (1) Beneficiarul lucrărilor încasează suma
prevăzută la art. 1 alin. (1) în baza cererii și a contractului de
finanțare încheiat cu Administrația Fondului pentru Mediu.
(2) Suma alocată din Fondul pentru mediu în vederea
realizării lucrărilor prevăzute la art. 1 se decontează de către
beneficiar în mod eșalonat, în baza cererilor de tragere, pe
măsura executării lucrărilor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 mai 2010.
Nr. 508.
ANEXĂ

Obiective de investiții în continuare
— mii lei —
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului de investiție

Valoare
de finanțare
INV. 2010—2012

0

1

2

Administrația Bazinală de Apă Someș—Tisa

31.156

1

Amenajarea râului Ruscova în localitățile Ruscova, Repedea și Poienile de sub Munte, județul
Maramureș

1.818

2

Apărare împotriva inundațiilor a municipiului și a platformei industriale Zalău—regiunea Valea Zalăului,
județul Sălaj

2.142

3

Regularizarea Văii Sălajului, județul Sălaj

2.325

4

Amenajarea râului Vaser în localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș

6.400

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/21.VI.2010
0

1

5

Regularizarea și amenajarea Văii Poienii în comuna Coroieni, satul Baba, județul Maramureș

6

Amenajarea râului Someș pe sectorul Ulmeni—Apateu, județul Maramureș

7

Amenajarea râului Săsar, aval pod Decebal, în municipiul Baia Mare, județul Maramureș

Administrația Bazinală de Apă Crișuri
8

Amenajarea râului Crișul Repede, județul Bihor

9

Amenajarea râului Crișul Repede, comuna Aușeu, județul Bihor

2

1.280
11.191
6.000
45.797
15.000
1.000

10

Amenajarea Văii Cuzap, județul Bihor

11

Amenajarea Văii Hălmăgel, județul Arad

8.424

12

Amenajarea Văii Mides, confluența Beliu — sat Secaci, județul Arad

6.360

13

Amenajarea Văii Margauta, județul Cluj

5.022

14

Amenajarea Văii Bucuresci, județul Hunedoara

9.000

Administrația Bazinală de Apă Mureș

991

62.311

15

Amenajarea pârâului Toplița pentru apărarea împotriva inundațiilor în zona localității Toplița, județul
Harghita

5.512

16

Regularizare și apărare de mal pe Valea Luncanilor, Boșorod—Strei—Sângiorgiu, județul Hunedoara

2.039

17

Îndiguirea râului Mureș în zona localității Bodrog, județul Arad

1.850

18

Regularizare și consolidări de mal pe râul Geoagiu pe sectorul Teiuș—Valea Mănăstirii, județul Alba

7.610

19

Amenajarea râului Mureș în zona Coslariu—Sântimbru, județul Alba

8.700

20

Regularizarea râului Vișa, județul Sibiu

4.600

21

Îndiguirea și regularizarea pârâului Lut în zona localității Voivodeni, județul Mureș

1.700

22

Regularizarea râului Pian aval localitatea Strungari, județul Alba

4.900

23

Punerea în siguranța a digului de apărare pe râul Mureș, mal drept Nădlac—Șeitin, județul Arad

8.120

24

Regularizare și apărare de mal pe râul Orăștie pe sectorul Costești—Orăștie, județul Hunedoara

6.200

25

Amenajarea râului Mureș pentru apărarea împotriva inundațiilor pe sectorul Iod—Răstolița-Borzia, județul
Mureș

Administrația Bazinală de Apă Banat
26

Consolidarea și reprofilarea râului Timiș pe sectorul Lugoj—Frontieră Serbia, județul Timiș

Administrația Bazinală de Apă Jiu

11.080
130.000
130.000
20.545

27

Apărarea malului și reprofilarea albiei râului Jiul de Vest în zona localității Lupeni, județul Hunedoara

28

Amenajarea pârâului Merișoara în zona orașului Vulcan, județul Hunedoara

2.650

29

Regularizarea pârâului Aninoasa, județul Hunedoara

5.780

30

Amenajarea pârâului Jiet în zona localității Petrila, județul Hunedoara

2.440

31

Amenajarea pârâului Teslui, pentru apărarea împotriva inundațiilor pe sectorul Mischii—Teslui, județul
Dolj

8.700

Administrația Bazinală de Apă Olt

975

27.718

32

Regularizarea și consolidarea malurilor râului Olteț—comuna Dobrun, județul Olt

1.935

33

Regularizarea pârâului Olănești — între localitățile Băile Olănești—Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea

1.325

34

Regularizarea râului Olteț, localitatea Iancu Jianu, județul Olt

8.250

35

Regularizarea pârâului Mitaci la Tușnadu Nou, județul Harghita

3.833

36

Amenajarea pentru combaterea inundațiilor în BH Râul Negru și BH Olt, județele Covasna, Harghita și
Brașov

12.375

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/21.VI.2010

0

1

Administrația Bazinală de Apă Argeș—Vedea

2

9.152

37

Punerea în siguranță a barajului Buciumeni, județul Ilfov

2.700

38

Punerea în siguranță a acumulării Bunget, județul Dâmbovița

1.152

39

Amenajarea împotriva inundațiilor a râurilor Teleorman, Cotmeana, Vedea, Vedița în zona localităților
afectate (Tătărești, Țigănești, Colonești, Coatești), județele Argeș, Olt și Teleorman

2.000

40

Regularizarea râului Vedea în localitățile afectate de inundații (Tătulești, Colonești, Bărăști, Jugaru,
Braniște), județul Olt

3.300

Administrația Bazinală de Apă Buzău—Ialomița
41

Punerea în siguranță a barajului Iezer, județul Călărași

Administrația Bazinală de Apă Dobrogea—Litoral

19.700
19.700
13.124

42

Consolidarea digului de închidere a breșei în localitatea Isaccea, județul Tulcea

2.600

43

Supraînălțarea digului de închidere în incinta localității Crișan, județul Tulcea

2.300

44

Consolidarea digului orașului Mila 23, județul Tulcea

1.500

45

Supraînălțarea digului orașului Sulina, județul Tulcea

2.724

46

Lucrări de apărare împotriva inundațiilor în bazinul hidrografic Topolog, județul Constanța

4.000

Administrația Bazinală de Apă Siret

39.400

47

Amenajarea râului Suceava și a afluenților pe zona Ulma—Brodina—Straja, județul Suceava

48

Amenajarea râului Cracău la Slobozia, județul Neamț

3.800

49

Amenajarea râului Bistrița și a afluenților pe sectorul Iacobeni—Sabașa

1.000

50

Lucrări de regularizare și consolidare a râului Siret în zona localității Hârlești, comuna Filipești, județul
Bacău

5.800

51

Regularizarea albiei și consolidări de mal pe râul Oituz, aval pod Călcâi, comuna Oituz, județul Bacău

2.500

52

Refacerea amenajării râului Moldova în zona sursei de alimentare cu apă a municipiului Roman (front
de captare Pildești, județul Neamț

8.200

53

Lucrări de regularizare a pârâului Sucevița și a afluenților, pe tronsonul Sucevița—Volovăț, județul
Suceava

2.100

Administrația Bazinală de Apă Prut

16.000

39.480

54

Apărare împotriva inundațiilor a localităților Solești—Vaslui—Secuia, județul Vaslui

6.000

55

Regularizarea râului Vămășoaia, județul Iași

3.000

56

Amenajarea râului Tecucel pentru apărarea de inundații a municipiului Tecuci, județul Galați

4.000

57

Consolidarea malului fluviului Dunărea în zona digului de apărare Badalan, județul Galați

7.000

58

Îndiguirea râului Prut pe sectorul Brateșul de Jos, județul Galați

2.600

59

Consolidare de mal pe râul Prut în zona Baranca, județul Botoșani, Hotărârea Guvernului nr. 833/2008

1.500

60

Supraînălțarea digului pe malul stâng al râului Jijia, amonte confluența cu râul Prut, județul Iași, Hotărârea
Guvernului nr. 833/2008

2.380

61

Supraînălțarea digului pe malul drept al râului Prut în zona Sculeni și km 70+200—77+600, județul Iași,
Hotărârea Guvernului nr. 833/2008

4.000

62

Amenajarea râului Prut în zona localității Petrești, județul Iași, Hotărârea Guvernului nr. 833/2008

9.000

TOTAL ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ ăAPELE ROMÂNE”

438.383

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/21.VI.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei interministeriale
pentru dezvoltare turistică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se constituie Comisia interministerială pentru
dezvoltare turistică, organism consultativ, fără personalitate
juridică, denumită în continuare Comisie, în scopul coordonării
și promovării politicilor și acțiunilor de analiză, precum și al
dezvoltării în domeniul turismului.
(2) Comisia este formată din câte un reprezentant din cadrul
următoarelor autorități ale administrației publice centrale:
a) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului;
b) Ministerul Mediului și Pădurilor;
c) Ministerul Administrației și Internelor;
d) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
e) Ministerul Culturii și Patrimoniului Național;
f) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
g) Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale;
h) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii;
i) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri;
j) Ministerul Sănătății;
k) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale;
l) Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Reprezentanții autorităților administrației publice centrale
prevăzute la alin. (2) lit. a)—k) sunt desemnați la nivel de
secretar de stat.
(4) Reprezentantul autorității administrației publice centrale
prevăzute la alin. 2 lit. (l) este desemnat la nivel de director.
(5) Componența nominală a Comisiei se stabilește prin ordin
al ministrului dezvoltării regionale și turismului, în termen de
15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, pe baza
propunerilor transmise Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, în termen de 5 zile, de către autoritățile administrației
publice centrale prevăzute la alin. (2).
Art. 2. — (1) Activitatea Comisiei este coordonată de
secretarul de stat cu sarcini în domeniul turismului din cadrul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, care
îndeplinește funcția de președinte al Comisiei.
(2) Hotărârile Comisiei se adoptă cu votul majorității
membrilor prezenți, în conformitate cu prevederile
regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei, aprobat
prin hotărâre a acesteia.
Art. 3. — Comisia armonizează și coordonează activitățile
specifice realizate de autoritățile administrației publice centrale
cu competențe în domeniu.

Art. 4. — Comisia îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) urmărește eficientizarea raporturilor dintre autoritățile
administrației publice centrale, instituții și autorități publice în
domeniul dezvoltării turismului;
b) asigură comunicarea interministerială din acest domeniu,
precum și armonizarea punctelor de vedere;
c) avizează politicile naționale și strategiile sectoriale cu
implicații asupra dezvoltării turismului, cu respectarea legislației
în vigoare;
d) urmărește asigurarea caracterului unitar și coerent al
strategiilor și politicilor din domenii specifice economice, în
corelare cu turismul;
e) propune măsuri pentru impulsionarea și accelerarea
procesului de dezvoltare și modernizare a infrastructurii de
turism;
f) analizează, monitorizează și propune măsuri pentru
dezvoltarea durabilă a turismului, promovarea turismului
ecologic și integrarea politicilor de protecție a mediului în
strategiile și programele de dezvoltare a turismului;
g) inițiază demersuri pentru mobilizarea resurselor financiare
intersectoriale necesare implementării strategiilor și programelor
de dezvoltare a turismului;
h) monitorizează și evaluează modul de îndeplinire a
obiectivelor și acțiunilor cuprinse în documentele programatice
din domeniu;
i) propune elaborarea proiectelor de acte normative
referitoare la dezvoltarea și modernizarea infrastructurii de
turism, precum și a celor referitoare la promovarea turismului;
j) analizează, monitorizează și propune măsuri pentru
combaterea situațiilor de urgență care pot să intervină în
sectorul turistic, prin asigurarea unei legături continue și a
transferului de informații cu Comitetul guvernamental pentru
situații de urgență;
k) informează periodic și ori de câte ori este necesar
Guvernul cu privire la activitatea desfășurată și măsurile
dispuse.
Art. 5. — (1) Secretariatul Comisiei se asigură de către
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, prin structura de
specialitate care coordonează activitățile desfășurate în
domeniul dezvoltării și modernizării infrastructurii de turism,
desemnată prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și
turismului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/21.VI.2010

(2) Atribuțiile și responsabilitățile secretariatului se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei.

(4) Modul de constituire, organizare și atribuțiile grupurilor de
lucru se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare

(3) Comisia poate decide constituirea de grupuri de lucru
formate din specialiști din cadrul autorităților administrației
publice centrale prevăzute la art. 1 alin. (2).

a Comisiei.
Art. 6. — Comisia se întrunește lunar sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui acesteia.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 2 iunie 2010.
Nr. 509.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea încadrării în categorii funcționale și a regimului juridic
al unor sectoare de drum din județul Timiș, precum și pentru modificarea traseelor
drumurilor naționale DN 59 și DN 59B
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12 și 221 din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea sectoarelor de drum
național DN 59, km 42 + 928—km 45 + 296, și DN 59 B, km 74 +
780—km 75 + 032, având datele de identificare prevăzute în
anexa nr. 1, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii în domeniul public
al orașului Deta și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Deta, în vederea realizării activităților de interes local, precum și
declasarea acestora din categoria funcțională a drumurilor de
interes național și încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor de interes local.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea sectorului de drum național
DN 59, km 45 + 296—km 46 + 525, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii în
domeniul public al comunei Denta și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Denta, în vederea realizării activităților de
interes local, precum și declasarea acestuia din categoria
funcțională a drumurilor de interes național și încadrarea în
categoria funcțională a drumurilor de interes local.
Art. 3. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor sectoare de drum de

interes local din orașul Deta, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 3, trecute din domeniul public al orașului
Deta în domeniul public al statului, precum și încadrarea
acestora în categoria funcțională a drumurilor de interes național
în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de
interes național în domeniul administrării drumurilor naționale.
Art. 4. — Se aprobă modificarea în intravilanul orașului Deta
a traseului drumului național DN 59, pe sectorul de drum
corespunzător variantei de ocolire a localității Deta, și a traseului
și lungimii drumului național DN 59B, pe sectoarele de drum
corespunzătoare străzilor Calea Voitegului, Târgul Mare și
Avram Iancu, potrivit anexei nr. 4.
Art. 5. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum prevăzute
la art. 1—3 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 6. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/21.VI.2010
încadrării în categorii funcționale a drumurilor publice și a

338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și completările

drumurilor de utilitate privată deschise circulației publice,

ulterioare,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 și

corespunzător.

se

modifică

și

se

completează

în

mod

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 iunie 2010.
Nr. 522.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale sectoarelor de drum național DN 59, km 42 + 928—45 + 296, și DN 59B, km 74 + 780—75 + 032,
care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., în domeniul public al orașului Deta
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Deta, județul Timiș, și care se declasează din categoria funcțională
a drumurilor de interes național și se încadrează în categoria funcțională a drumurilor de interes local
Nr.
crt.

Denumirea sectorului
Persoana juridică la
Persoana juridică de la care se transmite
de drum care se
care se transmite
sectorul de drum
transmite
sectorul de drum

1.

În domeniul
Din domeniul public al statului
DN 59, km 42 +
public
și din administrarea Ministerului
928—45 + 296,
al orașului Deta,
Transporturilor și Infrastructurii,
pe teritoriul
județul Timiș, și
prin Compania Națională de
administrativ
în administrarea
Autostrăzi și Drumuri Naționale
al orașului Deta
Consiliului Local
din România — S.A.
al Orașului Deta

L = 2,368

2.

În domeniul
Din domeniul public al statului
public al
și din administrarea Ministerului
orașului Deta,
DN 59B, km 74 + Transporturilor și Infrastructurii,
județul Timiș, și
780—75+032
prin Compania Națională de
în administrarea
Autostrăzi și Drumuri Naționale
Consiliului Local
din România — S.A.
al Orașului Deta

L = 0,252

Lungime totală
(km)

Indicativ nou

Nr. M.F.P.

Strada Victoriei
Strada
Mihai Viteazu

Strada Înfrățirii

12241
(parțial)

12243
(parțial)

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale sectorului de drum național DN 59 km, 45 + 296—46 + 525, care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., în domeniul public al comunei Denta și în administrarea Consiliului Local al Comunei
Denta, județul Timiș, și care se declasează din categoria funcțională a drumurilor de interes național și se încadrează
în categoria funcțională a drumurilor de interes local
Denumirea sectorului de
drum care se transmite

Persoana juridică de la care se
transmite sectorul de drum

Persoana juridică la care se
transmite sectorul de drum

Din domeniul public
În domeniul public al
DN 59 km 45 + 296— al statului și din administrarea
comunei Denta, județul
46 + 525
Ministerului Transporturilor
Timiș, și în
pe teritoriul
și Infrastructurii, prin Compania
administrarea
administrativ
Națională de Autostrăzi
Consiliului Local al
al comunei Denta
și Drumuri Naționale
Comunei Denta
din România — S.A.

Lungime totală
(km)

Indicativ
nou

Nr. M.F.P.

L = 1,229

Strada

12241 (parțial)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/21.VI.2010
ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor sectoare de drum de interes local, trecute în domeniul public al statului, care se dau în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor
de interes național, în vederea realizării activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Nr.
crt.

1.

2.

Denumirea sectorului
de drum care se dă
în administrare

Strada Târgu Mare

Strada
Avram Iancu

Persoana juridică de la care se dă
în administrare sectorul de drum

Persoana juridică la care se dă în
administrare sectorul de drum

Lungime
totală
(km)

Indicativ
nou

Consiliul Local al Orașului Deta,
județul Timiș

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, prin Compania
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

L = 0,21

DN 59B

Consiliul Local al Orașului Deta,
județul Timiș

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, prin Compania
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

L = 0,53

DN 59B

ANEXA Nr. 4

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor drumuri naționale situate în județul Timiș care își modifică lungimea și traseul
Nr.
crt.

Indicativul
și traseul inițial al drumului

Poziția kilometrică
inițială
Origine

Destinație

Lungime
traseu
inițial
(km)

Traseul nou
al drumului

6 + 400

63 + 428 56,983 12241

0 + 000

77 + 418 77,670 12243

Poziția kilometrică
traseu nou
Origine

1.

DN 59
Timișoara—Deta —
Frontieră
Republica Serbia

6 + 400

63 + 428

56,983

DN 59
Timișoara—Deta —
Frontieră
Republica Serbia

2.

DN 59 B
Cărpiniș—Deta

0 + 000

75 + 032

75,700

DN 59 B
Cărpiniș—Deta

Destinație

Lungime
traseu
nou
(km)

Nr.
M.F.P.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind componența și funcționarea Comitetului pentru Organizațiile Interprofesionale
pentru Produsele Agroalimentare, precum și procedurile de recunoaștere, monitorizare și control,
retragere a recunoașterii, extindere a acordurilor interprofesionale și delegare de atribuții
pentru organizațiile interprofesionale pentru produsele agroalimentare
Văzând Referatul de aprobare nr. 73.076 din 11 iunie 2010 al Direcției generale politici agricole,
în baza:
— prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2008 privind înființarea organizațiilor interprofesionale pentru
produsele agroalimentare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 29/2009,
— prevederilor art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009 privind organizarea și funcționarea organizațiilor
interprofesionale pentru produsele agroalimentare și pentru aprobarea criteriilor de reprezentare, a procedurii de acordare și
retragere a recunoașterii, de control și monitorizare a acestora, precum și delegarea de atribuții,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) În cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale
funcționează
Comitetul
pentru
Organizațiile

Interprofesionale pentru Produsele Agroalimentare, denumit în
continuare Comitet.
(2) Organizațiile interprofesionale pentru produsele
agroalimentare sunt denumite în continuare OIPA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/21.VI.2010
(3) Comitetul este format din:
a) un consilier al ministrului;
b) 4 reprezentanți ai Direcției generale politici agricole;
c) un reprezentant al Direcției generale buget-finanțe și
fonduri europene;
d) 2 reprezentanți ai Direcției juridice;
e) un reprezentant al Serviciului relația cu Parlamentul și
dialog social.
(4) Conducerea Comitetului este asigurată de un
coordonator, care este ales cu majoritate de voturi în prima
ședință de lucru.
(5) În cadrul Comitetului funcționează un secretariat compus
din două persoane, altele decât membrii Comitetului.
(6) Componența nominală a Comitetului OIPA și a
secretariatului se propune anual de secretarul general al
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și se aprobă de
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale.
(7) Fiecare OIPA desemnează un reprezentant cu statut de
observator în cadrul Comitetului.
Art. 2. — (1) Comitetul are următoarele atribuții:
a) primește, înregistrează și publică cererea de recunoaștere
în Registrul OIPA;
b) analizează documentele prevăzute la art. 9 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009 privind organizarea și
funcționarea organizațiilor interprofesionale pentru produsele
agroalimentare și pentru aprobarea criteriilor de reprezentare,
a procedurii de acordare și retragere a recunoașterii, de control
și monitorizare a acestora, precum și delegarea de atribuții;
c) verifică respectarea criteriilor de reprezentativitate conform
art. 4 și a prevederilor art. 5 și 6 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.068/2009;
d) verifică îndeplinirea cerințelor prevăzute la art. 4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2008 privind
înființarea organizațiilor interprofesionale pentru produsele
agroalimentare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 29/2009;
e) elaborează rapoarte de analiză a cererilor de
recunoaștere și emite un aviz de aprobare sau respingere a
cererii de recunoaștere care va fi înaintat ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale;
f) monitorizează OIPA pentru respectarea condițiilor de
recunoaștere;
g) verifică îndeplinirea condițiilor legale privind delegarea de
atribuții;
h) elaborează un raport anual de monitorizare a activităților
desfășurate de OIPA și îl înaintează ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale;
i) face observații și recomandări OIPA în legătură cu
activitățile desfășurate de acestea;
j) primește și verifică raportul anual al activităților desfășurate
de OIPA;
k) verifică respectarea acordurilor interprofesionale și
îndeplinirea obiectivelor stabilite;
l) analizează oportunitatea și necesitatea solicitărilor OIPA
privind extinderea acordurilor interprofesionale, deciziilor sau
practicilor concertate asupra operatorilor din filiera de produs
agroalimentar și face propuneri în acest sens;
m) aprobă/respinge solicitarea privind delegarea de atribuții
către OIPA conform art. 14 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.068/2009;
n) notifică OIPA în cazurile în care aceasta se află în una
dintre situațiile prevăzute la art. 16 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.068/2009;
o) completează și actualizează registrul OIPA;
p) face publice ședințele de lucru;
q) poate participa, în calitate de observator, la ședințele
adunărilor generale OIPA;

9

r) inițiază proiecte de ordin privind recunoașterea sau
retragerea recunoașterii OIPA;
s) convoacă ori de câte ori este nevoie reprezentanții din
filiera produselor agroalimentare care au calitatea de observatori
în Comitetul OIPA;
t) consultă OIPA în privința definirii, orientării și reglementării
politicilor de filieră;
u) face raportările obligatorii la Comisia Europeană;
v) propune ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
retragerea recunoașterii OIPA, potrivit art. 16 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.068/2009.
(2) Coordonatorul Comitetului are următoarele atribuții:
a) aprobă programul de activitate al Comitetului;
b) stabilește programul comun și atribuțiile fiecărui membru;
c) asigură desfășurarea lucrărilor Comitetului și ale
Secretariatului în bune condiții;
d) urmărește îndeplinirea sarcinilor și atribuțiilor membrilor
Comitetului și decide asupra măsurilor care se impun pentru
respectarea lor;
e) stabilește legătura permanentă între Comitet și factorii de
decizie;
f) propune ordinea de zi și asigură buna desfășurare a
ședințelor;
g) decide asupra participării unor reprezentanți din
compartimentele de lucru ale ministerului la ședințele
Comitetului în funcție de problemele specifice dezbătute;
h) evaluează activitatea membrilor Comitetului.
(3) Secretariatul Comitetului are următoarele atribuții:
a) redactează programul de activitate a Comitetului;
b) organizează ședințele de lucru ale Comitetului;
c) redactează ordinea de zi pe baza propunerilor
coordonatorului Comitetului;
d) asigură secretariatul ședințelor Comitetului și redactează
procesele-verbale;
e) asigură respectarea termenelor privind întocmirea și
prezentarea spre semnare a rapoartelor Comitetului;
f) transmite celor interesați invitațiile, ordinea de zi și
materialele aferente ședințelor;
g) asigură aducerea la cunoștința publică a deciziilor
Comitetului;
h) semnalează Comitetului situațiile de nerespectare a
deciziilor acestuia;
i) ține la zi și publică Registrul OIPA pe pagina de internet a
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
j) duce la îndeplinire, transmite sau monitorizează, după caz,
dispozițiile Comitetului;
k) primește și înregistrează corespondența.
CAPITOLUL II
Procedura de recunoaștere
Art. 3. — (1) Pentru a fi recunoscute, OIPA depun la
registratura Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale o cerere
de recunoaștere.
(2) Cererea de recunoaștere va fi însoțită de următoarele
documente:
a) statutul organizației;
b) documente justificative privind respectarea criteriilor de
reprezentare prevăzute la art. 4 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.068/2009;
c) hotărârea Adunării generale a membrilor, prin care se
solicită recunoașterea și se mandatează în acest sens
reprezentantul legal al OIPA;
d) documentul de strategie de dezvoltare a sectorului sau
angajamentul prevăzut la art. 7 lit. d) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.068/2009;
e) acordurile interprofesionale încheiate între membrii OIPA.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/21.VI.2010

(3) Cererea de recunoaștere prevăzută la alin. (1) se
transmite secretariatului Comitetului, care o înregistrează și o
publică în Registrul OIPA.
Art. 4. — (1) Cererea de recunoaștere se publică în registrul
OIPA în cel mult 5 zile de la data primirii acesteia.
(2) În termen de cel mult 30 de zile de la data depunerii
cererii de recunoaștere, Comitetul analizează documentația
depusă și ia o decizie privind aprobarea sau respingerea cererii
de recunoaștere.
(3) Decizia de recunoaștere, membrii componenți și criteriile
de reprezentativitate îndeplinite de OIPA solicitantă, în funcție
de specificul filierei produselor agroalimentare, se publică pe
site-ul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale în Registrul
OIPA.
(4) În termen de cel mult 15 zile de la publicarea deciziei de
acordare a recunoașterii, persoanele interesate pot depune
contestații la secretariatul Comitetului privind îndeplinirea
prevederilor legale de recunoaștere a OIPA, la care vor primi
răspuns în termen de 15 zile.
(5) OIPA solicitantă a cărei cerere de recunoaștere a fost
respinsă poate depune contestație în termenele și condițiile
prevăzute de Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
(6) Ordinele de recunoaștere a organizațiilor interprofesionale
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și în
Registrul OIPA.
Art. 5. — (1) Organizațiile interprofesionale pentru un produs
sau o grupă de produse agroalimentare, constituite în
conformitate cu prevederile Legii nr. 778/2001 privind
organizațiile interprofesionale pe produse agroalimentare, pot fi
recunoscute cu condiția ca în termen de 30 de zile de la data
publicării prezentului ordin, să depună documentele prevăzute
la art. 3 alin. (2) care atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute la
art. 3—8 din Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009.
(2) În termen de 5 zile de la publicarea prezentului ordin,
OIPA constituite potrivit alin. (1) au obligația de a afișa pe
site-urile proprii listele actualizate cu membrii săi, din care să
rezulte data înscrierii acestora în OIPA.
(3) Perioada de funcționare și activitate pentru fiecare
organizație interprofesională constituită potrivit alin. (1) se
consideră de la data publicării ordinului de autorizare a
funcționării.
(4) Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale va emite un nou
ordin de recunoaștere pentru OIPA care îndeplinesc condițiile
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2008,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 29/2009 și Hotărârea
Guvernului nr. 1.068/2009.
(5) În cazul nerespectării prevederilor alin. (2) și/sau
neîndeplinirii condițiilor de recunoaștere, Comitetul propune
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale retragerea
recunoașterii OIPA.
Art. 6. — (1) Sectoarele și filierele de produse agroalimentare
pentru care se poate acorda recunoașterea OIPA sunt prevăzute
în anexa nr. 1.
(2) Criteriile minimale de recunoaștere a OIPA sunt prevăzute
în anexa nr. 2.
CAPITOLUL III
Procedura de monitorizare și control
Art. 7. — Comitetul întocmește un raport de monitorizare
anual, până la data de 31 martie a anului următor.
Art. 8. — În activitatea de monitorizare și control, Comitetul
îndeplinește următoarele atribuții:
a) solicită anual OIPA documente justificative din care să
rezulte respectarea criteriilor de reprezentativitate, respectarea
acordurilor interprofesionale, îndeplinirea obiectivelor stabilite și
îndeplinirea atribuțiilor delegate;

b) verifică documentele transmise de OIPA conform art. 11—14
din Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009;
c) evaluează respectarea criteriilor de reprezentativitate
conform art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009 și
prevederilor prezentului ordin;
d) evaluează îndeplinirea atribuțiilor delegate către OIPA
conform art. 5 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 103/2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 29/2009;
e) evaluează respectarea normelor pentru care a fost extinsă
obligativitatea respectării acordurilor interprofesionale conform
prevederilor art. 7 și 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 103/2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 29/2009;
f) întocmește raportul de monitorizare conform art. 12 alin. (2)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009;
g) transmite OIPA o copie a raportului de monitorizare;
h) solicită OIPA orice alte documente relevante din care să
rezulte modul de organizare și funcționare.
CAPITOLUL IV
Procedura de retragere a recunoașterii
Art. 9. — (1) În cazul în care se constată că OIPA se
regăsește în una dintre situațiile prevăzute la art. 16 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009, Comitetul notifică în scris
OIPA despre intenția de retragere a recunoașterii și motivele
acesteia.
(2) În termen de cel mult 90 zile de la data primirii notificării,
OIPA trebuie să remedieze situația.
(3) În cazul neîndeplinirii de către OIPA a obligațiilor
prevăzute la alin. (2), Comitetul inițiază proiectul de ordin pentru
retragerea recunoașterii.
Art. 10. — Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite
ordinul de retragere a recunoașterii OIPA, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și în Registrul OIPA.
CAPITOLUL V
Extinderea acordurilor interprofesionale
și delegarea de atribuții
Art. 11. — (1) Comitetul primește și verifică documentele
prevăzute la art. 14 și 15 din Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009.
(2) În cazul solicitării de extindere a obligativității respectării
acordurilor interprofesionale încheiate în cadrul OIPA, conform
art. 6 și 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2008,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 29/2009, Comitetul supune
dezbaterii publice cererea OIPA.
(3) În termenul prevăzut la art. 14 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.068/2009, Comitetul elaborează și înaintează
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale un raport în care să
analizeze necesitatea și oportunitatea extinderii acordurilor,
deciziilor sau practicilor OIPA în concordanță cu interesul public,
în conformitate cu prevederile art. 7 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 103/2008, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 29/2009.
(4) Aprobarea sau respingerea totală sau parțială a delegării
de atribuții se face prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale.
(5) Publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
acordurilor, deciziilor sau practicilor adoptate de OIPA se face
cu respectarea transparenței decizionale și a dezbaterii publice
prin publicarea în registrul OIPA, conform legislației în vigoare.
Art. 12. — Comitetul notifică în scris OIPA încetarea delegării
de atribuții cu 30 de zile înainte de expirarea duratei de delegare
a atribuțiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/21.VI.2010
CAPITOLUL VI
Registrul OIPA
Art. 13. — (1) Comitetul înființează Registrul OIPA pe suport
hârtie și în format electronic pe site-ul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, conform anexei nr. 3 ăRegistrul OIPA”.
(2) Registrul OIPA conține:
a) denumirile OIPA recunoscute și ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale de recunoaștere;
b) datele de contact ale OIPA recunoscute;
c) membrii componenți ai OIPA;
d) criteriile de reprezentativitate a OIPA în funcție de
specificul filierei produselor agroalimentare;
e) lista și textul acordurilor interprofesionale încheiate în
cadrul OIPA;
f) ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale de
retragere a recunoașterii;

11

g) ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale de
extindere a obligativității respectării acordurilor interprofesionale
încheiate în cadrul OIPA;
h) ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale prin care
sunt delegate atribuții către OIPA;
i) atribuțiile și perioada de delegare;
j) normele adoptate de OIPA în interes public;
k) notificările efectuate de Comitet la Comisia Europeană.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 14. — (1) În cel mult 10 zile de la publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, Comitetul elaborează procedura
internă de lucru.
(2) Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 15. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 16 iunie 2010.
Nr. 143.
ANEXA Nr. 1

Sectoarele și filierele de produse agroalimentare pentru care se poate acorda recunoașterea OIPA
A. Sectorul vegetal
1. Filiera sectorului plante vii și produse de floricultură
2. Filiera cereale
3. Filiera orez
4. Filiera hamei
5. Filiera zahăr
6. Filiera tutunului
7. Filiera sectorului de furaje uscate
8. Filiera sectorului semințelor
9. Filiera sectorului fructelor și legumelor
10. Filiera sectorului vitivinicol
11. Filiera alcool etilic de origine agricolă
12. Filiera in și cânepă pentru producția de fibre
13. Filiera cartofului

B. Sectorul zootehnic
14. Filiera sectorului carne de porc
15. Filiera sectorului carne de vită și mânzat
16. Filiera sectorului carne de oaie și de capră
17. Filiera sectorului lapte și produse lactate
18. Filiera sectorului carne de pasăre
19. Filiera sectorului ouă consum
20. Filiera sectorului miere și produse apicole
C. Alte filiere
21. Filiera produselor ecologice
22. Filiera produselor tradiționale
ANEXA Nr. 2

Criterii minimale de recunoaștere a OIPA
A. Sectorul vegetal
1. Să reunească reprezentanții a cel puțin 3 categorii
profesionale de pe filiera produsului agroalimentar.
2. Să aibă un statut și o structură organizatorică.
3. Producătorii să reprezinte cel puțin 30% din suprafața
totală cultivată, cu excepția sfeclei pentru zahăr unde
producătorii trebuie să aibă o pondere de 100%.
4. Producătorii să își desfășoare activitatea în una sau mai
multe zone de producție.
5. Producția să reprezinte o pondere de minimum 30% din
fiecare județ, în funcție de specificul filierei.
6. Procesatorii să reprezinte cel puțin 20% din filieră.
7. Să prezinte lista membrilor asociați.
8. Sectorul comercializare și transport să dețină o pondere
de cel puțin 15% din producția filierei.
9. Depozitarii să reprezinte cel puțin 15% din producția
filierei.
10. Să efectueze studii de piață a produselor și să informeze
periodic operatorii și consumatorii prin publicații.
11. Să adopte un program și o strategie de dezvoltare a
sectorului.

12. Să dezvolte metode și instrumente necesare îmbunătățirii
calității produselor.
B. Sectorul zootehnic
1. Să prezinte lista membrilor asociați.
2. Să aibă un statut și o structură organizatorică.
3. Să reunească reprezentanții a cel puțin 3 categorii
profesionale de pe filiera produsului agroalimentar, astfel:
— numărul producătorilor — 50% pe fiecare filieră;
— numărul procesatorilor — 35% pe fiecare filieră;
— numărul comercianților — 15% pe fiecare filieră.
4. Producția totală realizată — minimum 30% din producția
națională totală pe filieră sau producția să acopere cel puțin
45—50% din suprafața țării — (unități de producție în cel puțin
20 de județe).
5. Cantitatea procesată pe filieră să acopere cel puțin 30%
din producția națională pe filieră.
6. Producție comercializată pe piața internă în cel puțin 15
județe.
7. Să adopte un program și o strategie de dezvoltare a
sectorului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/21.VI.2010

8. Să efectueze studii de piață a produselor și să informeze
periodic operatorii și consumatorii prin publicații.
9. Să dezvolte metode și instrumente necesare îmbunătățirii
calității produselor.
C. Alte filiere
1. Să prezinte lista membrilor asociați.
2. Să aibă un statut și o structură organizatorică.
3. Să reunească cel puțin 50% din totalul operatorilor
înregistrați în sistemul de agricultură ecologică sau care dețin
atestate de produse tradiționale.

4. Să comercializeze pe piața internă cel puțin 40% din
producția realizată pe filieră.
5. Să adopte un program și o strategie de dezvoltare a
sectorului.
6. Să efectueze studii de piață a produselor și să informeze
periodic operatorii și consumatorii prin publicații.
7. Să dezvolte metode și instrumente necesare îmbunătățirii
calității produselor și pentru creșterea eficienței economice a
filierei.
ANEXA Nr. 3

Registrul OIPA

Notificări

Norme adoptate
în interes public

Atribuțiile delegate

Texte publicate
în Registrul OIPA

Acord interprofesional

Extinderea acordurilor
interprofesionale

Delegare atribuții

Retragere a recunoașterii

Lista acordurilor
interprofesionale

Numărul de înregistrare
în registrul asociațiilor
și fundațiilor

Date de contact

Filiera produselor
agroalimentare pentru
care se solicită
recunoașterea

Numărul și data ordinului
ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale
Recunoaștere a OIPA

Criteriile
de reprezentativitate

Elemente de identificare a OIPA

Denumirea organizației
interprofesionale

Data

Nr. de înregistrare

Cererea de
recunoaștere

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Procedurilor specifice de implementare și control, precum și a formularisticii
necesare privind acordarea ajutorului de stat pentru motorina utilizată în agricultură,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 126/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. 77.516/2010 întocmit de Direcția generală politici agricole,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Procedurile specifice de implementare și control,
precum și formularistica necesară privind acordarea ajutorului
de stat pentru motorina utilizată în agricultură, aprobate prin

Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 126/2010,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din
28 mai 2010, se modifică după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/21.VI.2010
1. La articolul 4 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) copie de pe certificatul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului/certificatul de înregistrare fiscală, după caz;”.
2. În cuprinsul Procedurilor specifice de implementare
și control, precum și al formularisticii necesare privind
acordarea ajutorului de stat pentru motorina utilizată în

13

agricultură, precum și al anexelor la acestea, sintagma
ăefectiv mediu anual de” se înlocuiește cu sintagma
ăefectiv rulat anual de” și sintagma ăefectiv mediu de” se
înlocuiește cu sintagma ăefectiv rulat de”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 17 iunie 2010.
Nr. 146.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea anexei la Normele metodologice de aplicare a titlului VI ăEfectuarea prelevării
și transplantului de organe, țesuturi și celule de origine umană în scop terapeutic”
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.290/2006
Văzând Referatul de aprobare al Direcției de asistență medicală nr. Cs.A. 6.020 din 7 iunie 2010,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru înființarea Agenției Naționale de Transplant,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 588/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale titlului VI din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa ăProcedura de acreditare a unităților sanitare
care desfășoară activitate de prelevare, stocare, depozitare,
conservare, procesare, distribuție și/sau transplant de organe,
țesuturi și/sau celule de origine umană în scop terapeutic” la
Normele metodologice de aplicare a titlului VI ăEfectuarea
prelevării și transplantului de organe, țesuturi și celule de origine
umană în scop terapeutic” din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 1.290/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 916 din 10 noiembrie 2006, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Agenția Națională de Transplant înregistrează
cererea, inclusiv documentația anexată, depusă de către
unitatea sanitară, și informează în scris direcția de sănătate
publică din aria administrativ-teritorială unde se află unitatea
sanitară solicitantă, în termen de maximum 3 zile de la data
înregistrării, cu privire la aceasta.
(2) În termen de maximum 10 zile de la data informării în
condițiile alin. (1), Agenția Națională de Transplant, precum și
direcția de sănătate publică din aria administrativ-teritorială unde
se află unitatea sanitară solicitantă comunică în scris
Ministerului Sănătății reprezentanții desemnați în vederea
efectuării inspecției unității sanitare solicitante.”
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Ministerul Sănătății desemnează, prin ordin al
ministrului sănătății, un număr de două persoane, denumite în
continuare evaluatori, după cum urmează:
a) un reprezentant al Agenției Naționale de Transplant, din
cadrul personalului propriu al acesteia, la propunerea
directorului executiv al instituției;
b) un reprezentant al direcției de sănătate publică din aria
administrativ-teritorială unde se află unitatea sanitară
solicitantă.”

3. Articolele 7—9 se abrogă.
4. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Dacă raportul de inspecție concluzionează că
sunt îndeplinite criteriile legale necesare în vederea acreditării
unității sanitare pentru desfășurarea activităților de prelevare,
stocare, depozitare, conservare, procesare, distribuție și/sau
transplant de organe, țesuturi și/sau celule de origine umană în
scop terapeutic, în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la
data primirii raportului de inspecție, directorul executiv al
Agenției Naționale de Transplant transmite Direcției asistență
medicală și Direcției sănătate publică și control în sănătate
publică din cadrul Ministerului Sănătății propunerea de
acreditare a unității sanitare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 6.
(2) Directorul executiv al Agenției Naționale de Transplant
transmite spre informare propunerea de acreditare a unității
sanitare și Consiliului științific.”
5. La articolul 13 alineatul (2) litera m) se abrogă.
6. Anexa nr. 3 la procedura de acreditare se modifică și
se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentul ordin.
7. Anexa nr. 5 la procedura de acreditare se abrogă.
8. Anexa nr. 6 la procedura de acreditare se modifică și
se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății,
direcțiile de sănătate publică, Agenția Națională de Transplant și
unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 15 iunie 2010.
Nr. 930.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/21.VI.2010
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 3 la procedura de acreditare)

RAPORT DE INSPECȚIE
nr. ......../.......
Subsemnații:
1. .........................................................., în calitate de ................, din cadrul .....................................................................,
(se specifică instituția publică pe care o reprezintă)

2. .........................................................., în calitate de ................, din cadrul .....................................................................,
(se specifică instituția publică pe care o reprezintă)

desemnați prin Ordinul ministrului sănătății nr. ......./..............., am efectuat, la solicitarea ..........................................., înregistrată
(denumirea solicitantului)

la ................... cu nr. .............../..................., în prezența domnului/doamnei ................................, în calitate de ............................,
inspecția în vederea obținerii acreditării pentru activitatea de ................. a unității sanitare cu sediul în localitatea ........................,
str. ............................... nr. ....., județul/sectorul ................................. .
Evaluatorii au verificat modul în care unitatea sanitară îndeplinește criteriile de acreditare a unităților sanitare care
desfășoară activitate de prelevare, stocare, depozitare, conservare, procesare, distribuție și/sau transplant de organe, țesuturi
și/sau celule de origine umană în scop terapeutic, conform prevederilor legale în vigoare:
a) structura de personal:
.....................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................;
b) dotarea cu aparatură și echipamente medicale adecvate activității pentru care se solicită acreditarea:
.....................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................;
c) respectarea sistemului de vigilență pentru raportarea, investigarea, înregistrarea și transmiterea informațiilor despre
incidentele grave și reacțiile adverse severe care pot influența calitatea și siguranța organelor, țesuturilor și celulelor de origine
umană, ce pot fi datorate procurării, testării, procesării, stocării și distribuției acestora:
.....................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................;
d) respectarea procedurilor de înregistrare și raportare a prelevărilor de organe, țesuturi sau celule de origine umană:
.....................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................;
e) logistica necesară pentru stocarea datelor privind activitatea desfășurată:
.....................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
Concluzii:
1. Sunt îndeplinite criteriile necesare în vederea acreditării unității sanitare pentru desfășurarea următoarelor activități:
a) prelevare ..................................................................;
b) stocare .....................................................................;
c) depozitare ................................................................;
d) conservare................................................................;
e) procesare .................................................................;
f) distribuție și/sau transplant de organe, țesuturi și/sau celule de origine umană în scop terapeutic .................................,
conform prevederilor legale în vigoare.
2. Nu sunt îndeplinite criteriile legale necesare în vederea acreditării unității sanitare pentru activitatea de prelevare,
stocare, depozitare, conservare, procesare, distribuție și/sau transplant de organe, țesuturi și/sau celule de origine umană în scop
terapeutic, din următoarele motive:
...............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................... .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/21.VI.2010

15

Prezentul raport de inspecție a fost întocmit în două exemplare, dintre care un exemplar rămâne la unitatea sanitară
evaluată.
Unitatea sanitară
Reprezentant legal,
Semnătura .....................................
Ștampila

1. Evaluator,
Semnătura .....................................
2. Evaluator,
Semnătura .....................................

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 6 la procedura de acreditare)

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE TRANSPLANT
nr. ....../.............

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
nr. ....../.............

P R O P U N E R E D E A C R E D I TA R E
Ca urmare a cererii unității sanitare ......................................, cu sediul în ...............................................................................,
înregistrată la Agenția Națională de Transplant cu nr. ....................................,
având în vedere:
— documentația depusă și datele consemnate în Raportul de inspecție nr. ............../................;
în temeiul prevederilor art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 79/2004 pentru înființarea Agenției Naționale de Transplant,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 558/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Agenția Națională de Transplant propune acreditarea unității sanitare ......................................................................................
pentru următoarele activități:
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Director executiv,
Numele în clar ...........................
Semnătura și ștampila .....................

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412/21.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443983]
ISSN 1453—4495

