Anul 178 (XXII) — Nr. 413

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 iunie 2010

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 533 din 27 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) și ale
art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din
contracte comerciale ..................................................

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
51. — Ordonanță de urgență privind reglementarea unor
măsuri pentru reducerea unor arierate din economie,
precum și alte măsuri financiare ................................

2–3

10–12

540. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale ............................................................

12–14

Decizia nr. 608 din 6 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2 și pct. 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ
și a celor ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în
domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar

3–5

Decizia nr. 631 din 11 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1200, art. 1201,
art. 1746, art. 1769 și art. 1790 din Codul civil, precum
și a celor ale art. 129 alin. 5, art. 137, art. 167, art. 168,
art. 172 și art. 173 din Codul de procedură civilă ......

6–7

1.726. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor nr. 155/2008
privind aprobarea Schemei de ajutor de minimis pentru
sprijinirea microîntreprinderilor pentru domeniul major
de intervenție ăSprijinirea dezvoltării microîntreprinderilor”
în cadrul axei prioritare ăSprijinirea dezvoltării mediului
de afaceri regional și local” din cadrul Programului
operațional regional 2007—2013 ..............................

8–9

26. — Hotărâre privind radierea din Registrul general și,
implicit, interzicerea desfășurării activității de creditare
a instituției financiare nebancare Societatea Comercială
NATIONAL LEASING IFN — S.A. ..............................

Decizia nr. 636 din 11 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. b)
și alin. (12) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție și
art. 132 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție......

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 533
din 27 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) și ale art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. (1) și ale art. 14 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru
combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate
din contracte comerciale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăAutosor Com” — S.R.L. în Dosarul
nr. 3.361/243/2009 al Judecătoriei Hunedoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.361/243/2009, Judecătoria Hunedoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7 alin. (1) și ale art. 14 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind
măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor
de plată rezultate din contracte comerciale.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăAutosor
Com” — S.R.L. într-un dosar având ca obiect o contestație la
executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007 contravin prevederilor art. 124 alin. (2)
din Constituție. Dispoziția potrivit căreia judecătorul cererii
privind emiterea ordonanței de plată trebuie să stăruie pentru
efectuarea plății ori pentru ca părțile să ajungă la o înțelegere
asupra modalității de plată transformă judecătorul într-o
autoritate care încearcă să impună unei părți să plătească
înainte de a se efectua orice verificări, ceea ce contravine
art. 124 alin. (2) din Constituție. Cu privire la art. 14 alin. (2) din
ordonanța criticată, autorul arată că acest text încalcă
prevederile art. 24 alin. (1) privind dreptul la apărare.

Judecătoria Hunedoara apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7 alin. (1) și ale art. 14 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru
combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate
din contracte comerciale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 738 din 31 octombrie 2007, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 118/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 2 iunie 2008,
prevederi care au următorul conținut:
— Art. 7 alin. (1): ăPentru soluționarea cererii, judecătorul
dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor Codului de procedură
civilă referitoare la pricinile urgente, pentru explicații și lămuriri,
precum și pentru a stărui în efectuarea plății sumei datorate de
debitor ori pentru a se ajunge la o înțelegere a părților asupra
modalităților de plată. Citația va fi înmânată părții cu 3 zile
înaintea termenului de judecată.”;
—Art. 14 alin. (2): ăÎmpotriva executării silite a ordonanței de
plată debitorul poate face contestație la executare, potrivit
dreptului comun. În cadrul contestației nu se pot invoca decât
aspecte legate de procedura de executare.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în fața legii, art. 21 privind
liberul acces la justiție, art. 24 alin. (1) referitoare la dreptul la
apărare și art. 124 alin. (2) privind înfăptuirea justiției, precum și
dispozițiilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale și art. 14
paragraful 1 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010

Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat dosar, inclusiv cele propuse de debitor. Mai mult, art. 2 din
asupra dispozițiilor art. 7 alin. (1) și ale art. 14 din Ordonanța de ordonanță prevede că procedura reglementată de acest act
urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru normativ vizează exclusiv creanțele certe, lichide și exigibile ce
combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate reprezintă obligații de plată a unor sume de bani care rezultă
din contracte comerciale, prin raportare la critici asemănătoare, din contracte comerciale, iar art. 10 dispune că ordonanța de
prin mai multe decizii, constatând că sunt constituționale.
plată se va emite numai în urma verificării cererii pe baza
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 1.480 din 10 noiembrie înscrisurilor depuse, a declarațiilor părților, precum și a celorlalte
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 probe administrate, instanța constatând că cererea este
din 20 ianuarie 2010, Curtea a constatat că ăOrdonanța de întemeiată.
urgență a Guvernului nr. 119/2007 a fost adoptată pentru a
Pe de altă parte, dispozițiile art. 13 din Ordonanța de urgență
stabili măsuri pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor
a Guvernului nr. 119/2007 dau posibilitatea contestării de către
de plată asumate prin contracte comerciale și pentru stabilirea
debitor a ordonanței de plată și reglementează procedura pentru
unei proceduri simplificate de soluționare a acțiunilor în justiție
exercitarea căii de atac. Așa fiind, Curtea constată că
având ca obiect asemenea obligații. Or, potrivit art. 126 din
prevederile art. 2, 7, 10 și 13 din ordonanță nu numai că nu
Constituție, competența instanțelor de judecată și procedura în
fața acestora se stabilesc prin lege, precum ordonanța criticată. încalcă dreptul la apărare și dreptul părților la un proces
Prevederile de lege criticate sunt în sensul aplicării principiului echitabil, ci, dimpotrivă, dau expresie acestor drepturi.”
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
rolului activ al judecătorului, care, la soluționarea pricinilor în
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
primă instanță, are obligația de a încerca împăcarea părților.
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
Faptul că, potrivit art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007, judecătorul citează părțile pentru explicații și valabilitatea și în prezenta cauză, inclusiv în privința dispozițiilor
lămuriri și stăruie în efectuarea plății sumei datorate nu art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
înseamnă că acesta se antepronunță, întrucât hotărârea se va nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
da numai după ce judecătorul va analiza toate probele aflate la executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale.
Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) și ale art. 14 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din
contracte comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAutosor Com” — S.R.L. în Dosarul nr. 3.361/243/2009 al
Judecătoriei Hunedoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 608
din 6 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2 și pct. 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008
personalului din învățământ și a celor ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ingrid Alina Tudora

— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. I pct. 2 și pct. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ și a celor
ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării
personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată de Sindicatul
Învățământ Muscel, cu sediul în Câmpulung-Muscel, județul
Argeș, prin reprezentant legal Dan Paul Catrinu, precum și de
către Sindicatul Învățământ Preuniversitar — Curtea de Argeș,
prin reprezentant legal Luminița Negrilă, în numele și pentru
membrii de sindicat, în dosarele nr. 256/109/2009,
nr. 727/109/2009, nr. 736/109/2009, nr. 677/109/2009,
nr. 264/109/2009, nr. 733/109/2009, nr. 720/109/2009 și
nr. 255/109/2009 ale Tribunalului Argeș — Secția civilă, complet
specializat pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexării
dosarelor
nr.
6.896D/2009—nr.
6.897D/2009
și
nr. 6.901D/2009—nr. 6.906D/2009, având în vedere identitatea
de obiect a acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 6.897D/2009 și
nr. 6.901D/2009—nr. 6.906D/2009 la Dosarul nr. 6.896D/2009,
care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
devenită inadmisibilă, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.

privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din
sectorul bugetar.
Excepția a fost ridicată de Sindicatul Învățământ Muscel, cu
sediul în Câmpulung-Muscel, județul Argeș, prin reprezentant
legal Dan Paul Catrinu, precum și de către Sindicatul Învățământ
Preuniversitar — Curtea de Argeș, prin reprezentant legal
Luminița Negrilă, în numele și pentru membrii de sindicat, cu
ocazia soluționării unor litigii de muncă având ca obiect drepturi
bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că, prin adoptarea acestor ordonanțe
de urgență, Guvernul refuză să aplice o lege adoptată de
Parlament, ceea ce încalcă prevederile constituționale ale art. 1
alin. (4) și (5), precum și ale art. 61 alin. (1). De asemenea, arată
că Guvernul a adoptat aceste acte normative cu încălcarea
exigențelor stabilite de art. 115 alin. (4) și (6) din Constituție,
întrucât nu a indicat situația extraordinară care a stat la baza
emiterii acestora, nu a motivat corespunzător urgența acestei
reglementări și a afectat drepturile constituționale ale
personalului didactic, anume dreptul la muncă și la protecția
socială a muncii și dreptul la un nivel de trai decent. De
asemenea, consideră că au fost încălcate și prevederile
constituționale ale art. 20 alin. (1), art. 41 alin. (2), art. 102
alin. (1) și art. 111 alin. (1). În final, arată că este înfrânt și
art. 141 din Constituție, întrucât Guvernul nu a consultat
Consiliul Economic și Social atunci când a adoptat aceste
ordonanțe de urgență.
Tribunalul Argeș — Secția civilă, complet specializat
pentru conflicte de muncă și asigurări sociale arată că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens,

apreciază

că

argumentele

invocate

în

sprijinul

neconstituționalității prevederilor legale criticate țin, mai
degrabă, de caracterul aplicării lor concrete, decât de cel al
contradicției lor cu Legea fundamentală.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 27 mai 2009, pronunțate în dosarele
nr. 256/109/2009, nr. 727/109/2009, nr. 736/109/2009,
nr. 677/109/2009, nr. 264/109/2009, nr. 733/109/2009 și
nr. 720/109/2009, precum și prin Încheierea din 10 iunie 2009,
pronunțată în Dosarul nr. 255/109/2009, Tribunalul Argeș —
Secția civilă, complet specializat pentru conflicte de muncă și
asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2 și pct. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2008 personalului din învățământ și a celor ale art. 2 și
art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. I pct. 2 și pct. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759 din
11 noiembrie 2008, precum și prevederile art. 2 și art. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind unele
măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din
30 ianuarie 2009.
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 1 alin. (4) și (5) referitoare la principiul separației puterilor în
stat și obligația respectării Constituției și a legilor, art. 20 alin. (1)
referitor la respectarea tratatelor internaționale privind drepturile
omului, art. 41 alin. (2) referitor la protecția socială a muncii,
art. 61 alin. (1) care prevede rolul Parlamentului, art. 102 alin. (1)
referitor la rolul Guvernului, art. 111 alin. (1) privind informarea
Parlamentului, art. 115 alin. (4) și (6) privind delegarea legislativă
și art. 141 privind Consiliul Economic și Social.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, asupra constituționalității prevederilor art. I pct. 2
și pct. 3 al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 151/2008,
Curtea s-a pronunțat în repetate rânduri, exemplu fiind Decizia
nr. 842 din 2 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 464 din 6 iulie 2009, sau Decizia nr. 984

5

din 30 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 542 din 4 august 2009, prilej cu care Curtea a
constatat neconstituționalitatea acestor prevederi legale.
De asemenea, și prevederile art. 2 și art. 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în
domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar au fost
declarate neconstituționale prin Decizia nr. 989 din 30 iunie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531
din 31 iulie 2009.
Totodată, Curtea observă că, ulterior sesizării instanței de
contencios constituțional, Ordonanța Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008
personalului din învățământ, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2008, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 221/2008, cu modificările și
completările ulterioare, a fost abrogată prin art. 48 pct. 16 al
cap. VI — Dispoziții finale din Legea nr. 330 din 5 noiembrie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762
din 9 noiembrie 2009.
În aceste condiții, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 151/2008 și Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009,
ca acte normative modificatoare ale Ordonanței Guvernului
nr. 15/2008, sunt și ele, de asemenea, abrogate.
Față de această situație, având în vedere că abrogarea
prevederilor legale ce constituie obiect al excepției de
neconstituționalitate a intervenit ulterior sesizării Curții
Constituționale, devin aplicabile dispozițiile art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, potrivit cărora instanța de contencios
constituțional se pronunță asupra ăunei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dint-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare”.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2 și pct. 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ și a celor ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată de Sindicatul Învățământ
Muscel, cu sediul în Câmpulung-Muscel, județul Argeș, prin reprezentant legal Dan Paul Catrinu, precum și de către Sindicatul
Învățământ Preuniversitar — Curtea de Argeș, prin reprezentant legal Luminița Negrilă, în numele și pentru membrii de sindicat,
în dosarele nr. 256/109/2009, nr. 727/109/2009, nr. 736/109/2009, nr. 677/109/2009, nr. 264/109/2009, nr. 733/109/2009,
nr. 720/109/2009 și nr. 255/109/2009 ale Tribunalul Argeș — Secția civilă, complet specializat pentru conflicte de muncă și asigurări
sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 631
din 11 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1200, art. 1201, art. 1746, art. 1769
și art. 1790 din Codul civil, precum și a celor ale art. 129 alin. 5, art. 137, art. 167, art. 168, art. 172
și art. 173 din Codul de procedură civilă
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Cristina Toma

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1200, art. 1201, art. 1746, art. 1769 și
art. 1790 din Codul civil, precum și a celor ale art. 129 alin. 5,
art. 137, art. 167, art. 168, art. 172 și art. 173 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăAlcom” — S.A. din Galați în Dosarul nr. 1.773/121/2008 al
Tribunalului Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială și de
contencios administrativ-fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate a prevederilor
art. 1200, art. 1201, art. 1746, art. 1769 și art. 1790 din Codul
civil, ca fiind inadmisibilă, întrucât aceasta nu a fost motivată, și
a excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 129 alin. 5,
art. 137, art. 167, art. 168, art. 172 și art. 173 din Codul de
procedură civilă, ca fiind neîntemeiată, întrucât textul de lege
criticat nu contravine prevederilor constituționale invocate de
autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.773/121/2008, Tribunalul Galați — Secția comercială,
maritimă și fluvială și de contencios administrativ-fiscal a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1200, art. 1201,
art. 1746, art. 1769 și art. 1790 din Codul civil, precum și a
celor ale art. 129 alin. 5, art. 137, art. 167, art. 168, art. 172 și
art. 173 din Codul de procedură civilă.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea
Comercială ăAlcom” — S.A. din Galați într-o cauză civilă ce are
ca obiect o contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate încalcă accesul
la un proces echitabil al părților cu privire la administrarea
probelor aflate la dosarul cauzei. De asemenea, consideră că
acestea contravin și dispozițiilor art. 44 din Constituție, întrucât
dau posibilitatea unui pretins creditor să urmărească și să vândă
un bun, fără să se respecte dreptul acestuia de a-și asigura
dovezile necesare în vederea apărării dreptului său de
proprietate dobândit legal și cu bună-credință. Arată că

dispozițiile criticate încalcă prevederile art. 16, art. 21 și art. 53
din Constituție, deoarece există tendința instanțelor de judecată
de a analiza acțiunile numai în raport de art. 137 din Codul de
procedură civilă, fără a uni excepțiile cu fondul, pentru
soluționarea acestora fiind necesară administrarea de dovezi ce
trebuie a fi analizate cu stăruință de către instanțele de judecată.
Tribunalul Galați — Secția comercială, maritimă și
fluvială și de contencios administrativ-fiscal apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând în
acest sens că dispozițiile de lege criticate nu încalcă niciuna
dintre prevederile constituționale menționate. De asemenea,
constată că excepția de neconstituționalitate nu are legătură cu
soluționarea cauzei.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1200, art. 1201, art. 1746, art. 1769 și art. 1790
din Codul civil, precum și cele ale art. 129 alin. 5, art. 137,
art. 167, art. 168, art. 172 și art. 173 din Codul de procedură
civilă, având următorul conținut:
1. Art. 1200, art. 1201, art. 1746, art. 1769 și art. 1790 din
Codul civil:
— art. 1200: ăSunt prezumții legale acelea care sunt
determinate special prin lege, precum:
1. actele ce legea le declară nule pentru că le privește făcute
în frauda dispozițiilor sale;
2. în cazurile când legea declară că dobândirea dreptului de
proprietate sau liberațiunea unui debitor rezultă din oarecare
împrejurări determinate;
3. (abrogat);
4. puterea ce legea acordă autorității lucrului judecat.”;
— art. 1201: ăEste lucru judecat atunci când a doua cerere în
judecată are același obiect, este întemeiată pe aceeași cauză și
este între aceleași părți, făcută de ele și în contra lor în aceeași
calitate.”;
— art. 1746: ăIpoteca este un drept real asupra imobilelor
afectate la plata unei obligații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010
Ipoteca este din natura ei nedivizibilă și subzistă în
întregimea ei asupra tuturor imobilelor afectate, asupra fiecărui
și asupra fiecărei porțiuni din aceste imobile.
Dreptul de ipotecă se conservă asupra imobilelor în orice
mână va trece.”;
— art. 1769: ăCine are capacitatea de a înstrăina un imobil
poate a-l și ipoteca.”;
— art. 1790: ăCreditorii care au privilegiu sau ipotecă înscrisă
asupra unui imobil îl urmăresc în orice mână ar trece.”
2. Art. 129 alin. 5, art. 137, art. 167, art. 168, art. 172 și
art. 173 din Codul de procedură civilă:
— art. 129 alin. 5: ăJudecătorii au îndatorirea să stăruie, prin
toate mijloacele legale, pentru a preveni orice greșeală privind
aflarea adevărului în cauză, pe baza stabilirii faptelor și prin
aplicarea corectă a legii, în scopul pronunțării unei hotărâri
temeinice și legale. Ei vor putea ordona administrarea probelor
pe care le consideră necesare, chiar dacă părțile se
împotrivesc.”;
— art. 137: ăInstanța se va pronunța mai întâi asupra
excepțiilor de procedură, precum și asupra celor de fond care
fac de prisos, în totul sau în parte, cercetarea în fond a pricinii.
Excepțiile nu vor putea fi unite cu fondul decât dacă pentru
judecarea lor este nevoie să se administreze dovezi în legătură
cu dezlegarea în fond a pricinii.”;
— art. 167: ăDovezile se pot încuviința numai dacă instanța
socotește că ele pot să aducă dezlegarea pricinii, afară de cazul
când ar fi primejdie ca ele să se piardă prin întârziere.
Ele vor fi administrate înainte de începerea dezbaterilor
asupra fondului.
Dovada și dovada contrarie vor fi administrate pe cât cu
putință în același timp.
Când dovada cu martori a fost încuviințată în condițiile
art. 138, dovada contrară va fi cerută sub pedeapsa decăderii în
aceeași ședință, dacă amândouă părțile sunt de față.
Partea lipsă la încuviințarea dovezii este obligată să ceară
dovada contrarie la ședința următoare, iar în caz de împiedicare,
la prima zi când se înfățișează.”;
— art. 168: ăÎncheierea prin care se încuviințează dovezile va
arăta faptele ce vor trebui dovedite, precum și mijloacele de
dovadă încuviințate pentru dovedirea lor.
Administrarea dovezilor se va face în ordinea statornicită de
instanță.

7

Când o parte renunță la dovezile ce a propus, cealaltă parte
poate să și le însușească.”;
— art. 172: ăCând partea învederează că partea potrivnică
deține un înscris privitor la pricină, instanța poate ordona
înfățișarea lui.
Cererea de înfățișare nu poate fi respinsă dacă înscrisul este
comun părților sau dacă însăși partea potrivnică s-a referit în
judecată la înscris ori dacă, după lege, ea este obligată să
înfățișeze înscrisul.”;
— art. 173: ăInstanța va respinge cererea de înfățișare a
înscrisului, în întregime sau în parte, în cazurile:
1. când cuprinsul înscrisului privește chestiuni cu totul
personale;
2. când înfățișarea înscrisului ar încălca îndatorirea de a
păstra secretul;
3. când înfățișarea ar atrage urmărirea penală împotriva părții
sau a unei alte persoane, ori ar expune-o disprețului public.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 ce privesc egalitatea în drepturi, art. 21
referitoare la accesul liber la justiție, art. 44 privind dreptul de
proprietate publică, art. 53 referitor la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți și art. 129 privind folosirea
căilor de atac.
Curtea constată că, deși obiect al sesizării îl constituie o serie
de norme din Codul civil și Codul de procedură civilă, autorul
excepției nu motivează în niciun fel excepția de
neconstituționalitate, ci se limitează la a critica aplicarea legii de
către instanțele de judecată. Simpla enumerare a textelor de
lege, fără indicarea prevederilor constituționale pretins a fi
încălcate, nu poate constitui temei legal pentru efectuarea
controlului de constituționalitate. Curtea nu se poate substitui
autorului excepției în ceea ce privește invocarea unor motive de
neconstituționalitate, deoarece în această manieră ar exercita
un control din oficiu, ceea ce excedează competenței sale. Prin
urmare, întrucât excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1200, art. 1201, art. 1746, art. 1769 și art. 1790 din Codul
civil, precum și a celor ale art. 129 alin. 5, art. 137, art. 167,
art. 168, art. 172 și art. 173 din Codul de procedură civilă nu
respectă prevederile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit
cărora sesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate,
aceasta urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1200, art. 1201, art. 1746, art. 1769 și
art. 1790 din Codul civil, precum și a celor ale art. 129 alin. 5, art. 137, art. 167, art. 168, art. 172 și art. 173 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAlcom” — S.A. din Galați în Dosarul nr. 1.773/121/2008 al Tribunalului Galați —
Secția comercială, maritimă și fluvială și de contencios administrativ-fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 636
din 11 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. b) și alin. (12)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție și art. 132
din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. b) și alin. (12) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție și art. 132 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție
ridicată de Gabriel Narcis Chira în Dosarul nr. 5.490/1/2009 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent-șef, referând asupra cauzei, arată că
autorul excepției a depus la dosar note scrise în completarea
motivării criticii de neconstituționalitate.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Decizia nr. 2.497 din 29 iunie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 5.490/1/2009, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. b)
și alin. (12) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție și art. 132
din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție.
Excepția a fost ridicată de inculpatul Gabriel Narcis Chira cu
ocazia soluționării recursului formulat împotriva Încheierii din
19 iunie 2009, pronunțată în Dosarul nr. 544/39/2008 de Curtea
de Apel Suceava — Secția penală și pentru cauze cu minori.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (3) și
art. 124 alin. (2). În acest sens, arată că, ăpornind de la obiectul
de activitate și atribuțiile Direcției Naționale Anticorupție stabilite
prin lege, analiza prevederilor Legii nr. 78/2000 și Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 43/2002 conduce la concluzia că
urmărirea penală într-o cauză dată este de competența Direcției
Naționale Anticorupție în condițiile în care infracțiunea pentru
care s-a început urmărirea penală și ulterior s-a dispus trimiterea
în judecată este o infracțiune de corupție propriu-zisă.

Configurarea unei alte situații juridice este fără suport legal și
poate fi împiedicată doar de Curtea Constituțională”. În
continuare, arată că din actele dosarului se poate constata că
ăîmpotriva inculpaților nu s-a efectuat urmărirea penală și nu au
fost trimiși în judecată pentru o infracțiune de corupție” și, prin
urmare, ăurmărirea penală efectuată de procurorii DNA Suceava
și trimiterea în judecată sub aspectul săvârșirii infracțiunilor
prevăzute de art. 132 din Legea nr. 78/2000, raportat la art. 248
din Codul penal [...], s-a făcut cu înfrângerea prevederilor
constituționale menționate”.
Instanța de judecată apreciază că dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
notele scrise ale autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. b) și alin. (12) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 244 din 11 aprilie 2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 503/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 523 din 18 iulie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și dispozițiile art. 132 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea
faptelor de corupție, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 219 din 18 mai 2000, cu modificările și completările
ulterioare, dispoziții care au următorul cuprins:
— Art. 13 alin. (1) lit. b) și alin. (12) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 43/2002: ăArt. 13. — (1) Sunt de competența
Direcției Naționale Anticorupție infracțiunile prevăzute în Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea
faptelor de corupție, cu modificările și completările ulterioare,
săvârșite în una dintre următoarele condiții: [...]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010
b) dacă, indiferent de valoarea pagubei materiale ori de
gravitatea perturbării aduse unei autorități publice, instituții
publice sau oricărei alte persoane juridice ori de valoarea sumei
sau a bunului care formează obiectul infracțiunii de corupție,
sunt comise de către: deputați; senatori; membri ai Guvernului,
secretari de stat ori subsecretari de stat și asimilații acestora;
consilieri ai miniștrilor; judecătorii Înaltei Curți de Casație și
Justiție și ai Curții Constituționale; ceilalți judecători și procurori;
membrii Consiliului Superior al Magistraturii; președintele
Consiliului Legislativ și locțiitorul acestuia; Avocatul Poporului și
adjuncții săi; consilierii prezidențiali și consilierii de stat din
cadrul Administrației Prezidențiale; consilierii de stat ai primuluiministru; membrii și controlorii financiari ai Curții de Conturi și ai
camerelor județene de conturi; guvernatorul, primviceguvernatorul și viceguvernatorul Băncii Naționale a
României; președintele și vicepreședintele Consiliului
Concurenței; ofițeri, amirali, generali și mareșali; ofițeri de poliție;
președinții și vicepreședinții consiliilor județene; primarul general
și viceprimarii municipiului București; primarii și viceprimarii
sectoarelor municipiului București; primarii și viceprimarii
municipiilor; consilierii județeni; prefecții și subprefecții;
conducătorii autorităților și instituțiilor publice centrale și locale
și persoanele cu funcții de control din cadrul acestora, cu
excepția conducătorilor autorităților și instituțiilor publice de la
nivelul orașelor și comunelor și a persoanelor cu funcții de
control din cadrul acestora; avocații; comisarii Gărzii Financiare;
personalul vamal; persoanele care dețin funcții de conducere,
de la director inclusiv, în cadrul regiilor autonome de interes
național, al companiilor și societăților naționale, al băncilor și
societăților comerciale la care statul este acționar majoritar, al
instituțiilor publice care au atribuții în procesul de privatizare și
al unităților centrale financiar-bancare; persoanele prevăzute la
art. 81 din Legea nr. 78/2000, cu modificările și completările
ulterioare; lichidatorii judiciari; executorii Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.
(12) Direcția Națională Anticorupție este competentă să
efectueze urmărirea penală, dacă s-a cauzat o pagubă
materială mai mare decât echivalentul în lei a 1.000.000 euro, în
cazul infracțiunilor prevăzute la art. 215 alin. 1, 2, 3 și 5, art. 246,
247, 248 și 2481 din Codul penal, al infracțiunilor prevăzute la
art. 175, 177 și 178—181 din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României, cu modificările și completările ulterioare, și

9

în Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii
fiscale.”;
— Art. 132 din Legea nr. 78/2000: ăArt. 132. — Infracțiunea de
abuz în serviciu contra intereselor publice, infracțiunea de abuz
în serviciu contra intereselor persoanelor și infracțiunea de abuz
în serviciu prin îngrădirea unor drepturi, dacă funcționarul public
a obținut pentru sine sau pentru altul un avantaj patrimonial sau
nepatrimonial, se pedepsește cu închisoare de la 3 la 15 ani.”
Autorul excepției consideră că acestea aduc atingere
prevederilor art. 16 alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața
legii, ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un proces
echitabil și ale art. 124 alin. (2) referitoare la unicitatea,
imparțialitatea și egalitatea pentru toți a justiției din Legea
fundamentală.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor de lege
criticate, raportate la aceleași prevederi constituționale și cu
motivare identică, s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia
nr. 876 din 30 noiembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 32 din 17 ianuarie 2007, și prin Decizia
nr. 618 din 26 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 596 din 29 august 2007, respingând
criticile de neconstituționalitate.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut că se solicita cenzurarea
unei eventuale interpretări a dispozițiilor ce reglementează
activitatea și competența Direcției Naționale Anticorupție,
interpretare ce ar determina deturnarea scopului înființării și
atribuțiilor specifice acestei direcții, extinderea nelegală a
obiectului de activitate și a atribuțiilor sale, substituiri nelegale
între organele judiciare, discriminarea cetățenilor chemați în
justiție.
Curtea reține că și în prezenta cauză criticile autorului nu
vizează neconstituționalitatea dispozițiilor legale ce fac obiectul
excepției, ci modul de interpretare și aplicare a legii în cauza
dedusă judecății Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
penală.
Astfel, în temeiul art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
Curtea, apreciind că asemenea critici vizând interpretarea și
aplicarea dispozițiilor legale nu intră în competența sa de
soluționare,
urmează
să
respingă
excepția
de
neconstituționalitate ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. b) și alin. (12) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție și art. 132 din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Gabriel Narcis Chira în Dosarul nr. 5.490/1/2009
al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind reglementarea unor măsuri pentru reducerea unor arierate din economie,
precum și alte măsuri financiare
Având în vedere:
— volumul mare al plăților restante înregistrate de unitățile administrativ-teritoriale față de operatorii economici care
prestează servicii și lucrări de interes public local, precum și datoriile pe care aceștia le înregistrează față de bugetul de stat,
bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale;
— prevederile Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional, referitoare la eliminarea plăților
restante,
întrucât toate aceste aspecte vizează interesul public și constituie situații urgente și extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 61 din Legea
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și
completările ulterioare, în anul 2010 Ministerul Finanțelor
Publice acordă unităților administrativ-teritoriale împrumuturi din
veniturile obținute din privatizare, înregistrate în contul curent
general al Trezoreriei Statului, cu o dobândă de 6,25%, cu
termen de rambursare de maximum 5 ani, cu o perioadă de
grație de un an, în limita sumei de 1.500.000 mii lei, pentru
achitarea obligațiilor de plată restante înregistrate de acestea la
data de 31 decembrie 2009 față de operatorii economici furnizori
de bunuri, servicii și lucrări, inclusiv față de operatorii economici
care prestează serviciul public de producere, transport și
distribuție a energiei termice în sistem centralizat, neachitate la
data solicitării împrumutului. Perioada de acordare a
împrumutului se stabilește în convențiile de împrumut încheiate
cu unitățile administrativ-teritoriale.
(2) Sumele acordate unităților administrativ-teritoriale cu titlu
de împrumut din veniturile obținute din privatizare vor fi utilizate
exclusiv pentru:
a) stingerea obligațiilor fiscale restante ale operatorilor
economici furnizori de bunuri, servicii sau lucrări ai unităților
administrativ-teritoriale, inclusiv ale operatorilor economici care
prestează serviciul public de producere, transport și distribuție a
energiei termice în sistem centralizat;
b) stingerea obligațiilor fiscale restante ale operatorilor
economici care au de încasat sume restante de la operatorii
economici care prestează serviciul public de producere,
transport și distribuție a energiei termice în sistem centralizat.
(3) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, prin obligații
fiscale restante se înțelege totalitatea obligațiilor datorate de
către operatorii economici la data de 31 martie 2010 și
neachitate bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de
stat sau bugetelor fondurilor speciale.
(4) Rambursarea împrumutului se efectuează în tranșe
lunare, începând cu prima lună după încheierea perioadei de
grație. Dobânda aferentă reprezintă venit al bugetului Trezoreriei
Statului, se plătește lunar, începând cu luna acordării
împrumutului, și se calculează prin aplicarea ratei dobânzii
prevăzute la alin. (1) la soldul împrumutului.
(5) Pentru neplata la termen a ratelor scadente și a
dobânzilor de plătit la împrumutul acordat se calculează o

dobândă de întârziere de 0,05% pe zi de întârziere până la data
stingerii obligației. Dobânda de întârziere reprezintă venit al
bugetului Trezoreriei Statului.
(6) Unitățile administrativ-teritoriale virează sumele datorate
în conturi distincte deschise la Trezoreria operativă centrală,
codificate cu codurile de identificare fiscală ale acestora. În
termen de 3 zile lucrătoare de la alimentarea acestor conturi se
sting obligațiile de plată în următoarea ordine: dobânzile de
întârziere, dobânzile și ratele de capital.
(7) În cazul în care unitățile administrativ-teritoriale nu
respectă termenele de rambursare prevăzute la alin. (4),
Ministerul Finanțelor Publice sistează alimentarea bugetelor
locale respective cu cote defalcate din impozitul pe venit și cu
sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale.
(8) Până la lichidarea obligațiilor de plată ale unităților
administrativ-teritoriale către Ministerul Finanțelor Publice,
cotele defalcate din impozitul pe venit și sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale,
care au fost sistate potrivit prevederilor alin. (7), vor fi alocate
bugetelor locale numai pentru achitarea acestor obligații.
(9) Ordonatorii principali de credite și autoritățile deliberative
au obligația ca la elaborarea și aprobarea bugetelor locale să
prevadă restituirea sumelor acordate de Ministerul Finanțelor
Publice.
Art. 2. — (1) Unitățile administrativ-teritoriale pot contracta
împrumuturile prevăzute la art. 1 numai cu avizul Comisiei de
autorizare a împrumuturilor locale, prevăzută la art. 61 alin. (3)
din Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) La documentația pentru obținerea avizului Comisiei de
autorizare a împrumuturilor locale, prevăzută de Hotărârea
Guvernului nr. 9/2007 privind constituirea, componența și
funcționarea Comisiei de autorizare a împrumuturilor locale, cu
modificările și completările ulterioare, se anexează certificatele
de atestare fiscală pentru obligații fiscale restante ale
operatorilor economici, inclusiv ale operatorilor economici care
prestează serviciul public de producere, transport și distribuție a
energiei termice în sistem centralizat, față de bugetul de stat,
bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor
speciale, eliberate potrivit prevederilor art. 3. În cazul în care
împrumutul solicitat cuprinde și sume aferente obligațiilor fiscale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010
prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. b), vor fi anexate și certificatele de
atestare fiscală pentru obligații fiscale restante ale operatorilor
economici furnizori de bunuri, servicii sau lucrări ai operatorilor
economici care prestează serviciul public de producere,
transport și distribuție a energiei termice în sistem centralizat.
(3) În termen de maximum 15 zile calendaristice de la
obținerea avizului Comisiei de autorizare a împrumuturilor
locale, unitățile administrativ-teritoriale solicită Ministerului
Finanțelor Publice încheierea de convenții de împrumut.
(4) Împrumuturile contractate în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență nu intră sub incidența limitelor stabilite pe
anul 2010 pentru finanțările rambursabile care pot fi contractate
și pentru tragerile din finanțările rambursabile contractate sau
care urmează a fi contractate de către unitățile administrativteritoriale.
Art. 3. — Direcțiile generale ale finanțelor publice județene/a
municipiului București/Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili, după caz, eliberează certificatele de
atestare fiscală solicitate de unitățile administrativ-teritoriale
pentru operatorii economici, în termen de maximum 3 zile
lucrătoare de la primirea solicitării. Certificatele de atestare
fiscală se eliberează pe baza datelor cuprinse în evidența pe
plătitor a organului fiscal competent, cuprind creanțele fiscale
exigibile, existente în sold la data de 31 martie 2010 și
neachitate până la data eliberării acestora, și au o valabilitate
de 60 de zile de la data eliberării.
Art. 4. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la semnarea
convențiilor, Ministerul Finanțelor Publice va vira suma aprobată
într-un cont distinct de disponibil deschis pe numele unității
administrativ-teritoriale, la unitatea Trezoreriei Statului unde
aceasta este arondată.
(2) În termen de 5 zile lucrătoare de la încasarea sumelor în
contul de disponibil prevăzut la alin. (1), unitățile administrativteritoriale vor vira într-un cont distinct de disponibil al operatorilor
economici care prestează serviciul public de producere,
transport și distribuție a energiei termice în sistem centralizat,
deschis la Trezoreria Statului, sumele din care vor fi stinse
obligațiile fiscale restante ale furnizorilor acestor operatori
economici prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. b). Sumele astfel virate
nu pot fi mai mari decât cele prevăzute în certificatele de
atestare fiscală ale furnizorilor de bunuri, servicii și lucrări ai
operatorilor economici care prestează serviciul public de
producere, transport și distribuție a energiei termice în sistem
centralizat, prezentate ca anexă la documentația pentru
obținerea avizului Comisiei de autorizare a împrumuturilor
locale.
(3) În termenul prevăzut la alin. (1), Ministerul Finanțelor
Publice va comunica Agenției Naționale de Administrare Fiscală
sumele aprobate unităților administrativ-teritoriale, precum și
lista operatorilor economici furnizori de bunuri, servicii și lucrări
ale căror obligații fiscale restante se sting în limita acestor sume,
conform destinațiilor prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. a) și b).
Art. 5. — (1) În termen de 25 de zile de la transmiterea
comunicărilor prevăzute la art. 4 alin. (3), organele fiscale vor
înainta unităților Trezoreriei Statului la care sunt arondate
unitățile administrativ teritoriale nota de transfer al sumelor din
conturile de disponibilități ale acestora deschise potrivit art. 4
alin. (1) în contul obligațiilor fiscale restante ale operatorilor
economici furnizori de bunuri, servicii și lucrări și, respectiv, ale
operatorilor economici care prestează serviciul public de
producere, transport și distribuție a energiei termice în sistem
centralizat.

11

(2) În același termen prevăzut la alin. (1), organele fiscale
vor înainta unităților Trezoreriei Statului la care sunt arondați
operatorii economici care prestează serviciul public de
producere, transport și distribuție a energiei termice în sistem
centralizat nota de transfer al sumelor din conturile de
disponibilități ale acestora deschise potrivit art. 4 alin. (2) în
contul obligațiilor fiscale restante ale furnizorilor de bunuri,
servicii și lucrări ai operatorilor economici respectivi.
(3) Sumele înscrise în nota de transfer nu pot depăși
cuantumul sumelor aprobate prin convențiile de împrumut
pentru fiecare operator economic.
(4) Unitățile Trezoreriei Statului vor vira în conturile
corespunzătoare de venituri bugetare sumele prevăzute în nota
de transfer, în termen de 5 zile de la primirea acesteia.
(5) Sumele rămase neutilizate în conturile de disponibil
deschise pe numele unităților administrativ-teritoriale se restituie
de unitățile Trezoreriei Statului în contul Ministerului Finanțelor
Publice, în cea de-a 30-a zi de la încasarea acestora.
(6) Sumele rămase neutilizate în conturile de disponibil
deschise pe numele operatorilor economici care prestează
serviciul public de producere, transport și distribuție a energiei
termice în sistem centralizat se restituie în conturile unităților
administrativ-teritoriale din care au fost primite, în cea de-a 30-a
zi de la încasarea acestora. Sumele astfel încasate se restituie
în contul Ministerului Finanțelor Publice de către unitățile
administrativ-teritoriale, cel târziu în a doua zi lucrătoare de la
încasarea acestora.
Art. 6. — Sumele acordate unităților administrativ-teritoriale
potrivit art. 1 au destinație specială în condițiile prevederilor
art. 452 alin. (2) lit. a) din Codul de procedură civilă și se
utilizează numai potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. 7. — În aplicarea prevederilor art. 1—6, în termen de
15 zile de la publicarea prezentei ordonanțe de urgență,
Ministerul Finanțelor Publice va elabora norme metodologice de
aplicare, aprobate prin ordin al ministrului.
Art. 8. — (1) În situația în care unitatea administrativteritorială, respectiv subdiviziunea acesteia, după caz, are
calitatea atât de debitor pentru obligațiile de plată restante
înregistrate de aceasta față de operatorii economici furnizori de
bunuri, servicii și lucrări, precum și față de operatorii economici
care prestează serviciul public de producere, transport și
distribuție a energiei termice în sistem centralizat, la data de
31 decembrie 2009 și neachitate la data solicitării, cât și de
creditor pentru creanțele fiscale restante către bugetul local al
acesteia la data de 31 decembrie 2009 și neachitate la data
solicitării, poate opera stingerea obligațiilor respective potrivit
procedurii aprobate prin ordin comun al ministrului finanțelor
publice și al ministrului administrației și internelor.
(2) În cazul în care disponibilitățile bugetelor locale sunt
insuficiente pentru operarea stingerii obligațiilor prevăzute la
alin. (1), unitățile Trezoreriei Statului vor asigura echilibrarea
temporară a golului temporar de casă al bugetului local
determinat de operațiunea de stingere a obligațiilor, din
disponibilitățile contului curent general al Trezoreriei Statului.
(3) Suma acordată pentru echilibrarea bugetelor locale în
condițiile alin. (2) nu poate depăși nivelul sumei care face
obiectul stingerii obligațiilor și se recuperează integral în aceeași
zi lucrătoare în care a fost acordată, după finalizarea operațiunii
de stingere a obligațiilor. Recuperarea sumei acordate pentru
echilibrarea bugetelor locale se va efectua prin debitarea de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010

către unitățile Trezoreriei Statului a contului de venituri al
bugetului local în care aceasta a fost virată.
Art. 9. — (1) Restituirea sumelor virate eronat în conturi de
cheltuieli bugetare deschise la Trezoreria Statului se efectuează
de către ordonatorii de credite din conturile de cheltuieli
bugetare în care acestea au fost încasate.
(2) Sumele virate eronat în conturi de cheltuieli
bugetare în anii anteriori se restituie de la subdiviziunea
de cheltuieli bugetare la care sumele respective au fost
încasate, în limita creditelor bugetare aprobate pentru anul
în care se face restituirea. În cazul în care creditele
bugetare aprobate sunt insuficiente pentru efectuarea

restituirilor, ordonatorii de credite sunt autorizați să
efectueze pe parcursul întregului an virări de credite
bugetare, în condițiile legii.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), sumele virate
eronat la titlul 85 ăPlăți efectuate în anii precedenți și recuperate
în anul curent” în anii anteriori celui în care se solicită restituirea
pot fi restituite fără deschiderea de credite bugetare și fără a fi
aprobate credite bugetare la această subdiviziune de cheltuieli
în bugetul ordonatorului de credite.
(4) Operațiunile prevăzute la alin. (1)—(3) se efectuează pe
răspunderea ordonatorilor de credite și sunt supuse vizei de
control preventiv propriu și delegat, după caz.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 16 iunie 2010.
Nr. 51.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 12/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și
Societății Informaționale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 51 din 28 ianuarie 2009, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Ministerul Comunicațiilor și Societății informaționale are
sediul principal în municipiul București, Bd. Libertății nr. 14,
sectorul 5 și sediul secundar în Str. Italiană nr. 22, sectorul 2.
Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale poate
desfășura orice activitate din domeniul său de competență și în
sediul secundar.”
2. La articolul 4 alineatul (1), punctul 6 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă6. implementarea politicilor europene în domeniul serviciilor
poștale, al tehnologiei informației, al serviciilor societății
informaționale și ale societății bazate pe cunoaștere și al
comunicațiilor electronice, cu excepția reglementărilor în
domeniul alocării și atribuirii frecvențelor radio, prin elaborarea
cadrului normativ aferent fiecărui sector;”.

3. La articolul 4 alineatul (1), după punctul 24 se
introduce un nou punct, punctul 241, cu următorul cuprins:
ă241. poate încheia tratate, acorduri sau convenții
internaționale la nivel departamental;”.
4. La articolul 4 alineatul (1), punctele 28, 30, 33, 36 și 40
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă28. inițierea și elaborarea de proiecte de acte normative în
domeniul serviciilor poștale, al tehnologiei informației și al
serviciilor societății informaționale, ale societății bazate pe
cunoaștere și al comunicațiilor electronice, cu excepția celor din
domeniul alocării și atribuirii frecvențelor radio, și supunerea lor
spre aprobare Guvernului;
..............................................................................................
30. avizarea proiectelor de acte normative care conțin
prevederi cu incidență în domeniul serviciilor poștale, tehnologiei
informației, al serviciilor societății informaționale și ale societății
bazate pe cunoaștere și al comunicațiilor electronice, cu
excepția celor din domeniul alocării și atribuirii frecvențelor radio;
........................................................................................... .
33. inițierea și/sau selectarea de standarde în acord cu
cerințele naționale și cu standardele internaționale în domeniu,
propunerea spre adoptare a standardelor internaționale ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010
standarde naționale și adoptarea de reglementări tehnice pe
plan național, zonal sau pe plan local, în domeniul
echipamentelor de comunicații electronice și al compatibilității
electromagnetice, al tehnologiei informației și al serviciilor
societății informaționale;
.......................................................................................... ..
36. elaborarea reglementărilor necesare în vederea
asigurării protecției mediului în domeniul comunicațiilor
electronice;
.............................................................................................
40. promovarea sistemului educațional bazat pe tehnologia
informației, în colaborare cu Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului;”.
5. La articolul 4 alineatul (1), după punctul 59 se introduc
trei noi puncte, punctele 60—62, cu următorul cuprins:
ă60. aplică la nivel național activități de cercetare—
dezvoltare—inovare în domeniul tehnologiei informației și
comunicațiilor electronice, inclusiv accesarea și derularea de
contracte de cercetare din programele-cadru de cercetare ale
Uniunii Europene;
61. coordonarea activităților de elaborare a strategiilor și
implementare a programelor și proiectelor privind infrastructura
națională în domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor
electronice, cu excepția programelor și proiectelor privind
infrastructura națională în domeniul tehnologiei informației și
comunicațiilor, elaborate și implementate în cadrul instituțiilor
din domeniul apărare, ordine publică și securitate națională,
precum și a proiectelor e-justice și e-law și a celorlalte proiecte
conexe din domeniul justiției;
62. elaborarea reglementărilor privind funcționarea registrului
«domenii».”
6. La articolul 6, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) În activitatea de conducere a ministerului, ministrul
comunicațiilor și societății informaționale este ajutat de 2 secretari
de stat.”
7. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale are un secretar general și un secretar general
adjunct, înalți funcționari publici, numiți în condițiile legii.

13

(2) Secretarul general și secretarul general adjunct asigură
stabilitatea funcționării Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale, continuitatea conducerii și realizarea legăturilor
funcționale dintre structurile ministerului.”
8. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Secretarul general și secretarul general adjunct
îndeplinesc atribuțiile și responsabilitățile prevăzute la art. 49
alin. (2) din Legea nr. 90/2001, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Secretarul general și secretarul general adjunct pot
îndeplini și alte însărcinări prevăzute de regulamentul de
organizare și funcționare a Ministerului Comunicațiilor și
Societății Informaționale ori încredințate de ministrul
comunicațiilor și societății informaționale.”
9. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Structura organizatorică a Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale este prevăzută în
anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului
comunicațiilor și societății informaționale, în condițiile legii, se
pot organiza direcții, servicii, birouri, compartimente și colective
temporare de lucru, având prioritate înființarea structurilor cu
atribuții în implementarea programelor europene în domeniul
societății informaționale.”
10. După articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 141, cu următorul cuprins:
ăArt. 141. — Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale poate închiria, în condițiile legii, bunurile imobile
proprietate a statului, pe care le are în administrare. Sumele
obținute din chirii constituie venituri la bugetul de stat.”
11. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale” se modifică și
se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. II. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale va asigura realizarea măsurilor rezultate din
reorganizare, cu respectarea procedurilor legale prevăzute de
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Viceprim-ministru,
Markó Béla
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Zsolt Szakal
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 iunie 2010.
Nr. 540.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010
ANEXĂ1)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 12/2009)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
Nr. maxim de posturi: 190, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
nr. 155/2008 privind aprobarea Schemei de ajutor de minimis pentru sprijinirea
microîntreprinderilor pentru domeniul major de intervenție ăSprijinirea dezvoltării
microîntreprinderilor” în cadrul axei prioritare ăSprijinirea dezvoltării mediului de afaceri regional
și local” din cadrul Programului operațional regional 2007—2013
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile
naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor nr. 155/2008 privind aprobarea Schemei
de ajutor de minimis pentru sprijinirea microîntreprinderilor
pentru domeniul major de intervenție ăSprijinirea dezvoltării
microîntreprinderilor” în cadrul axei prioritare ăSprijinirea
dezvoltării mediului de afaceri regional și local” din cadrul
Programului operațional regional 2007—2013, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 6 martie 2008,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 7 alineatul (1), litera c) va avea următorul
cuprins:

ăc) să fi desfășurat activitate economică pe o perioadă de cel
puțin un an fiscal și să fi obținut profit sau profit din exploatare
din activitatea desfășurată în ultimul an înainte de data depunerii
cererii de finanțare;”.
2. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Cheltuielile eligibile aferente proiectelor de
investiție sunt rambursate în proporție de 100% din fonduri
publice, numai pentru contractele de finanțare încheiate după
intrarea în vigoare a ordinului.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 15 zile
lucrătoare de la data publicării.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 15 iunie 2010.
Nr. 1.726.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind radierea din Registrul general și, implicit, interzicerea desfășurării activității de creditare
a instituției financiare nebancare Societatea Comercială NATIONAL LEASING IFN — S.A.
Având în vedere cele consemnate în Nota referitoare la Hotărârea Comitetului de Supraveghere al Băncii Naționale a
României nr. IV/5/5253/07.04.2010 și în Nota nr. IV/1/5253/13.04.2010 privind radierea din Registrul general ținut la Banca
Națională a României a instituției financiare nebancare Societatea Comercială NATIONAL LEASING IFN — S.A., întocmită în
baza constatărilor din Raportul de supraveghere înregistrat la Banca Națională a României sub nr. 2546/12.02.2010, în Nota de
constatare încheiată în data de 29.03.2010 de personalul Băncii Naționale a României — Direcția supraveghere, împuternicit în
acest sens, precum și scrisoarea conducătorului Societății Comerciale NATIONAL LEASING IFN — S.A., înregistrată la Banca
Națională a României sub nr. 4265/17.02.2010, ca urmare a verificării respectării de către această instituție financiară nebancară
a prevederilor Legii nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare și a reglementărilor Băncii Naționale a României emise în
aplicarea prevederilor acesteia,
luând act de deficiențele constatate cu ocazia acțiunilor de monitorizare anterioare, de nerespectarea prevederilor legale
privind conducerea instituției financiare nebancare și de situația Societății Comerciale NATIONAL LEASING IFN — S.A., care nu
mai îndeplinește integral condițiile prevăzute de secțiunea 1 — ăCerințe generale” a cap. II ăCerințe și registre” din Legea
nr. 93/2009, precum și de nerespectarea de către această instituție a măsurilor stabilite prin Ordinul prim-viceguvernatorului Băncii

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/21.VI.2010

Naționale a României privind sancționarea cu amendă a Societății Comerciale NATIONAL LEASING IFN — S.A. din data de
12.01.2010,
fapte ce intră sub incidența prevederilor art. 59 alin. (1) lit. a), c) și d) din Legea nr. 93/2009,
în conformitate cu prevederile art. 58 și art. 59 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul prevederilor art. 59 alin. (6) din Legea nr. 93/2009 și ale Hotărârii Parlamentului României nr. 35/2009 pentru
numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României, întrunit în ședința din data de 15 aprilie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Radierea din Registrul general și, implicit,
interzicerea desfășurării activității de creditare a Societății
Comerciale NATIONAL LEASING IFN — S.A., cu sediul în
municipiul București, șos. Dimitrievici Pavel Kiseleff nr. 29,
sectorul 1, înmatriculată la oficiul registrului comerțului sub
nr. J40/8256/2009, având codul unic de înregistrare
nr. 14558520, înscrisă în Registrul general ținut la Banca
Națională a României la secțiunea k) ăActivități multiple de
creditare” sub nr. RG-PJR-41-110153/17.09.2009, pentru:
— netransmiterea către Banca Națională a României a
raportărilor pentru data de 31 decembrie 2009;
— neîndeplinirea de către aceasta a tuturor condițiilor
prevăzute de secțiunea 1 ăCerințe generale” a cap. II ăCerințe și

registre” din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare;
— nerespectarea măsurilor stabilite prin Ordinul
prim-viceguvernatorului Băncii Naționale a României privind
sancționarea cu amendă a Societății Comerciale NATIONAL
LEASING IFN — S.A. din data de 12.01.2010.
Art. 2. — Societatea Comercială NATIONAL LEASING IFN —
S.A. are drept de contestație la Consiliul de administrație al
Băncii Naționale a României în termen de 15 zile de la data
comunicării prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile
art. 60 din Legea nr. 93/2009.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 10 iunie 2010.
Nr. 26.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413/21.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443990]
ISSN 1453—4495

