Anul 178 (XXII) — Nr. 416

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 iunie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

113.

594.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității
Naționale pentru Administrare și Reglementare în
Comunicații ................................................................

2

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 22/2009
privind înființarea Autorității Naționale pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații ............

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 645 din 11 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 coroborate
cu cele ale art. 128 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România ....................................................................

3–4

Decizia nr. 656 din 11 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. a)
din titlul XIII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente ........................................................

5–6

Decizia nr. 676 din 18 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 94 alin. (1)
lit. m) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici....................................................

6–8

Nr.

Pagina

Decizia nr. 712 din 25 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor
sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar, astfel cum au fost modificate prin
art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor
sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar..........................................................
Decizia nr. 723 din 1 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 33 alin. (6) din
Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996 ....

11–12

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 1.627/2008 privind aprobarea
activităților pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în
anul 2009, a cuantumului acestuia, precum și a sumei
totale alocate fiecărei activități, precum și a anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 693/2009 privind aprobarea
activităților pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal pentru
anul 2009, a cuantumului acestuia și a sumelor totale
alocate fiecărei activități ............................................

13–16

543.

8–11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22 din
11 martie 2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 174 din 19 martie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 16 iunie 2010.
Nr. 113.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea
Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare
în Comunicații
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare
și Reglementare în Comunicații și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 iunie 2010.
Nr. 594.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A nr. 645
din 11 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 coroborate cu cele ale art. 128
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție
ridicată de Zhong Yixiong în Dosarul nr. 988/46/2009 al Curții
de Apel Pitești — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 7.742D/2009.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, însoțit de
domnul Ioan Budura, interpret autorizat de limba chineză. Se
constată lipsa părții Serviciul pentru Imigrări Argeș, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr.
7.749D/2009
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1) coroborate cu
cele ale art. 128 din aceeași ordonanță de urgență, ridicată de
Wang Aizhong în Dosarul nr. 986/46/2009 al Curții de Apel
Pitești – Secția comercială și de contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Autorul prezent și reprezentantul Ministerului Public sunt de
acord cu conexarea.
Curtea, observând identitatea parțială de obiect al celor două
cauze, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 7.749D/2009 la Dosarul
nr. 7.742D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției de neconstituționalitate ce formează
obiectul Dosarului nr. 7.742D/2009. Acesta precizează că lasă
la aprecierea Curții soluția cu privire la excepție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
arătând că textele de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale și convenționale invocate de autorii excepției.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 8 octombrie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 988/46/2009 și nr. 986/46/2009, Curtea de Apel Pitești —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România, respectiv a celor ale art. 11 alin. (1) coroborate
cu cele ale art. 128 alin. (1) din același act normativ.
Excepțiile au fost ridicate de Zhong Yixiong și Wang Aizhong în
cauze având ca obiect soluționarea plângerilor formulate
împotriva deciziilor Serviciului pentru Imigrări Argeș prin care s-a
instituit interdicția intrării în țară a acestora pentru o perioadă de
6 luni de la data ieșirii din România.
În motivările excepțiilor de neconstituționalitate având
un conținut similar, se susține că textele de lege criticate sunt
lipsite de precizie și claritate, întrucât nu cuprind reglementări
referitoare la situații similare cu cea în care autorii excepțiilor se
află și nu protejează suficient străinii beneficiari ai unei forme
de protecție într-un stat membru al Uniunii Europene împotriva
arbitrariului și abuzurilor Oficiului Român pentru Imigrări, în
speță ale Serviciului pentru Imigrări Argeș. Se arată, totodată, că
textele de lege criticate ar fi trebuit să cuprindă precizări cu
privire la momentul de la care se calculează cele 6 luni în care
reclamanții pot intra și rămâne timp de 90 de zile pe teritoriul
României.
Curtea de Apel Pitești — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este admisibilă, fără să își exprime opinia
cu privire la temeinicia acesteia.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul precizează că dispozițiile de lege criticate
reglementează obligații ale străinilor care au dreptul de a intra și,
după caz, de a rămâne pe teritoriul României, respectiv limite
ale dreptului de ședere, nefiind de natură să aducă atingere
prevederilor constituționale și convenționale amintite în
motivarea excepției.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege ce
formează obiect al excepției sunt constituționale, fiind în deplină
concordanță cu normele din Legea fundamentală privind libera
circulație, liberul acces la justiție sau dreptul părților la un proces
echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 11 coroborate cu cele ale art. 128 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 421 din 5 iunie 2008, care au următorul conținut:
— art. 11: ăDispoziții generale privind șederea străinilor
(1) Străinii aflați temporar în mod legal în România pot
rămâne pe teritoriul statului român numai până la data la care
încetează dreptul de ședere stabilit prin viză sau, după caz, prin
permisul de ședere.
(2) În cazul în care prin convențiile internaționale sau actele
normative prin care se desființează unilateral regimul de vize nu
este prevăzută perioada pentru care vizele sunt desființate,
străinilor care nu au obligația obținerii vizei pentru a intra în
România li se permite accesul pe teritoriul statului român și pot
să rămână până la 90 de zile, în decurs de 6 luni, începând cu
ziua primei intrări în țară.”;
— art. 128: ăStrăinii cu drept de ședere permanentă în statele
membre ale Uniunii Europene
(1) Străinii, cetățeni ai unor state terțe sau apatrizi, cu drept
de ședere permanentă în statele membre ale Uniunii Europene,
pot intra și rămâne pe teritoriul statului român, pentru o perioadă
de 90 de zile în decurs de 6 luni, fără obligativitatea obținerii
unei vize de intrare.
(2) Persoanelor prevăzute la alin. (1) li se poate prelungi
dreptul de ședere temporară, fără îndeplinirea condiției
prealabile de obținere a unei vize de lungă ședere, în condițiile
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) se bucură de tratament
egal în domeniile și în condițiile prevăzute la art. 75.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (3), accesul pe piața
muncii pentru străinii cu drept de ședere permanentă într-un stat
membru al Uniunii Europene se va realiza în raport cu legislația
muncii în domeniu și cu necesitatea ocupării locurilor de muncă

ce se încadrează în registrul ocupațional deficitar pe teritoriul
României, stabilit de structura specializată din cadrul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale.”
În opinia autorilor excepției, textele de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție
și celor ale art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care consacră
dreptul la un proces echitabil, precum și prevederilor art. 25
alin. (1) din Legea fundamentală care garantează dreptul la
liberă circulație.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că autorii acesteia nu formulează veritabile critici de
neconstituționalitate, ci tind la o complinire a unei pretinse
lacune legislative, în sensul introducerii, în cuprinsul textelor de
lege criticate, a unor precizări referitoare la momentul de la care
se calculează termenul în care străinii care nu au obligația
obținerii vizei pentru a intra în România pot rămâne pe teritoriul
statului român. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituțională nu poate modifica sau completa
prevederile de lege supuse controlului de constituționalitate.
Doar Parlamentul, în calitate de unică autoritate legiuitoare a
țării, și Guvernul, ca legislator delegat, au competența de a
edicta legi, respectiv de a emite ordonanțe prin care pot fi
modificate și completate reglementările deja existente.
De altfel, din lectura prevederilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002, se poate
observa că textul este deosebit de clar sub aspectul criticat de
autorii excepției, stabilind în mod neechivoc momentul de la care
termenul de 6 luni începe să curgă, și anume din ziua primei
intrări în țară.
În plus, autorii excepției folosesc în demonstrarea
neconstituționalității textelor de lege supuse controlului de
constituționalitate argumente ce țin, de fapt, de aplicarea
prevederilor de lege criticate la spețele individuale. Or, Curtea nu
poate cenzura nici modul în care Oficiul Român pentru Imigrări
înțelege să aplice în mod concret prevederile referitoare la
regimul străinilor, nici hotărârile instanței judecătorești
competente să se pronunțe în soluționarea plângerilor împotriva
deciziilor autorității administrative amintite.
În ceea ce privește prevederile art. 128 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002, autorii excepției nu
formulează nicio critică de neconstituționalitate, astfel că nu este
îndeplinită cerința motivării prevăzută de art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 coroborate cu cele ale art. 128 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Zhong Yixiong și Wang
Aizhong în dosarele nr. 988/46/2009 și nr. 986/46/2009 ale Curții de Apel Pitești — Secția comercială și de contencios administrativ
și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 656
din 11 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. a) din titlul XIII
al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. a) din titlul XIII al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Viorel
Dragomir în Dosarul nr. 10.203/280/2007 al Judecătoriei Pitești —
Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă partea Gheorghe Roman,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul părții prezente, care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
în temeiul jurisprudenței constante a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 10.203/280/2007, Judecătoria Pitești — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4
alin. (1) lit. a) din titlul XIII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, excepție ridicată de Viorel Dragomir.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că prevederile textului de lege criticat, fiind prea
restrictive, nu respectă principiul accesului liber la justiție
consacrat de art. 21 din Constituție. Astfel, în practică se pot ivi
situații în care necesitatea efectuării unei expertize să rezulte
din dosar, însă obiectivele acestei expertize să nu poată fi
formulate decât după ce în cauză se vor administra alte probe
(de exemplu, înscrisuri, interogatorii, martori), probe care ar
avea o mare importanță în stabilirea corectă a obiectivelor de
expertiză. Textul încalcă și prevederile art. 24 din Constituție,
întrucât condiționarea încuviințării probei cu expertiză de
depunerea obiectivelor limitează considerabil posibilitatea
asigurării unei apărări efective a părților.
Judecătoria Pitești — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, având în vedere
caracterul special al procedurii reglementate de Legea
nr. 247/2005, ce presupune soluționarea cu celeritate a cauzelor
ce au ca obiect litigii privind fondul funciar.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 4 alin. (1) lit. a) din titlul XIII al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, text de lege care are următorul conținut:
ăPentru propunerea și administrarea probelor vor fi aplicate
următoarele reguli:
a) expertiza tehnică nu va fi încuviințată decât dacă partea
solicitantă depune în ședința publică respectivă obiectivele de
expertiză solicitate;”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (3) și art. 24.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că expertiza tehnică este acel mijloc de probă la care instanța
sau părțile pot recurge atunci când pentru lămurirea unor
împrejurări de fapt sunt necesare cunoștințe de specialitate
dintr-un anumit domeniu de activitate. Reglementarea de drept
comun o constituie dispozițiile art. 201 alin. 1 teza întâi din Codul
de procedură civilă, potrivit cărora ăCând pentru lămurirea unor
împrejurări de fapt instanța consideră necesar să cunoască
părerea unor specialiști, va numi, la cererea părților ori din oficiu,
unul sau trei experți, stabilind prin încheiere punctele asupra
cărora ei urmează să se pronunțe și termenul în care trebuie să
efectueze expertiza”. Prevederile art. 4 alin. (1) lit. a) din titlul XIII
al Legii nr. 247/2005 reprezintă aplicarea normelor de drept
comun procesual în materia litigiilor având ca obiect restituirea
proprietăților funciare.
Expertiza se dispune de instanță, din oficiu sau la cererea
părții interesate. Administrarea acestui mijloc de probă este
lăsată la aprecierea instanței, în sensul că aceasta este singura
competentă să se pronunțe asupra necesității lămuririi unor
împrejurări de fapt care sunt supuse judecății și care implică o
evaluare de specialitate. Așa fiind, expertiza se efectuează în
cursul unui proces pendinte, instanța fiind obligată ca, în cazul
în care a admis acest mijloc de probă, să stabilească clar, prin
încheiere, obiectivele expertizei, respectiv situațiile de fapt
asupra cărora i se cere expertului să-și exprime părerea sau să

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010

le constate ca specialist. În situația în care proba este dispusă
la cererea unei părți interesate, aceasta va preciza obiectul
expertizei, și anume întrebările la care expertul trebuie să
răspundă. Obiectivele expertizei se stabilesc la termenul la care
se încuviințează proba, iar nu ulterior. Soluția legislativă este
logică și pe deplin justificată, din moment ce scopul expertizei
este acela de a lămuri aspecte de fapt cunoscute din materialul
probator aflat în dosar, asupra cărora instanța apreciază ca fiind
necesară exprimarea opiniei unor specialiști, iar nu împrejurări
care ar urma să transpară după administrarea altor probe, așa
cum pretinde autorul excepției. De altfel, în această din urmă
ipoteză, instanța, în temeiul art. 212 din Codul de procedură
civilă, ar putea dispune, din oficiu sau la cererea părții
nemulțumite, întregirea expertizei sau efectuarea unei noi
expertize — contraexpertiza.
Așa fiind, Curtea constată că regula stabilită prin Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, referitoare la propunerea și
administrarea probei cu expertiza tehnică în cadrul proceselor
funciare, și anume condiționarea încuviințării probei de
depunerea în ședința publică a obiectivelor de expertiză
solicitate de către partea interesată, constituie o aplicare sui
generis a reglementării de drept comun cuprinse în Codul de
procedură civilă. Mai mult, în condițiile în care scopul
reglementării titlului XIII din Legea nr. 247/2005 este

ăaccelerarea judecăților în materia restituirii proprietăților
funciare”, dispozițiile art. 4 alin. (1) lit. a) din lege asigură
realizarea acestui scop, împiedicând părțile să tergiverseze în
mod abuziv soluționarea litigiilor.
Curtea constată că, în această materie, condiționând
valorificarea unui drept de respectarea anumitor cerințe,
legiuitorul nu a urmărit restrângerea accesului liber la justiție, de
care, în mod evident, cel interesat a beneficiat în cadrul
procedurii reglementate, ci exclusiv instaurarea unui climat de
ordine, indispensabil, în vederea exercitării dreptului
constituțional prevăzut de art. 21, prevenind astfel abuzurile și
asigurând protecția drepturilor și intereselor legitime ale
celorlalte părți. De altfel, Curtea a statuat în mod constant că
reglementarea de către legiuitor, în limitele competenței ce i-a
fost conferită prin Constituție, a condițiilor de exercitare a unui
drept — subiectiv sau procesual, nu constituie o restrângere a
exercițiului acestuia, ci doar o modalitate eficientă de a preveni
exercitarea sa abuzivă în detrimentul altor titulari de drepturi, în
egală măsură ocrotite.
Prin urmare, prevederile art. 4 alin. (1) lit. a) din titlul XIII al
Legii nr. 247/2005 au în vedere soluționarea proceselor funciare
cu celeritate, în scopul asigurării cât mai rapide a stabilității și
securității care trebuie să caracterizeze raporturile juridice din
această materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. a) din titlul XIII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Viorel Dragomir în Dosarul
nr. 10.203/280/2007 al Judecătoriei Pitești — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 676
din 18 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 94 alin. (1) lit. m)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de Eugen
Dincă în Dosarul nr. 13.997/63/2008 al Tribunalului Dolj —
Secția contencios administrativ și fiscal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, considerând că textul de lege criticat este
în acord cu dispozițiile din Legea fundamentală și din celelalte
documente internaționale invocate de autorul acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 13.997/63/2008, Tribunalul Dolj — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 94
alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Eugen Dincă, funcționar public, într-o cauză de
contencios administrativ având ca obiect anularea unei decizii
emise de Direcția Generală a Finanțelor Publice Dolj prin care
s-a dispus suspendarea raportului de serviciu al acestuia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că suspendarea raporturilor de serviciu în
temeiul textului de lege criticat contravine prevederilor
constituționale și convenționale care instituie prezumția de
nevinovăție. Precizează că legea română omite necesitatea
ocrotirii dreptului la un trai decent, întrucât nu impune
obligativitatea asigurării unor măsuri compensatorii salariale
minime pe perioada suspendării din funcție, astfel cum prevede
ăRegulamentul 96/2004 în materia funcționarilor publici
comunitari”.
Tribunalul Dolj — Secția contencios administrativ și
fiscal consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, observând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 94
alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007, care au următorul
cuprins:
— art. 94 alin. (1) lit. m): ă(1) Raportul de serviciu se
suspendă de drept atunci când funcționarul public se află în una
dintre următoarele situații: (...)

7

m) în cazul în care s-a dispus trimiterea în judecată pentru
săvârșirea unei infracțiuni de natura celor prevăzute la art. 54
lit. h);”.
Dispozițiile art. 54 lit. h), la care face referire art. 94 alin. (1)
lit. m), prevăd că poate ocupa o funcție publică persoana care
îndeplinește și condiția de a nu fi fost condamnată pentru
săvârșirea unei infracțiuni contra umanității, contra statului sau
contra autorității, de serviciu sau în legătură cu serviciul, care
împiedică înfăptuirea justiției, de fals ori a unor fapte de corupție
sau a unei infracțiuni săvârșite cu intenție, care ar face-o
incompatibilă cu exercitarea funcției publice, cu excepția situației
în care a intervenit reabilitarea.
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2)
referitor la egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice și ale art. 15 alin. (1) care consacră principiul
universalității drepturilor și obligațiilor ce revin cetățenilor. Se
invocă, de asemenea, prevederile art. 6 paragraful 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care consacră prezumția de nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că asupra constituționalității dispozițiilor de lege ce fac obiectul
prezentei excepții s-a mai pronunțat prin mai multe decizii, prin
raportare la aceleași texte din Legea fundamentală și prin
prisma unor critici similare. Dintre acestea pot fi amintite Decizia
nr. 247 din 16 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 233 din 13 aprilie 2010, Decizia nr. 1.437
din 5 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 881 din 17 decembrie 2009, sau Decizia nr. 539 din
27 aprilie 2010, încă nepublicată*) în Monitorul Oficial al
României. Curtea a constatat că textul de lege criticat este
constituțional, statuând, cu acele prilejuri, că sancțiunea
administrativă a suspendării funcționarului public din funcția
publică pe care acesta o deține, în cazul în care s-a dispus
trimiterea în judecată a acestuia, are ca finalitate protejarea
autorității sau a instituției publice față de pericolul continuării
activității ilicite și al extinderii consecințelor periculoase ale faptei
penale săvârșite de către funcționarul public. Or, ținând cont de
natura administrativă a acestei măsuri, nu sunt incidente
prevederile constituționale și convenționale care instituie
prezumția de nevinovăție, care va trebui însă respectată pe tot
parcursul desfășurării întregului proces penal pornit împotriva
respectivului funcționar public, până la rămânerea definitivă a
hotărârii de condamnare. Totodată, Curtea a reținut că măsura
suspendării din funcție se aplică tuturor funcționarilor publici
aflați în situația prevăzută în ipoteza normei legale.
De asemenea, Curtea observă că stabilirea compatibilității
prevederilor din legislația națională cu cele cuprinse în acte
emise de instituțiile Uniunii Europene nu poate fi realizată de
instanța de contencios constituțional, ci revine, în cadrul
operațiunii de interpretare și aplicare a legii, judecătorului
învestit cu soluționarea litigiului în cursul soluționării căruia a
fost ridicată excepția de neconstituționalitate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
reconsiderarea acestei jurisprudențe, se impune menținerea
aceleiași soluții și în cauza de față.

*) Decizia Curții Constituționale nr. 539 din 27 aprilie 2010 a fost publicată ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361 din 2 iunie 2010.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, excepție ridicată de Eugen Dincă în Dosarul nr. 13.997/63/2008 al Tribunalului Dolj — Secția contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 712
din 25 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea
de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar, astfel cum au fost modificate prin art. I
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii
având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca
obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul
bugetar, excepție ridicată de Marian Rolf Sîntion în Dosarul
nr. 7.745/302/2009 al Judecătoriei Sectorului 5 București —
Secția a II-a civilă.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 4 mai 2010,
fiind consemnate în încheierea de la acea dată, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, în conformitate cu
prevederile art. 14 și ale art. 58 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, a
amânat pronunțarea pentru data de 6, respectiv 20 mai 2010,
dată la care, având în vedere imposibilitatea constituirii legale a
completului de judecată, în temeiul art. 260 alin. 1 din Codul de

procedură civilă și a art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, Curtea
a amânat pronunțarea pentru data de 25 mai 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 iulie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 7.745/302/2009, Judecătoria Sectorului 5 București —
Secția a II-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume
prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de
drepturi salariale personalului din sectorul bugetar, excepția
ridicată de Marian Rolf Sîntion într-o cauză civilă având ca
obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 încalcă principiul egalității cetățenilor în fața legii și
a autorităților publice, întrucât limitează aria de aplicare a
acestui mod de executare doar la creditorii unor drepturi de
natură salarială din sistemul bugetar, toți ceilalți creditori (inclusiv
statul, care conform Legii fundamentale nu poate avea o situație
privilegiată) fiind excluși de la aplicarea acestui act normativ. Mai
mult chiar, datorită Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2009, statul își stabilește o situație mai favorabilă, întrucât
se creează o inegalitate între stat, prin instituțiile sale, și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010
particularii din sistemul bugetar, în ceea ce privește modul de
executare silită a creanțelor, încălcându-se astfel și art. 44 din
Constituție. În opinia autorului excepției, Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 71/2009 încalcă și art. 53 din Constituție, cu
atât mai mult cu cât alin. (2) al acestui articol prevede că
restrângerea dreptului trebuie să fie aplicată în mod
nediscriminatoriu, ori reglementarea criticată stabilește un alt
mod de executare decât cel prevăzut de dreptul comun doar
pentru o categorie de creditori, și anume titularii unor drepturi
de natură salarială din sistemul bugetar. În acest context,
precizează că Guvernul, profitând de dreptul său de monopol în
a emite ordonanțe de urgență, a urmărit numai protecția
drepturilor sale, întrucât această măsură nu a fost justificată de
nicio situație de urgență, fapt ce reiese și din faptul că Guvernul
nu a intervenit prin măsuri de politică socială, ce s-ar fi impus
îndeosebi în domeniul bancar.
Judecătoria Sectorului 5 București — Secția a II-a civilă
nu și-a exprimat opinia în legătură cu excepția de
neconstituționalitate formulată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, notele scrise depuse la dosar, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca
obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul
bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 416 din 18 iunie 2009.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, a fost adoptată
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 18/2010 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 162 din 12 martie 2010, act normativ ce introduce un nou
alineat, alineatul (11), și modifică alineatele (2) și (3) ale art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009.
După două luni, prin prevederile art. I din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata
unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din
20 mai 2010, au fost modificate din nou prevederile art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009, fiind abrogat și
alineatul (11) al art. 1 ce reglementa plata sumelor prevăzute
prin hotărâri judecătorești având ca obiect acordarea unor
drepturi de natură salarială devenite executorii în perioada

9

1 ianuarie — 31 decembrie 2010. Totodată, prin art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010, s-a reglementat
plata sumelor prevăzute prin hotărâri judecătorești având ca
obiect acordarea unor drepturi de natură salarială devenite
executorii după 1 ianuarie 2010 și până la data intrării în vigoare
a acestei ordonanțe, și anume 20 mai 2010.
Prin urmare, Curtea urmează să se pronunțe asupra
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009,
astfel cum au fost modificate prin art. I din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 45/2010, prevederi care, în prezent, au
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Plata sumelor prevăzute prin hotărâri
judecătorești având ca obiect acordarea unor drepturi de natură
salarială stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar,
devenite executorii până la data de 31 decembrie 2009, se va
realiza după o procedură de executare care începe astfel:
a) în anul 2012 se plătește 34% din valoarea titlului
executoriu;
b) în anul 2013 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu;
c) în anul 2014 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu.
(2)În cursul termenului prevăzut la alin. (1) orice procedură
de executare silită se suspendă de drept.
(3) Sumele prevăzute la alin. (1) plătite în temeiul prezentei
ordonanțe de urgență se actualizează cu indicele prețurilor de
consum comunicat de Institutul Național de Statistică.
(4) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență, prin sectorul
bugetar se înțelege autoritățile și instituțiile publice a căror
finanțare se asigură astfel:
a) integral din bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, după
caz;
b) din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat, bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetele fondurilor speciale, după caz;
c) integral din venituri proprii.
Art. 2. — Prin ordin al ordonatorilor principali de credite va fi
stabilită procedura de efectuare a plății titlurilor executorii, cu
respectarea termenelor prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Plățile restante la sumele aferente titlurilor
executorii aflate sub incidența prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 76/2009, și a prevederilor
Ordinului ministrului justiției, al ministrului economiei și finanțelor,
al președintelui Consiliului Superior al Magistraturii, al
președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție și al procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție nr. 1.859/C/2.484/26.650/131/3.774/C/2008 privind
modalitatea de eșalonare a plății sumelor prevăzute în titlurile
executorii emise până la intrarea în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției
se execută cu respectarea prevederilor art. 1 și 2.”
Autorul excepției susține că reglementarea criticată
contravine dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) privind
egalitatea în drepturi, art. 44 alin. (2) referitoare la proprietatea
privată, art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți și art. 115 alin. (4) privind delegarea
legislativă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010

nr. 71/2009 — în forma anterioară modificării aduse prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010 —, plata
sumelor prevăzute prin hotărâri judecătorești având ca obiect
acordarea unor drepturi salariale stabilite în favoarea
personalului bugetar urmau să fie plătite eșalonat începând cu
anul 2010, pentru hotărârile devenite executorii până la sfârșitul
anului 2009, și începând cu 2011 — pentru cele devenite
executorii până la finalul acestui an.
Prin adoptarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 45/2010, s-a amânat plata acestor drepturi salariale câștigate
în instanță, ca urmare a constrângerilor bugetare impuse de
situație economică actuală, astfel încât, ca urmare a
modificărilor aduse prin acest act normativ, plata sumelor
prevăzute prin hotărâri judecătorești, devenite executorii până la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, se va
face astfel: 34% din valoarea titlului executoriu — în anul 2012,
și 33% din valoarea titlului executoriu — în anul 2013, respectiv
în anul 2014.
Curtea constată că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2009, astfel cum a fost modificată prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 45/2010, reglementează eșalonarea
plății unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar.
Instituirea acestei măsuri a fost determinată de existența unui
număr substanțial de cauze având ca obiect acordarea de
drepturi salariale, care a condus la o imposibilitate a autorității
statale de a executa hotărârile judecătorești pronunțate deja în
această materie, în special în actualul context de criză
economică. Adoptarea actului normativ supus controlului de
constituționalitate a fost determinată de circumstanțele
excepționale care au impus instituirea unor măsuri prin care să
fie limitată temporar exercitarea drepturilor decurgând din
hotărârile judecătorești irevocabile pronunțate în materia
respectivă, fără ca prin aceasta să se aducă atingere înseși
substanței a acestor drepturi.
Pentru a evita devalorizarea sumelor ce fac obiectul titlurilor
executorii, ordonanța de urgență prevede că acestea se
actualizează cu indicele prețurilor de consum, ceea ce
garantează o executare în totalitate a creanței. Acest mecanism
asigură executarea integrală a titlului, acordând totodată statului
posibilitatea să identifice resursele financiare necesare achitării
acestor sume.
Așa fiind, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009
are în vedere rezolvarea unei situații extraordinare, prin
reglementarea unor măsuri cu caracter temporar și derogatorii
de la dreptul comun în materia executării hotărârilor
judecătorești. Măsurile instituite urmăresc un scop legitim —
asigurarea stabilității economice a țării — și păstrează un raport
rezonabil de proporționalitate între mijloacele folosite și
obiectivul avut în vedere — executarea eșalonată a hotărârilor
judecătorești în cauză. Totodată, măsurile reglementate au un
caracter pozitiv, în sensul că Guvernul recunoaște obligația de
plată a autorității statale și se obligă la plata eșalonată a titlurilor
executorii, modalitate de executare impusă de situația de
excepție pe care o reprezintă, pe de o parte, proporția deosebit
de semnificativă a creanțelor astfel acumulate împotriva statului,
și, pe de altă parte, stabilitatea economică a statului român în
actualul context de criză economică națională și internațională.
Asupra constituționalității prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 71/2009, în formă anterioară modificărilor
intervenite prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010,
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 188 din 2 martie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din

14 aprilie 2010, și Decizia nr. 190 din 2 martie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din 9 aprilie
2010, statuând că acest act normativ nu încalcă dispozițiile
art. 16, art. 44 alin. (2), art. 53 și art. 115 alin. (4) din Legea
fundamentală.
Astfel, Curtea a constatat că nu se poate reține existența
niciunei discriminări între debitori, în sensul că statul ca debitor
și-ar aroga mai multe drepturi decât debitorii persoane de drept
privat în ceea ce privește executarea hotărârilor judecătorești.
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat că o deosebire
de tratament juridic este discriminatorie atunci când nu este
justificată în mod obiectiv și rezonabil, aceasta însemnând că
nu urmărește un scop legitim sau nu păstrează un raport
rezonabil de proporționalitate între mijloacele folosite și
obiectivul avut în vedere (în acest sens, a se vedea hotărârile
pronunțate în cauzele ăAspecte privind regimul lingvistic în
școlile belgiene” împotriva Belgiei, 1968, Marckx împotriva
Belgiei, 1979, Rasmussen împotriva Danemarcei, 1984,
Abdulaziz, Cabales și Balkandali împotriva Regatului Unit, 1985,
Gaygusuz împotriva Austriei, 1996, Larkos împotriva Cipru,
1999, Bocancea și alții împotriva Moldovei, 2004). Totodată, în
conformitate cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, statele beneficiază de o anumită marjă de apreciere în
a decide dacă și în ce măsură diferențele între diversele situații
similare justifică un tratament juridic diferit, iar scopul acestei
marje variază în funcție de anumite circumstanțe, de domeniu și
de context (în acest sens, a se vedea hotărârile pronunțate în
cauzele ăAspecte privind regimul lingvistic în școlile belgiene”
împotriva Belgiei, 1968, Gaygusuz împotriva Austriei, 1986,
Bocancea și alții împotriva Moldovei, 2004).
Or, în cauza de față, măsura contestată urmărește un scop
legitim — asigurarea stabilității economice a țării — și păstrează
un raport rezonabil de proporționalitate între mijloacele folosite
și obiectivul avut în vedere — executarea eșalonată a hotărârilor
judecătorești în cauză. Astfel, situația particulară ivită și motivată
prin existența unei situații extraordinare este una care reclamă
o diferență evidentă de tratament juridic.
Cu privire la dreptul de proprietate, Curtea Europeană a
Drepturilor Omului a statuat că despăgubirea recunoscută printr-o
decizie definitivă și executorie constituie un bun în sensul
articolului 1 din Protocolul nr. 1; neexecutarea plății într-un
termen rezonabil constituie, deci, o atingere a dreptului
reclamantului la respectarea bunurilor, ca și faptul că lipsa de
lichidități nu poate justifica un asemenea comportament
(Ambruosi împotriva Italiei, 2000, Burdov împotriva Rusiei,
2002). Guvernul, prin adoptarea ordonanței de urgență criticate,
nu neagă existența și întinderea despăgubirilor constatate prin
hotărâri judecătorești și nu refuză punerea în aplicare a
acestora. Măsura criticată este una de garantare a dreptului de
proprietate asupra bunului dobândit în sensul Convenției, fiind,
deci, o aplicare a art. 44 alin. (2) din Constituție, în condițiile unei
crize financiare accentuate.
Având în vedere cele de mai sus, Curtea a apreciat că nu
poate fi reținută nici încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010

11

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor
sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar, astfel cum
au fost modificate prin art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată de Marian Rolf Sîntion în Dosarul nr. 7.745/302/2009 al Judecătoriei Sectorului 5
București — Secția a II-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 723
din 1 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 33 alin. (6)
din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996
Ion Predescu
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Cristina Toma
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 33 alin. (6) din Legea cadastrului și a
publicității imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicată de Gheorghe
Cîmpeanu și Jenica Cîmpeanu în Dosarul nr. 18.538/325/2008
al Tribunalului Timiș —Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent învederează Curții faptul că autorul
excepției Gheorghe Cîmpeanu a depus la dosarul cauzei note
scrise prin care solicită îndreptarea unei erori materiale a
instanței de judecată cu privire la obiectul excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
întrucât aceasta nu a fost motivată.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată că prevederile art. 33 alin. (6) din Legea nr. 7/1996
contravin dispozițiilor constituționale privind dreptul de
proprietate.
Tribunalul Timiș — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că textele de
lege criticate nu conțin reglementări privind dreptul Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară de a dispune
exproprieri pentru cauză de utilitate publică.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
actul de sesizare a fost comunicat președinților celor două
Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului,
pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat este
constituțional, deoarece se limitează la a determina condițiile
obiective în care persoana interesată își poate exercita dreptul
de a solicita oficiului teritorial de cadastru și publicitate imobiliară
rectificarea sau modificarea cărții funciare, fără a fi contrare
prevederilor din Constituție invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 18.538/325/2008, Tribunalul Timiș — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 33 alin. (6) din Legea
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, excepție
ridicată de Gheorghe Cîmpeanu și Jenica Cîmpeanu într-o
cauză civilă ce are ca obiect soluționarea unei plângeri
formulate împotriva unei încheieri de carte funciară.

C U R T E A,

examinând actul de sesizare, punctul de vedere al Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, notele scrise
depuse la dosar, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010

Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 33 alin. (6) din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 201 din 3 martie 2006, cu modificările
ulterioare, având următorul conținut: ăProcedura de rectificare a
înscrierilor în cartea funciară, a modificărilor și cea de îndreptare
a erorilor materiale se va stabili prin regulament aprobat de
directorul general al Agenției Naționale.”
În ceea ce privește îndreptarea unei erori materiale a
instanței de judecată cu privire la obiectul excepției, solicitată de
autorul excepției, Curtea arată că îndreptarea erorilor materiale
nu intră în competența acesteia, ci în cea a instanței de judecată
în fața căreia a fost ridicată excepția de neconstituționalitate.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 44
alin. (3) și (8) privind dreptul de proprietate privată.
Analizând excepția, Curtea constată că, prin adoptarea Legii
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, sistemul de
publicitate imobiliară al cărților funciare s-a extins la nivelul
întregii țări. Cartea funciară reprezintă un registru public, ce
cuprinde evidența juridică integrală și exactă a imobilelor,
proprietatea persoanelor fizice și juridice din raza lor de
cuprindere. Superioritatea sistemului cărților funciare rezidă în
faptul că acesta are în vedere apărarea intereselor proprietarilor
bunurilor imobile, dar și al terților, permițând o identificare mult
mai ușoară a imobilului și având, astfel, și efect de opozabilitate.
De asemenea, este de menționat caracterul real al evidenței,
prin care atât părțile, cât și terții interesați sunt în măsură să
cunoască situația juridică a unui imobil în orice moment
(proprietarul, sarcinile imobiliare, ipotecile, urmăririle,
indisponibilizările, modalitățile de care sunt afectate dobândirea
dreptului, capacitatea părților etc.). Publicitatea imobiliară
întemeiată pe sistemul de evidență al cadastrului general are ca
obiect înscrierea în cartea funciară a actelor și faptelor juridice
referitoare la bunurile imobile. Fiecare imobil are cartea sa
funciară, în care sunt înscrise toate actele translative sau
constitutive de drepturi, astfel încât se poate cunoaște situația
juridică a acestuia.
Considerată o carte de bază a evidenței proprietății, cartea
funciară este, astfel, un instrument important de apărare a
acesteia, cu atât mai mult cu cât în reglementarea actuală, în
anumite situații, aceasta reprezintă un act constitutiv de drepturi.
Dreptul de proprietate este cel mai complex dintre toate
drepturile pe care o persoană le poate avea asupra unui bun,
pentru că el oferă titularului său exercițiul tuturor prerogativelor

pe care legea le cunoaște. De aceea, acesta reprezintă un drept
fundamental absolut, prevăzut, garantat și ocrotit de Constituție
în cuprinsul art. 44 și 136, în limitele prevăzute de lege. Este și
motivul pentru care, atunci când legiuitorul a stabilit
reglementarea prin lege organică a domeniilor de importanță
vitală pentru funcționarea statului, a cuprins în cadrul dispozițiilor
art. 73 alin. (3) lit. m), regimul juridic general al proprietății și al
moștenirii. Așa fiind, regimul cadastrului și al publicității
imobiliare sunt stabilite prin lege organică, respectiv Legea
nr. 7/1996. În cuprinsul art. 33 din lege este prevăzută
posibilitatea rectificării înscrierii sau modificării situației juridice
reale. Astfel, potrivit alin. (2), ăprin rectificare se înțelege
radierea, îndreptarea sau menționarea înscrierii oricărei
operațiuni, susceptibilă a face obiectul unei înscrieri în cartea
funciară”, iar, în conformitate cu prevederile alin. (3), ăprin
modificare se înțelege orice schimbare privitoare la aspecte
tehnice ale imobilului, schimbare care nu afectează esența
dreptului care poartă asupra acelui imobil”. De asemenea,
potrivit alin. (5), ăerorile materiale săvârșite cu prilejul înscrierilor
în cartea funciară pot fi îndreptate la cerere sau din oficiu”.
În cuprinsul titlului II privind publicitatea imobiliară din Legea
nr. 7/1996, legiuitorul a dedicat procedurii de înscriere în cartea
funciară un întreg capitol, respectiv cap. II. Potrivit principiului
simetriei juridice, întrucât rectificarea poate fi majoră,
reprezentând un act constitutiv de drepturi sau putând avea
chiar titlu executoriu, procedura de rectificare a înscrierilor în
cartea funciară trebuie instituită printr-o normă legală egală ca
forță juridică cu cea prin care s-a reglementat procedura de
înscriere în cartea funciară, respectiv prin lege organică. Or,
potrivit art. 33 alin. (6) din Legea nr. 7/1996, ăprocedura de
rectificare a înscrierilor în cartea funciară, a modificărilor și cea
de îndreptare a erorilor materiale se va stabili prin regulament
aprobat de directorul general al Agenției Naționale”. Cum textul
de lege criticat prevede ca procedura de rectificare să fie
stabilită printr-o normă cu o putere juridică inferioară legii
organice, respectiv prin regulament aprobat de directorul
general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, ne aflăm în prezența unei încălcări a dispozițiilor
constituționale ale art. 73 alin. (3) lit. m), care prevăd
obligativitatea reglementării prin lege organică a regimului juridic
general al proprietății, precum și ale art. 1 alin. (4) privind
separarea puterilor în stat.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 33 alin. (6) din Legea cadastrului și a publicității imobiliare
nr. 7/1996, excepție ridicată de Gheorghe Cîmpeanu și Jenica Cîmpeanu în Dosarul nr. 18.538/325/2008 al Tribunalului Timiș —
Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2008 privind aprobarea activităților
pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în anul 2009,
a cuantumului acestuia, precum și a sumei totale alocate fiecărei activități, precum și a anexei
la Hotărârea Guvernului nr. 693/2009 privind aprobarea activităților pentru care se acordă
sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal pentru anul 2009,
a cuantumului acestuia și a sumelor totale alocate fiecărei activități
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2008
privind aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în anul
2009, a cuantumului acestuia, precum și a sumei totale alocate
fiecărei activități, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 853 din 18 decembrie 2008, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. II. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 693/2009 privind
aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal pentru anul 2009, a
cuantumului acestuia și a sumelor totale alocate fiecărei
activități, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 422 din 19 iunie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică
și se înlocuiește cu anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 iunie 2010.
Nr. 543.
ANEXA Nr. 1
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2008)

ACTIVITĂȚILE

pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic, în anul 2009,
cuantumul acestuia, precum și suma totală alocată fiecărei activități
Nr.
crt.

Valoarea unitară
(cuantum)

Denumirea activității

Valoarea totală

I.

Susținerea
ameliorării
populațiilor
de animale

7,5 lei/cap

250 mii lei

ovine/caprine

3,68 lei/cap

115 mii lei

5,18 lei/cap

2. controlul oficial al producției
de lână la ovine

0,50 lei/cap

3. controlul oficial al producției
de pielicele la ovine

1,0 lei/cap

4. controlul oficial al producției
de carne de ovine/caprine.

b) efectuarea controlului oficial al
performanțelor de producție la
ovine/caprine, astfel:

bovine
1. controlul oficial al producției
de lapte la ovine și caprine

a) conducerea registrelor genealogice
pentru:

0,80 lei/cap

c) introducerea, la nivelul fermelor, a tehnicilor, biotehnologiilor și practicilor
moderne de reproducție la speciile de animale, respectiv achiziția de
containere pentru conservarea materialului seminal congelat cu capacitate
de peste 20 de litri și cu autonomie dinamică de peste 90 de zile
d) susținerea cheltuielilor de testare a
masculilor de reproducție, respectiv:

3.500 lei/buc.

500 mii lei

1. tăurași

1.000 lei/cap

10 mii lei

2. berbeci/țapi

50 lei/cap

20 mii lei

1,0 lei/analiză

10 mii lei

e) efectuarea analizei calității produselor animaliere în vederea evaluării
genetice a animalelor
f) elaborarea și întreținerea sistemului
informatic, constituirea bazelor de date
și estimarea valorii de ameliorare a
animalelor

200 mii lei

bovine

10,0 lei/cap
100 mii lei

ovine/caprine

5,0 lei/cap

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010

Nr.
crt.

Valoarea unitară
(cuantum)

Denumirea activității

a) îmbunătățirea calității producțiilor de
carne prin susținerea financiară a
implementării sistemului de clasificare a
carcaselor, respectiv:

Valoarea totală

120 lei/carcasă

2. carcase de porcine U

100 lei/carcasă

3. bovine

100 lei/carcasă

1. scrofițe din ferme
comerciale care provin din
ferme de reproducție în rasă
pură sau hibridare, la prima
fătare

150 lei/cap

2. carne pasăre — pui broiler

1,6 lei/cap

3. ouă de consum, categorii
de greutate: M, L, XL

0,05 lei/buc.

c) îmbunătățirea calității producției de miere prin susținerea familiilor de
albine

20 lei/familie
de albine

16.846 mii lei

d) îmbunătățirea calității și igienei laptelui de vacă destinat procesării
pentru atingerea standardelor de calitate din Uniunea Europeană,
respectiv susținerea laptelui livrat cu număr total de germeni (NTG) mai
mic sau egal cu 100.000/ml și un număr de celule somatice mai mic sau
egal cu 400.000/ml;

II.

Susținerea
îmbunătățirii
calității produselor
de origine animală

1. carcase de porcine E

0,3 lei/kg

246.700 mii lei

b) îmbunătățirea calității și a parametrilor
de producție în creșterea efectivelor prin
susținerea producțiilor de carne și ouă
de consum, astfel:

302.117 mii lei

370.937 mii lei

ANEXA Nr. 2
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 693/2009)

ACTIVITĂȚILE

pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal,
cuantumul acestuia, precum și suma totală alocată fiecărei activități
Nr.
crt.

Procent
din cheltuielile eligibile
(%)

Denumirea activității

70% din valoarea
costurilor certificării și
ale tuturor analizelor
și/sau avizelor
necesare pentru
certificarea unui
contract/beneficiar

implementarea Sistemului
european de bune practici
agricole
EUREPGAP/GLOBALGAP,
în domeniul legumelor și
fructelor
funcționarea grupurilor de
producători recunoscute

1.

a) legume-fructe

sprijin financiar pentru
legumele produse în serele
încălzite și pentru ciupercile
de cultură produse în spații
climatizate

Suma fixă

până la
10.000 lei/
contract

Valoarea totală

134 mii lei

—

ciuperci cultivate și
recoltate din spații
climatizate

—

600 lei/tonă

36.590 mii lei

—

legume produse și
recoltate din serele
încălzite până la
31 decembrie 2009

40.000 lei/grup

800 lei/tonă

7.480 mii lei

35% din valoarea fără
TVA a facturilor de
energie termică și/sau
electrică și/sau
combustibili de orice tip

—

—

738 mii lei

tomate

350 lei/tonă

6.503 mii lei

mazăre boabe
verzi
sprijin financiar pentru legume
și fructe destinate prelucrării
industriale

—
—

300 lei/tonă

1.392 mii lei

350 lei/tonă

2.874 mii lei

fasole păstăi
ardei —
toate tipurile

—

300 lei/tonă

785 mii lei

castraveți tip
cornișon

—

150 lei/tonă

335 mii lei

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010
Nr.
crt.

Procent
din cheltuielile eligibile
(%)

Denumirea activității

mere

—

Suma fixă

Valoarea totală

9.690 mii lei

200 lei/tonă

prune

160 lei/tonă

431 mii lei

cireșe

—

200 lei/tonă

409 mii lei

vișine

—

200 lei/tonă

68 mii lei

piersici

—

300 lei/tonă

329 mii lei

struguri de masă

—

300 lei/tonă

115 mii lei

sprijin financiar pentru
achiziționarea de ambalaje și
alte materiale necesare
ambalării legumelor și
fructelor pentru livrare în stare
proaspătă

legume, căpșuni,
pomi și arbuști
fructiferi

30% din valoarea
unitară a ambalajelor și
materialelor necesare
ambalării

până la
4 lei/bucată

conform lit. b) nr. crt. 1
din anexa nr. 1 la Ordonanța
de urgență a Guvernului
nr. 123/2006 pentru aprobarea
acordării sprijinului financiar
producătorilor agricoli din
sectorul vegetal, zootehnic,
al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării
teritoriului, aprobată cu
modificări și completări prin
Legea nr. 125/2007, cu
modificările și completările
ulterioare: susținerea unor
cheltuieli de depozitare a
produselor agricole

ceapă,
rădăcinoase, mere,
pere și struguri de
masă

30% din valoarea
cheltuielilor de
depozitare

până la
70 lei/tonă/
perioadă de
depozitare

legume și ciuperci

35% din valoarea fără
TVA a facturilor de
energie termică și/sau
electrică și/sau
combustibili de orice tip

costurile aferente
autorizării
plantațiilor viticole
destinate
producerii
strugurilor de vin
cu denumire de
origine controlată

—

10 lei/ha

costurile aferente
certificării și
marcării vinurilor
cu denumire de
origine controlată

—

12 lei/hl

costurile aferente
tratamentelor
fitosanitare

—

500 lei/ha

—

100 lei/tonă

susținerea energiei termice și
electrice pentru culturile
realizate în sere și solare
încălzite

2.

c) sector viticol

autorizarea plantațiilor viticole
pentru producerea strugurilor
de vin cu denumire de origine
controlată, certificarea și
marcarea vinurilor cu
denumire de origine
controlată

tratamente fitosanitare în
plantațiile viticole cu soiuri
nobile pentru struguri de
masă și vin, inclusiv pentru
vinuri cu denumire de origine
controlată

3.

e) hamei

susținerea producției de
hamei cu un conținut ridicat în
acizi alfa și la cerințele de
calitate stabilite prin contract

legume —
5.608 mii lei
fructe —
770 mii lei

3.704 mii lei

9.182 mii lei

118 mii lei

2.950 mii lei

22.059 mii lei

19 mii lei

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/22.VI.2010

Nr.
crt.

Procent
din cheltuielile eligibile
(%)

Denumirea activității

sprijinirea producției de cartof
pentru industrializare
(procesare) la calitatea și
cerințele specifice normelor
tehnice de procesare, stabilite
prin contracte
4.

5.

6.

—

conform lit. b) nr. crt. 1
din anexa nr. 1 la Ordonanța
de urgență a Guvernului
nr. 123/2006, aprobată cu
modificări și completări prin
Legea nr. 125/2007, cu
modificările și completările
ulterioare: susținerea unor
cheltuieli de depozitare a
produselor agricole

f) cartof

g) plante
medicinale și
aromatice

susținerea producției de
plante medicinale și
aromatice realizate în
condițiile de calitate stabilite
prin contract

h) flori, plante
dendrologice și
ornamentale

sprijin pentru producția de
flori, plante dendrologice și
ornamentale în câmp în spații
protejate sau amenajate

Cristina-Gabriela F. Popescu

30% din valoarea
cheltuielilor de
depozitare

pentru culturile de
la care se
utilizează sămânța

—

Suma fixă

Valoarea totală

150 lei/tonă

3.686 mii lei

70 lei/tonă/
perioadă de
depozitare

1.525 mii lei

800 lei/tonă

pentru culturile de
la care se
utilizează planta
întreagă și/sau
rădăcina

—

800 lei/tonă

culturi în câmp

—

5.000 lei/ha

culturi în sere

—

10.000 lei/ha

6.994 mii lei

313 mii lei

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416/22.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444027]
ISSN 1453—4495

