Anul 178 (XXII) — Nr. 417

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 iunie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 692 din 20 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 3041 din Codul
de procedură civilă ....................................................

A ASIGURĂRILOR
6.
1–3

— Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
activitatea entităților care organizează cursuri de

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

pregătire profesională unitară a personalului din

4.230. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru aprobarea Procedurii de închiriere a
bunurilor imobile din domeniul public al statului, aflate
în administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, prin Autoritatea Națională
pentru Sport și Tineret, și pentru aprobarea
Contractului-cadru de închiriere ................................

asigurări......................................................................
7.

10–12

— Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
calificarea profesională și pregătirea continuă a
persoanelor care lucrează în domeniul distribuției

4–9

produselor de asigurare ............................................

13–15

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 692
din 20 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 287
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 3041 din Codul de procedură civilă
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Claudia-Margareta Krupenschi — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și
ale art. 3041 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de

Vasile Mircea Buta în Dosarul nr. 5.016/107/2008 al Curții de
Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări
sociale, cauză ce constituie obiectul Dosarului nr. 8.763D/2009
al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 8.764—
8.790D/2009, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de Ioan-Teodrin Turc, Maria Buta,
Ioan Russet Sfîrlează, Maria Cândescu, Liviu Gheorghe Cioca,
Rodica Borșa, Ștefan Ispas, Angela Rotaru, Nicolae Chirilă
Borca, Teodor Paven, Livia Puf, Mariana Rânză, Vasile Marcu,
Florian Bolea, Ioan Tamaș, Mărioara Dandea, Ioan Tamaș,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/22.VI.2010

Nicolae Șuteu, Mihăilă Cibu, Ioan Bărbușiu, Nicolae Chirilă
Borca, Ionița Albețel, Ana Maria Bolea, Maria Moises, Ioan
Hațeganu, Adriana Mârza și, respectiv, Vasile Bișboacă în
dosarele
nr.
5.016/107/2008,
nr.
5.049/107/2008,
nr. 3.381/107/2008, nr. 5.085/107/2008, nr. 3.338/107/2008,
nr. 3.366/107/2008, nr. 4.983/107/2008, nr. 5.090/107/2008,
nr. 7.195/107/2008, nr. 6.021/107/2008, nr. 5.580/107/2008,
nr. 5.064/107/2008, nr. 5.092/107/2008, nr. 4.997/107/2008,
nr. 3.370/107/2008, nr. 3.383/107/2008, nr. 3.334/107/2008,
nr. 5.062/107/2008, nr. 5.268/107/2008, nr. 5.023/107/2008,
nr. 5.021/107/2008, nr. 6.020/107/2008, nr. 5.029/107/2008,
nr. 5.030/107/2008, nr. 5.098/107/2008, nr. 5.070/107/2008,
nr. 5.187/107/2008 și nr. 3.349/107/2008 ale aceleiași instanțe
de judecată.
Se constată lipsa părților, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea de obiect a acestor
cauze, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
admiterea excepției de conexitate a dosarelor menționate.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 8.764—
8.790D/2009 la Dosarul nr. 8.763D/2009, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, având în vedere că, față de aspectele
examinate de Curtea Constituțională prin Decizia nr. 594/2010,
în prezentele cauze nu au fost aduse elemente noi.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 5, 9, 26 și 30 noiembrie 2009 și din
3 decembrie 2009, pronunțate în dosarele nr. 5.016/107/2008,
nr. 5.049/107/2008, nr. 3.381/107/2008, nr. 5.085/107/2008,
nr. 3.338/107/2008, nr. 3.366/107/2008, nr. 4.983/107/2008,
nr. 5.090/107/2008, nr. 7.195/107/2008, nr. 6.021/107/2008,
nr. 5.580/107/2008, nr. 5.064/107/2008, nr. 5.092/107/2008,
nr. 4.997/107/2008, nr. 3.370/107/2008, nr. 3.383/107/2008,
nr. 3.334/107/2008, nr. 5.062/107/2008, nr. 5.268/107/2008,
nr. 5.023/107/2008, nr. 5.021/107/2008, nr. 6.020/107/2008,
nr. 5.029/107/2008, nr. 5.030/107/2008, nr. 5.098/107/2008,
nr. 5.070/107/2008, nr. 5.187/107/2008 și nr. 3.349/107/2008,
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și
asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii și ale art. 3041 din Codul de procedură civilă.
Excepțiile au fost ridicate de Vasile Mircea Buta, Ioan-Teodrin
Turc, Maria Buta, Ioan Russet Sfîrlează, Maria Cândescu, Liviu
Gheorghe Cioca, Rodica Borșa, Ștefan Ispas, Angela Rotaru,
Nicolae Chirilă Borca, Teodor Paven, Livia Puf, Mariana Rânză,
Vasile Marcu, Florian Bolea, Ioan Tamaș, Mărioara Dandea,
Ioan Tamaș, Nicolae Șuteu, Mihăilă Cibu, Ioan Bărbușiu, Nicolae
Chirilă Borca, Ionița Albețel, Ana Maria Bolea, Maria Moises,
Ioan Hațeganu, Adriana Mârza și, respectiv, de Vasile Bișboacă
în cauze privind soluționarea unor recursuri formulate în acțiuni
având ca obiect drepturi salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut identic, se susține că dispozițiile art. 287 din Codul
muncii defavorizează angajatul în situația în care angajatorul nu
depune în fața instanței înscrisurile necesare soluționării

litigiului, deși se află în posesia acestora, astfel că instanța poate
pronunța o soluție greșită, încălcându-se caracterul echitabil al
procesului. De asemenea, este afectat și dreptul la apărare al
angajatului dacă angajatorul nu depune probe până la prima zi
de înfățișare, deoarece astfel ăangajatul nu poate să propună
probe în combaterea eventualelor probe pe care le-ar fi solicitat
angajatorul în termenul prevăzut de lege.” Prevederile art. 3041
din Codul de procedură civilă sunt criticate sub aspectul
încălcării principiului egalității și al dreptului la un proces
echitabil. Astfel, partea care se află în recurs împotriva unei
decizii date de tribunal în apel în temeiul art. 304 din același Cod
nu poate cere examinarea cauzei decât sub anumite motive, pe
când partea care se judecă în recurs în procedura prevăzută de
art. 3041 poate invoca motive de nelegalitate a hotărârii
recurate.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de
muncă și asigurări sociale apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în acord cu principiul nediscriminării și cu dreptul la un
proces echitabil.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au transmis punctele lor
de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
5 februarie 2003, dispoziții potrivit cărora ăSarcina probei în
conflictele de muncă revine angajatorului, acesta fiind obligat să
depună dovezile în apărarea sa până la prima zi de înfățișare.”
De asemenea, obiect al excepției îl constituie și prevederile
art. 3041 din Codul de procedură civilă, conform cărora:
ăRecursul declarat împotriva unei hotărâri care, potrivit legii, nu
poate fi atacată cu apel, nu este limitat la motivele de casare
prevăzute în art. 304, instanța putând să examineze cauza sub
toate aspectele.”
Autorii excepției consideră că textele de lege criticate sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) privind
egalitatea cetățenilor în fața legii, fără privilegii și fără
discriminări, și ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul părților la
un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 287 din Codul muncii au mai fost
supuse controlului de constituționalitate, în esență, cu aceeași
motivare, și anume aceea referitoare la discriminarea și
defavorizarea angajatorului în raport cu salariații, respectiv
încălcarea dreptului la un proces echitabil. Astfel, prin Decizia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/22.VI.2010
nr. 494 din 11 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 59 din 18 ianuarie 2005, sau prin Decizia
nr. 82 din 5 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 161 din 3 martie 2008, Curtea,
respingând excepția, a reținut că dispozițiile criticate sunt norme
care stabilesc o procedură specială, derogatorie, privind
modalitatea administrării probelor în cazul judecării cererilor
referitoare la conflictele de muncă. Modalitatea în care au fost
reglementate aceste dispoziții este o opțiune a legiuitorului, care
a avut în vedere instituirea unei proceduri simple și urgente,
adaptată raporturilor de muncă și exercitării dreptului la muncă.
Regulile de procedură prevăzute de aceste dispoziții se aplică în
mod echitabil atât angajatorilor, cât și angajaților, fără a fi
favorizată o categorie sau alta. Astfel, ăsalariatul și angajatorul
sunt două părți ale conflictului de muncă, situate pe poziții opuse
și cu interese contrare, situația lor diferită justificând, în anumite
privințe, și tratamentul juridic diferențiat. Angajatorul este cel
care deține documentele și toate celelalte probe pertinente
pentru elucidarea conflictului și pentru stabilirea drepturilor și
obligațiilor părților raportului juridic de muncă, fiind necesară și
firească obligația acestuia de a prezenta aceste probe”.
De altfel, Curtea a statuat în mod constant că reglementarea
de către legiuitor, în limitele competenței ce i-a fost conferită prin
Constituție, a condițiilor de exercitare a unui drept — subiectiv
sau procesual, inclusiv prin instituirea unor termene, nu
constituie o restrângere a exercițiului acestuia, ci doar o
modalitate eficientă de a preveni exercitarea sa abuzivă, în
detrimentul altor titulari de drepturi, în egală măsură ocrotite.
Așa fiind, termenul instituit prin textul de lege criticat are în
vedere soluționarea procesului cu celeritate, absența lui
prelungind starea de conflict dintre angajat și angajator, ceea ce
ar genera o stare de incertitudine cât privește raporturile de
muncă, afectând astfel grav stabilitatea și securitatea care
trebuie să le caracterizeze.

3

În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 3041 din Codul de procedură civilă, Curtea
reține că, în această ipoteză, recursul constituie o cale de atac
cu caracter devolutiv, în care, ca și în cazul apelului, instanța de
recurs judecă însăși cauza, atât sub aspectul legalității, cât și
sub acela al temeiniciei, fără a se limita la examinarea hotărârii
pronunțate de prima instanță sub aspectul motivelor de casare
prevăzute în art. 304 din Codul de procedură civilă.
Asupra dispozițiilor art. 3041 din Codul de procedură civilă,
instanța constituțională s-a pronunțat, de exemplu, prin Decizia
nr. 351 din 2 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 455 din 25 mai 2006, reținând că
ăjustificarea acestei reglementări derogatorii de la regula
generală a caracterului nedevolutiv al recursului ține de
deosebirile esențiale existente între cele două situații avute în
vedere de legiuitor. Astfel, în situația în care s-a putut exercita
calea de atac a apelului, cauza a fost, integral și sub toate
aspectele legalității și temeiniciei soluției pronunțate de prima
instanță, examinată de o instanță de control judiciar, la un grad
de jurisdicție superior, iar recursul va putea fi exercitat pentru
motive concret și limitativ determinate, care vizează legalitatea
deciziei pronunțate în apel. În situația în care părților nu le este
deschisă calea de atac a apelului, apare firesc ca instanța să
poată cerceta sub toate aspectele cauza dedusă judecății.
Această posibilitate, coroborată cu principiul rolului activ al
judecătorului, conform căruia instanța are îndatorirea să stăruie
prin toate mijloacele legale pentru a preveni orice greșeală
privind aflarea adevărului în cauză, pe baza stabilirii faptelor și
prin aplicarea corectă a legii, în scopul pronunțării unei hotărâri
temeinice și legale, este menită să asigure părților o judecată
echitabilă și să conducă instanța la cercetarea și aprecierea
tuturor aspectelor relevante pentru pronunțarea unei soluții.”
În lipsa unor elemente noi, de natură a modifica jurisprudența
Curții în materie, cele statuate în deciziile indicate își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 3041
din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Vasile Mircea Buta, Ioan-Teodrin Turc, Maria Buta, Ioan Russet Sfîrlează, Maria
Cândescu, Liviu Gheorghe Cioca, Rodica Borșa, Ștefan Ispas, Angela Rotaru, Nicolae Chirilă Borca, Teodor Paven, Livia Puf,
Mariana Rânză, Vasile Marcu, Florian Bolea, Ioan Tamaș, Mărioara Dandea, Ioan Tamaș, Nicolae Șuteu, Mihăilă Cibu, Ioan
Bărbușiu, Nicolae Chirilă Borca, Ionița Albețel, Ana Maria Bolea, Maria Moises, Ioan Hațeganu, Adriana Mârza și, respectiv, Vasile
Bișboacă în dosarele nr. 5.016/107/2008, nr. 5.049/107/2008, nr. 3.381/107/2008, nr. 5.085/107/2008, nr. 3.338/107/2008,
nr. 3.366/107/2008, nr. 4.983/107/2008, nr. 5.090/107/2008, nr. 7.195/107/2008, nr. 6.021/107/2008, nr. 5.580/107/2008,
nr. 5.064/107/2008, nr. 5.092/107/2008, nr. 4.997/107/2008, nr. 3.370/107/2008, nr. 3.383/107/2008, nr. 3.334/107/2008,
nr. 5.062/107/2008, nr. 5.268/107/2008, nr. 5.023/107/2008, nr. 5.021/107/2008, nr. 6.020/107/2008, nr. 5.029/107/2008,
nr. 5.030/107/2008, nr. 5.098/107/2008, nr. 5.070/107/2008, nr. 5.187/107/2008 și nr. 3.349/107/2008 ale Curții de Apel Alba Iulia —
Secția pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/22.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de închiriere a bunurilor imobile din domeniul public al statului,
aflate în administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
prin Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret, și pentru aprobarea
Contractului-cadru de închiriere
Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului;
— Hotărârea Guvernului nr. 141/2010 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret,
în temeiul prevederilor art. 1410—1453 din Codul civil,
în conformitate cu dispozițiile art. 80 alin. (3) și (4) din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și
completările ulterioare,
văzând prevederile Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 166 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de închiriere a bunurilor
imobile din domeniul public al statului, aflate în administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin
Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret, prevăzută în anexa
nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Contractul-cadru de închiriere a
bunurilor imobile din domeniul public al statului, aflate în
administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, prin Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului tineretului și sportului nr. 1.732/2009
pentru aprobarea Procedurii de închiriere a bunurilor imobile din
domeniul public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului, și pentru aprobarea Contractului-cadru
de închiriere a bunurilor imobile din domeniul public al statului,
aflate în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757 din
5 noiembrie 2009, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 17 iunie 2010.
Nr. 4.230.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURA

de închiriere a bunurilor imobile din domeniul public al statului, aflate în administrarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, prin Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 1. — Prezenta procedură reglementează modul de
închiriere a bunurilor imobile din domeniul public al statului,
aflate în administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, prin Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret.
Art. 2. — Contractul de închiriere se poate încheia, după caz,
cu orice persoană fizică sau juridică, română ori străină, în
condițiile legii.
Art. 3. — Persoanele juridice sau persoanele fizice pot
realiza, în interes privat, unele construcții provizorii, strict
necesare pentru desfășurarea activității, pe terenurile și/sau în

clădirile și/sau construcțiile aparținând domeniului public al
statului, aflate în administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, prin Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret, numai cu respectarea prevederilor legale privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții și a reglementărilor
privind documentațiile urbanistice aprobate, cu acordul prealabil
scris al Autorității Naționale pentru Sport și Tineret.
Art. 4. — Bunurile imobile din domeniul public al statului,
aflate în administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, prin Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret, pot fi închiriate cu prioritate pentru realizarea de activități
sportive, culturale, de învățământ și activități complementare
acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/22.VI.2010
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 5. — În sensul prezentei proceduri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) contract de închiriere — contractul prin care o persoană,
numită locator, se obligă să asigure unei alte persoane, numită
locatar, folosința temporară, totală sau parțială a unui bun imobil,
în schimbul unei sume de bani, numită chirie;
b) bunuri imobile — terenuri și/sau clădiri și/sau construcții
sau orice alte bunuri imobile din domeniul public al statului, care
fac parte din baza materială sportivă, aflate în administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin
Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret;
c) activități complementare — orice activități de producție,
comercializare, depozitare și servicii, cu excepția celor ce
implică producția, comercializarea, depozitarea și servirea
produselor pe bază de alcool și tutun;
d) titularul dreptului de administrare — Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, prin Autoritatea Națională
pentru Sport și Tineret;
e) inițierea procedurii de închiriere — prima etapă în cadrul
procedurii de închiriere, în care direcțiile județene, cluburile
sportive și complexurile sportive naționale din subordinea
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, care desfășoară
activitate în domeniul sportului, elaborează și transmit Autorității
Naționale pentru Sport și Tineret referatul de oportunitate și
caietul de sarcini;
f) avizarea documentației de închiriere — etapa din cadrul
procedurii de închiriere în care se avizează, respectiv se aprobă
de către Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret referatul de
oportunitate și caietul de sarcini;
g) licitația publică — etapa din cadrul procedurii de închiriere
în care instituțiile din domeniul sportului analizează și evaluează
ofertele depuse și stabilesc oferta câștigătoare;
h) atribuirea contractului de închiriere — etapa din cadrul
procedurii de închiriere în care se încheie contractul de
închiriere cu ofertantul câștigător.
CAPITOLUL III
Etapele procedurii
SECȚIUNEA A
Inițierea procedurii de închiriere

Art. 6. — Instituțiile din subordinea Autorității Naționale
pentru Sport și Tineret, din domeniul sportului, inițiază procedura
de închiriere prin întocmirea referatului de oportunitate și a
caietului de sarcini, denumite împreună documentația de
închiriere.
Art. 7. — (1) Referatul de oportunitate cuprinde în mod
obligatoriu următoarele date:
a) descrierea bunului imobil care urmează a fi închiriat,
inclusiv situația juridică a acestuia (sarcini, privilegii etc.);
b) motivele de ordin economic și social, după caz, care
justifică încheierea contractului de închiriere;
c) precizarea expresă a activității pentru care se solicită
încheierea contractului de închiriere;
d) durata închirierii, care este de maximum 10 ani, putându-se
prelungi pe o perioadă de maximum 5 ani, prin act adițional;
e) nivelul minim al chiriei propuse, precum și faptul că
aceasta va fi revizuită anual;
f) alte considerații ce fundamentează oportunitatea încheierii
contractului de închiriere.
(2) Stabilirea cuantumului chiriei minime de la care va fi
pornită licitația se realizează pe baza expertizei gradului de
folosință a bunului imobil.

5

Art. 8. — Caietul de sarcini conține în mod obligatoriu
următoarele:
a) datele de identificare ale instituției care inițiază licitația;
b) descrierea bunului imobil care face obiectul închirierii;
c) condițiile de închiriere și regimul de exploatare a bunului;
d) obiectivele de ordin economic și social, după caz, urmărite
de titularul dreptului de administrare;
e) criteriul de selecție utilizat, respectiv prețul;
f) cerințele privind calificarea ofertanților, respectiv:
— informații generale despre ofertant;
— dovada înregistrării la oficiul registrului comerțului (copie);
— certificat fiscal (original);
— statut și act constitutiv (copie);
— certificat constatator emis de oficiul registrului comerțului
(original sau copie legalizată);
— ofertantul trebuie să aibă cuprinse în obiectul de activitate
și să desfășoare efectiv activități hoteliere, de turism,
restaurante;
— declarație pe propria răspundere că nu se află în litigiu cu
titularul dreptului de administrare;
— cifra de afaceri minimă pe care ofertantul trebuie să o
înregistreze în anul anterior celui în care se inițiază procedura;
— cazierul fiscal;
g) destinația bunurilor imobile care fac obiectul închirierii;
h) interdicția subînchirierii sau cesionării bunului imobil și/sau
a contractului de închiriere;
i) durata închirierii, stabilită conform celor prevăzute în
referatul de oportunitate;
j) posibilitatea prelungirii duratei contractului de închiriere pe
bază de act adițional;
k) chiria minimă, stabilită conform celor prevăzute în referatul
de oportunitate;
l) clauze referitoare la încetarea contractului de închiriere;
m) cuantumul garanției de participare la licitație, respectiv
minimum 3 chirii minime lunare, și condițiile pentru restituirea
sau executarea acesteia;
n) facilități suplimentare;
o) perioada de valabilitate a ofertei;
p) obligativitatea revizuirii anuale a clauzelor contractuale,
fără ca o astfel de revizuire să conducă la stabilirea unor clauze
dezavantajoase pentru locator;
q) garanția de bună execuție a contractului.
Art. 9. — Referatul de oportunitate și caietul de sarcini
întocmite de instituțiile din subordinea Autorității Naționale
pentru Sport și Tineret, din domeniul sportului, în două
exemplare, se înaintează și se înregistrează la Direcția juridică,
control și resurse umane din cadrul Autorității Naționale pentru
Sport și Tineret, în vederea avizării acestora de către o comisie
constituită în acest scop.
SECȚIUNEA B
Avizarea documentației de închiriere

Art. 10. — Referatul de oportunitate și caietul de sarcini se
verifică și se analizează de către comisia constituită în acest
scop prin ordin al președintelui Autorității Naționale pentru Sport
și Tineret. Propunerile comisiei se înaintează secretarului
general al Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, în calitate
de președinte al comisiei de avizare, în vederea avizării
documentației de închiriere și transmiterii acesteia spre
aprobare președintelui Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret.
Art. 11. — (1) Termenul de analizare și avizare a
documentației de închiriere este de 25 de zile de la data
înregistrării acesteia la Direcția juridică, control și resurse
umane.
(2) În situația în care comisia de analiză și avizare a
documentației de închiriere consideră că este necesară

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/22.VI.2010

completarea documentației de către instituțiile din subordinea
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, din domeniul
sportului, se va acorda un termen de maximum 10 zile în
vederea completării cu datele/actele solicitate.
Art. 12. — Termenul pentru transmiterea avizului privind
documentația de închiriere către instituțiile din subordinea
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, din domeniul
sportului, este de 5 zile de la data emiterii acestuia.
SECȚIUNEA C
Licitația publică

Art. 13. — (1) Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret și
instituțiile din domeniul sportului au obligația de a publica în cel
puțin un ziar de circulație națională și locală, inclusiv pe
website-ul propriu, cu cel puțin 14 zile înainte de data fixată
pentru organizarea licitației, un anunț de participare, care
cuprinde următoarele date:
a) denumirea instituției care organizează licitația;
b) condițiile de participare;
c) cuantumul și forma garanției de participare;
d) descrierea succintă a bunului imobil care urmează a fi
închiriat;
e) data, adresa și ora-limită a depunerii ofertelor, data și locul
deschiderii acestora;
f) modul de obținere a documentelor licitației, prețul și
modalitățile de plată a acestora.
(2) Ofertele se depun cu cel puțin 24 de ore înainte de data
organizării licitației. Ofertele se depun în plic sigilat la sediul
instituției subordonate Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret, din domeniul sportului, care derulează procedura
licitației, indicat în anunțul de participare, până la data-limită de
depunere menționată în anunț.
(3) Plicul exterior trebuie să fie marcat cu denumirea și
adresa titularului dreptului de administrare și cu inscripția ăA nu
se deschide înainte de data de .............., ora ....,
locul.....................” și va indica bunul imobil pentru care este
depusă oferta; un plic interior sigilat trebuie să cuprindă
înscrisuri reprezentând documentația de calificare, fiind marcat
în mod vizibil în acest sens, iar alt plic interior sigilat, aflat în
interiorul plicului exterior, pe care se va inscripționa numele
ofertantului, va include oferta financiară.
(4) Toate documentele care alcătuiesc oferta trebuie să fie
semnate cu numele în clar de reprezentantul legal sau de
împuternicitul special autorizat să angajeze ofertantul în
contractul de închiriere și să aibă trecută data la care s-a
redactat respectivul document. Orice ștersătură, adăugare,
interliniere sau scris peste cel dinainte sunt valide numai dacă
sunt vizate de către persoana autorizată să semneze oferta. Nu
sunt admise completări ulterioare ale documentației de
calificare.
Art. 14. — (1) Ofertele depuse se analizează și se evaluează
de către o comisie numită în acest scop prin decizie a
președintelui Autorității Naționale pentru Sport și Tineret,
denumită în continuare comisia de evaluare.
(2) Comisia de evaluare este alcătuită dintr-un număr impar
de membri și are un președinte, care stabilește modalitatea de
lucru a comisiei. Pentru fiecare membru al comisiei de evaluare
se va desemna cel puțin un membru supleant, care va înlocui
membrul comisiei de evaluare care nu poate fi prezent din
motive obiective.
(3) Atribuțiile comisiei de evaluare sunt:
a) deschiderea ofertelor;
b) verificarea îndeplinirii condițiilor de participare de către
ofertanți, inclusiv a termenului în care ofertele au fost depuse;
c) verificarea ofertei în corelație cu cerințele caietului de
sarcini;

d) stabilirea ofertelor neeligibile sau neconforme și a
motivelor care stau la baza respingerii acestora;
e) întocmirea hotărârii de evaluare prin care se stabilește
oferta câștigătoare;
f) în cazuri justificate, elaborarea unei propuneri de anulare
a licitației.
(4) Comisia de evaluare este legal întrunită numai în
prezența tuturor membrilor, iar deciziile se iau cu votul majorității
membrilor.
(5) Membrii comisiei de evaluare care nu sunt de acord cu
decizia adoptată au dreptul de a-și prezenta punctul de vedere
separat, printr-o notă scrisă, atașată hotărârii de evaluare.
(6) Deciziile comisiei de evaluare se validează/aprobă de
conducătorii instituțiilor din subordinea Autorității Naționale
pentru Sport și Tineret, din domeniul sportului.
(7) Calificarea/Descalificarea ofertanților se comunică în
ședință și se încheie proces-verbal. Oferta financiară a
ofertantului descalificat nu se mai deschide, plicul rămânând
sigilat. Lipsa oricărui document de calificare sau depunerea unui
document care în ziua deschiderii nu era în interiorul perioadei
de valabilitate atrage descalificarea ofertantului aflat într-o astfel
de situație.
(8) Pentru ofertanții calificați se citește oferta financiară, după
care se întocmește un proces-verbal.
(9) În cel mult 10 zile lucrătoare comisia de evaluare va
desemna oferta câștigătoare.
Art. 15. — Dacă până la expirarea termenului-limită de
depunere a ofertelor nu se depun cel puțin două oferte, titularul
dreptului de administrare reia procedura de atribuire a
contractului de închiriere de la etapa publicării anunțului de
participare.
Art. 16. — În situația în care, după deschiderea ofertelor, nu
sunt cel puțin două oferte care îndeplinesc cerințele din caietul
de sarcini, procedura de licitație se reia de la etapa publicării
anunțului de participare.
Art. 17. — În situația în care, după repetarea procedurii de
licitație, se prezintă o singură ofertă care îndeplinește cerințele
caietului de sarcini, contractul se atribuie titularului acestei
oferte.
Art. 18. — Rezultatul licitației se comunică tuturor
participanților, în termen de 7 zile de la data desemnării ofertei
câștigătoare.
Art. 19. — (1) Contestațiile se formulează în termen de 3 zile
lucrătoare, calculate de la data comunicării rezultatului licitației,
și se depun în același loc unde s-au depus ofertele.
(2) Soluționarea contestațiilor se face în termen de 7 zile
lucrătoare de la data înregistrării, de către o comisie constituită
în acest scop, iar rezultatul se comunică celor în cauză în cel
mult două zile. Comisia analizează contestația formulată și
decide admiterea sau respingerea acesteia, întocmind în acest
scop un proces-verbal. În situația în care contestația este
fondată, comisia anulează sau modifică hotărârea adoptată
inițial. Rezultatul soluționării contestației va fi comunicat
contestatarului în termen de două zile lucrătoare de la
soluționare.
(3) Din comisia de soluționare a contestațiilor nu pot face
parte persoanele care au analizat și au evaluat ofertele.
SECȚIUNEA D
Atribuirea contractului de închiriere

Art. 20. — În termen de 15 zile de la împlinirea termenului de
contestare sau de la soluționarea contestației, dacă o asemenea
cale de atac a fost formulată, instituțiile din subordinea Autorității
Naționale pentru Sport și Tineret, din domeniul sportului, au
obligația de a încheia contractul de închiriere, în formă scrisă, cu
ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind câștigătoare.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/22.VI.2010
Art. 21. — Refuzul ofertantului declarat câștigător de a
încheia contractul de închiriere în termen de 15 zile atrage
reținerea garanției de participare la licitație.
Art. 22. — În situația în care ofertantul declarat câștigător
refuză încheierea contractului de închiriere, instituțiile din
subordinea Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, din
domeniul sportului, pot încheia contractul de închiriere cu
ofertantul clasat pe locul următor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 23. — (1) Contractul de închiriere și actele adiționale la
acesta se transmit, în termen de 15 zile de la data încheierii,
Direcției juridice, control și resurse umane din cadrul Autorității
Naționale pentru Sport și Tineret, în vederea verificării
respectării cerințelor din caietul de sarcini și a clauzelor din
contractul-cadru.

(2) Contractul de închiriere va cuprinde în mod obligatoriu
prevederile din contractul-cadru, clauzele din caietul de sarcini
și alte clauze convenite de părți în funcție de specificul bunului
închiriat, fără ca acesta să contravină obiectivelor închirierii.
(3) Contractele de închiriere și actele adiționale ulterioare
încheiate cu nerespectarea prevederilor din caietul de sarcini
referitoare la preț, durată și destinație sunt lovite de nulitate și nu
produc efecte.
Art. 24. — Instituțiile din subordinea Autorității Naționale
pentru Sport și Tineret, din domeniul sportului, au obligația de a
asigura păstrarea documentelor care stau la baza încheierii
contractului de închiriere pe toată durata contractului și cel puțin
3 ani de la data încetării acestuia și, conform legii, au obligația
de a înregistra în cartea funciară a imobilului orice contract de
închiriere cu o durată mai mare de 3 ani (costurile înregistrării
pot fi stabilite în sarcina locatarului).

ANEXA Nr. 2

CONTRACT-CADRU DE ÎNCHIRIERE

a bunurilor imobile din domeniul public al statului, aflate în administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, prin Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret
CAPITOLUL I
Părțile contractante
...............................................................................................................................................................................................,
(instituția din subordinea Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, din domeniul sportului)

cu sediul în localitatea ..................................., județul/sectorul ....................., str. ................................. nr. ......, cont ......................
nr. ............, deschis la ....................., cod fiscal nr. ............................, reprezentat/reprezentată prin ......................................., având
funcția de ..................., în calitate de locator,
și
......................................................................, cu sediul în localitatea ..................................., județul/sectorul .....................,
str. ............................................... nr. ......, înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului sub nr. ........... din .................,
cont nr. ........................, deschis la ....................................., cod fiscal .................., reprezentată prin ............................, având
funcția de ......................................, în calitate de locatar,
au convenit încheierea prezentului contract de închiriere, cu respectarea următoarelor clauze:
CAPITOLUL II
Obiectul contractului

CAPITOLUL IV
Durata contractului

Art. 1. — Locatorul se obligă să asigure locatarului folosința
bunului imobil ..............................., situat în .............................,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul contract.
Art. 2. — Locatorul predă locatarului bunul imobil închiriat la
data de .............................. . Predarea-primirea bunului imobil
închiriat se va consemna în procesul-verbal de predare/primire
care va fi încheiat, datat, semnat și ștampilat de părțile
contractante, menționându-se totodată starea fizică a imobilului,
dotările și utilitățile de care acesta beneficiază în momentul
predării-primirii; după primirea în folosință a bunului imobil,
locatarul nu poate formula obiecții cu privire la starea bunului
imobil închiriat. Predarea-primirea bunului se va efectua după
constituirea garanției de buna execuție de către locatar, conform
art. 13.

Art. 4. — (1) Prezentul contract se încheie pe o perioadă de
.......... luni/ani, cu începere de la data de ................. și până la
data de .............., cu revizuire anuală, în conformitate cu
prevederile art. 80 alin. (3) din Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prezentul contract se poate prelungi cu acordul părților
cu o perioadă de maximum 5 ani față de durata inițială, fără a se
depăși durata maximă a închirierii prevăzută în caietul de
sarcini, prin act adițional.
(3) Actul adițional având ca obiect prelungirea duratei
contractului va fi înaintat spre aprobare Autorității Naționale
pentru Sport și Tineret anterior semnării.
(4) Intenția de prelungire a contractului se notifică de către
locatar cu cel puțin 60 de zile înainte de expirarea duratei
contractului.

CAPITOLUL III
Scopul contractului
Art. 3. — (1) Bunul imobil închiriat este dat în folosința
locatarului pentru ............................... .
(destinația)

(2) Destinația bunului imobil închiriat nu poate fi schimbată.

CAPITOLUL V
Prețul contractului și modalitățile de plată
Art. 5. — Prețul închirierii — chiria — este de ...............
euro/m2/lună/fără TVA, plătibili în lei la cursul Băncii Naționale
a României din ziua în care se face plata.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/22.VI.2010

Art. 6. — (1) Plata chiriei se face lunar, în avans, la fiecare
30 a lunii în curs pentru luna ce va urma.
(2) Neplata chiriei la data stabilită constituie o încălcare a
prezentului contract, iar chiriașul datorează penalități de
întârziere în cuantum de 0,5% din suma datorată pe fiecare zi de
întârziere, calculate începând cu prima zi care urmează aceleia
în care suma a devenit exigibilă, până la data plății efective.
Cuantumul penalităților poate depăși valoarea sumei asupra
căreia sunt calculate.
(3) Neplata chiriei pentru o perioadă de 3 luni consecutive
atrage desființarea de plin drept a contractului, fără punere în
întârziere, fără alte formalități prealabile și fără intervenția
instanței judecătorești, precum și obligarea chiriașului la plata
de daune-interese. Locatorul poate renunța la efectele pactului
comisoriu mai sus menționat, informându-l în acest sens pe
locatar, care rămâne obligat în continuare la achitarea chiriei
restante.
CAPITOLUL VI
Drepturile și obligațiile părților
VI.1. Drepturile locatorului
Art. 7. — Locatorul are dreptul:
a) să primească chiria în condițiile și la termenele stipulate în
prezentul contract;
b) să controleze executarea obligațiilor locatarului și
respectarea condițiilor închirierii, având dreptul să constate,
lunar sau ori de câte ori este nevoie și fără a stânjeni folosința
bunului de către locatar, starea integrității bunului care face
obiectul contractului și dacă acesta este folosit potrivit destinației
stabilite;
c) să denunțe unilateral contractul, cu condiția notificării
locatarului, cu cel puțin 60 de zile înainte de data la care
denunțarea urmează să producă efecte juridice.
VI.2. Obligațiile locatorului
Art. 8. — Locatorul se obligă:
a) să predea bunul imobil închiriat, precum și toate
accesoriile sale în starea corespunzătoare destinației în vederea
căreia a fost închiriat; procesul-verbal de predare-primire face
parte integrantă din contract;
b) să garanteze pentru liniștita și utila folosință a bunului
imobil închiriat, fiind răspunzător față de locatar pentru evicțiune
și pentru viciile ascunse ale lucrului;
c) să verifice periodic modalitatea de respectare a obligațiilor
chiriașului și dacă bunul imobil închiriat este folosit conform
destinației pentru care a fost încheiat contractul de închiriere;
d) să depună toate diligențele pentru rezolvarea oricăror
probleme apărute în derularea prezentului contract.
VI.3. Obligațiile locatarului
Art. 9. — Locatarul se obligă:
a) să întrebuințeze pe toată durata închirierii bunul imobil
închiriat ca un bun proprietar, cu bună-credință și potrivit
destinației care rezultă din contract, purtând răspunderea pentru
toate pagubele produse din culpa sa;
b) să suporte pe toată durata contractului cheltuielile
referitoare la utilitățile consumate pentru folosința bunului imobil
închiriat, respectiv ..................;
c) să plătească impozitele și taxele locale;
d) să execute la timp și în bune condiții lucrările de întreținere
și reparații normale ce îi incumbă, în vederea menținerii bunului
imobil închiriat în starea în care l-a primit în momentul încheierii
contractului;

e) să plătească chiria la termenul stipulat în contract și
contravaloarea utilităților în termen de 15 zile de la data
recepționării facturii;
f) să nu tulbure desfășurarea activităților sportive în bunul
imobil — baza sportivă;
g) să răspundă pentru distrugerea totală sau parțială a
bunului imobil închiriat, care s-ar datora culpei sale;
h) să permită locatorului să controleze modul în care este
utilizat bunul imobil închiriat și starea acestuia, la termenul
stabilit în contract;
i) să nu aducă modificări bunului imobil închiriat decât cu
acordul prealabil, în scris, al Autorității Naționale a Sportului și
Tineretului, care se solicită de către locator, la cererea
locatarului, și cu respectarea legislației în vigoare privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții și a reglementărilor
privind documentațiile urbanistice aprobate;
j) să restituie bunul imobil închiriat la expirarea/încetarea din
orice cauză a contractului în starea în care l-a primit, conform
procesului-verbal de predare-primire, luându-se în considerare
gradul normal de uzură;
k) să răspundă integral pentru deteriorările aduse bunului
imobil închiriat de către persoanele aduse de acesta în spațiu,
precum prepușii, vizitatorii etc.;
l) să execute la timp și în condiții optime reparațiile locative,
de întreținere a bunului imobil închiriat, inclusiv ale instalațiilor
accesorii acestuia, care permit furnizarea utilităților;
m) să nu cedeze contractul și să nu subînchirieze bunul
imobil ce constituie obiectul prezentului contract;
n) să nu angajeze și/sau să permită desfășurarea unor
activități ilegale în bunul imobil (spațiul) închiriat;
o) să nu schimbe destinația sau specificul bunului imobil
închiriat și/sau a/al bazei materiale ce face obiectul prezentului
contract;
p) să obțină avizele și autorizațiile necesare desfășurării
activităților în cadrul bunului imobil închiriat, cu respectarea
legislației în vigoare.
VI.4. Drepturile locatarului
Art. 10. — Locatarul are dreptul să primească bunul imobil
închiriat și accesoriile acestuia în stare corespunzătoare spre a
fi utilizat conform destinației stabilite potrivit prezentului contract.
CAPITOLUL VII
Răspunderea contractuală, penalități și daune-interese
Art. 11. — Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea
necorespunzătoare a obligațiilor prevăzute în prezentul contract,
părțile răspund potrivit prevederilor legii.
Art. 12. — Partea în culpă se obligă să plătească despăgubiri
care să acopere integral paguba suferită de cealaltă parte
pentru nerespectarea parțială sau totală ori pentru îndeplinirea
defectuoasă a clauzelor contractuale.
CAPITOLUL VIII
Garanția de bună execuție a contractului
Art. 13. — În scopul garantării îndeplinirii întocmai a obligației
de plată a chiriei, precum și a obligației de reparare a oricărui
prejudiciu suferit de locator prin neîndeplinirea sau îndeplinirea
defectuoasă de către locatar a obligațiilor prevăzute în prezentul
contract, locatarul se obligă să constituie, prin scrisoare de
garanție bancară, în termen de 10 zile de la încheierea
prezentului contract, o garanție de bună execuție. Contractul
intră în vigoare la data constituirii garanției de bună execuție.
Locatorul poate executa garanția de bună execuție, fără nicio
formalitate prealabilă, în cazul în care locatarul nu își
îndeplinește obligațiile contractuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/22.VI.2010

9

În cazul executării garanției de bună execuție, locatarul are
obligația reconstituirii acesteia la valoarea inițială, în termen de
15 zile de la data executării, sub sancțiunea desființării de plin
drept a contractului, fără punere în întârziere, fără alte formalități
prealabile și fără intervenția instanței judecătorești.
Toate comisioanele și spezele bancare, precum și alte
cheltuieli necesare executării garanției de bună execuție se
suportă de către locatar.
Pentru anul calendaristic în curs garanția de bună execuție
este de ...... lei, reprezentând 30% din valoarea în curs a
contractului, și se pune la dispoziția locatorului în termen de
10 zile de la data încheierii contractului de închiriere, sub
sancțiunea desființării de plin drept a contractului, fără punere în
întârziere, fără alte formalități prealabile și fără intervenția
instanței judecătorești.
Pentru fiecare dintre anii următori, garanția este de 30% din
chiria aferentă anului precedent și se pune la dispoziția
locatorului până la data de 31 ianuarie a anului pentru care se
constituie garanția, sub sancțiunea desființării de plin drept a
contractului, fără punere în întârziere, fără alte formalități
prealabile și fără intervenția instanței judecătorești.

Părțile vor depune toate diligențele pentru prevenirea și/sau
limitarea efectelor cazurilor de forță majoră.

CAPITOLUL IX
Rezilierea contractului

CAPITOLUL XIII
Litigii

Art. 14. — Neexecutarea/Executarea necorespunzătoare a
obligațiilor asumate de către una dintre părți dă dreptul părții
lezate să ceară rezilierea contractului și să pretindă dauneinterese. Rezilierea nu va avea efect asupra obligațiilor deja
scadente între părți.
Art. 15. — În cazul în care s-a depășit termenul de plată a
contravalorii utilităților cu 60 de zile de la data scadenței sau în
cazul nerespectării unei alte obligații asumate de locatar,
prezentul contract se desființează de drept, fără punere în
întârziere, fără alte formalități și fără intervenția vreunei instanțe
de judecată, conform prezentului pact comisoriu de gradul IV.

CAPITOLUL XI
Subînchirierea și cesiunea
Art. 17. — Subînchirierea în tot sau în parte a bunului imobil
închiriat sau cesiunea contractului de închiriere unui terț este
interzisă.
CAPITOLUL XII
Încetarea contractului
Art. 18. — Locațiunea încetează prin:
a) acordul de voință al părților;
b) expirarea termenului;
c) pieirea bunului;
d) rezilierea pentru neexecutarea obligațiilor;
e) din orice alte cauze prevăzute de lege sau de prezentul
contract.
Art. 19. — La expirarea termenului pentru care a fost
încheiat, contractul încetează de drept, tacita reconducțiune nu
operează, putând fi prelungit numai prin acordul părților exprimat
în scris, potrivit art. 4.

Art. 20. — Orice litigiu izvorât din încheierea, executarea,
modificarea, încetarea și interpretarea clauzelor prezentului
contract se va soluționa pe cale amiabilă, iar dacă acest lucru nu
este posibil, va fi supus spre soluționare instanțelor române
competente.
CAPITOLUL XIV
Dispoziții finale

Art. 16. — Prin forță majoră, în sensul prezentului contract,
se înțelege o împrejurare externă cu caracter excepțional,
absolut invincibilă și absolut imprevizibilă.
Părțile vor fi exonerate de răspundere pentru neîndeplinirea
sau îndeplinirea necorespunzătoare a prevederilor prezentului
contract ca urmare a unor condiții de forță majoră.
Partea afectată de un caz de forță majoră are obligația de a
anunța respectivul caz în scris celeilalte părți imediat ce a luat
cunoștință de producerea acestuia.
Forța majoră se va proba prin documente eliberate de
autoritățile și instituțiile abilitate în acest sens, în cel mult 15 zile
de la data producerii cazului de forță majoră.
Forța majoră suspendă executarea prezentului contractcadru de închiriere.
Partea afectată de un caz de forță majoră are obligația de a
anunța în scris celeilalte părți imediat ce a luat cunoștință despre
încetarea respectivului caz și de a relua imediat executarea
prezentului contract.
Locator,

Art. 21. — Legea aplicabilă prezentului contract este legea
română.
Art. 22. — Orice modificare a prezentului contract se poate
face numai prin act adițional semnat și ștampilat de ambele
părți, avizat sau, după caz, aprobat de către conducerea
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret.
Art. 23. — Orice comunicare între părți trebuie expediată la
adresele menționate la cap. I, prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, prin curier sau prin fax, cu confirmarea
expedierii acestuia. În situația în care comunicarea se face prin
poștă, aceasta va fi considerată primită la data menționată pe
confirmarea de primire, iar în cazul în care comunicarea se face
prin fax, aceasta va fi considerată recepționată în a doua zi
lucrătoare de la data expedierii acestuia.
Art. 24. — După încetarea perioadei de închiriere, orice
investiție sau modernizare adusă bunului imobil închiriat poate
trece, în condițiile legii, cu acceptul locatorului și fără vreo
pretenție pecuniară din partea locatarului, în proprietatea
publică/privată a statului român, respectiv în administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin
Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret.
Art. 25. — Anexa face parte integrantă din prezentul contract
și se încheie în același număr de exemplare ca și contractul.
Art. 26. — Prezentul contract s-a încheiat astăzi ..................,
la ......................................, în 3 (trei) exemplare, dintre care unul
pentru fiecare parte și un exemplar pentru Autoritatea Națională
pentru Sport și Tineret.
Locatar,

............................

..........................

CAPITOLUL X
Forța majoră

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/22.VI.2010

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind activitatea entităților care organizează cursuri
de pregătire profesională unitară a personalului din asigurări
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 18 mai 2010, prin care s-au adoptat
Normele privind activitatea entităților care organizează cursuri de pregătire profesională unitară a personalului din asigurări,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se pun în aplicare Normele privind activitatea
entităților care organizează cursuri de pregătire profesională
unitară a personalului din asigurări, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Normele menționate la alin. (1) intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 2. — Entitățile implicate în organizarea cursurilor de
pregătire profesională, precum și direcțiile de specialitate din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor vor asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 iunie 2010.
Nr. 6.
ANEXĂ

NORME

privind activitatea entităților care organizează cursuri de pregătire profesională unitară a personalului din asigurări
Art. 1. — (1) Prezentele norme stabilesc obligațiile privind
activitatea entităților implicate în organizarea cursurilor de
pregătire profesională, în vederea asigurării unei educații
profesionale unitare și de calitate a persoanelor care lucrează în
domeniul asigurărilor.
(2) Pregătirea profesională implică una dintre următoarele
forme: calificarea profesională, specializarea/perfecționarea
profesională sau pregătirea profesională continuă.
(3) Pregătirea profesională se realizează prin participarea la
cursuri organizate de către furnizorii de programe educaționale
în domeniul asigurărilor, atestați conform prezentelor norme.
Art. 2. — (1) Entitățile care doresc să devină furnizori de
programe educaționale în domeniul asigurărilor trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie persoane juridice române;
b) să aibă ca obiect de activitate desfășurarea altor forme de
învățământ (pentru societățile comerciale n.c.a. cod CAEN
8559);
c) să corespundă cerințelor unor activități formative de
calitate sub aspectul experienței conducătorului formatorilor în
domeniul asigurărilor, existenței sau posibilității asigurării
spațiilor de curs și de examinare necesare și dotărilor aferente
procesului educativ și de examinare;
d) să corespundă prevederilor prezentelor norme.
(2) Entitățile autorizate să funcționeze de către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor pot organiza cursuri de pregătire în
mod exclusiv pentru angajații cu contract de muncă implicați în
activitatea de distribuție a produselor de asigurare, dacă
îndeplinesc următoarele condiții:
a) dețin un departament de training, conform structurii
organizatorice și regulamentului de organizare și funcționare;
b) dețin spațiile de curs și examinare necesare și dotările
aferente procesului educativ și de examinare;

c) corespund prevederilor prezentelor norme.
Art. 3. — (1) În vederea asigurării educației profesionale
unitare și de calitate, se constituie Comisia de monitorizare a
calității pregătirii profesionale, denumită în continuare Comisia
de monitorizare, care are drept obiectiv evaluarea programelor
de pregătire profesională și a aplicării acestora.
(2) Membrii Comisiei de monitorizare sunt numiți prin ordin al
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
(3) Principalele atribuții ale Comisiei de monitorizare sunt:
a) analizarea documentațiilor depuse de entitățile care
doresc să devină furnizori de programe educaționale în
domeniul asigurărilor și formularea de propuneri către Consiliul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor;
b) atestarea lectorilor pentru programele de pregătire
profesională în domeniul asigurărilor;
c) monitorizarea furnizorilor de programe educaționale, în
sensul respectării condițiilor sub care au fost aprobate
programele pe pregătire profesională;
d) orice alte atribuții stabilite prin prezentele norme sau
dispoziții ale Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.
Art. 4. — (1) Entitățile care îndeplinesc condițiile menționate
la art. 2 și doresc să devină furnizori de programe educaționale
în domeniul asigurărilor sunt înregistrate, pe baza unei cereri
scrise, în Registrul furnizorilor de programe educaționale în
domeniul asigurărilor, prevăzut în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentele norme.
(2) La cererea scrisă adresată Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor se vor anexa:
a) certificatul de înmatriculare, actul constitutiv și, după caz,
statutul care dovedește faptul că are în obiectul de activitate
desfășurarea altor forme de învățământ (pentru societățile
comerciale, cod CAEN 8559, ăalte activități n.c.a.”), iar în cazul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/22.VI.2010
entităților autorizate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
copia hotărârii prin care s-au aprobat structura organizatorică,
organigrama și regulamentul de organizare și funcționare;
b) documente din care să rezulte conducerea executivă la zi
a entității;
c) dovada existenței spațiului necesar și a dotărilor aferente
desfășurării procesului educativ, corelat cu numărul de
participanți;
d) proiectul de programă analitică, incluzând lista lectorilor
pe fiecare segment de curs;
e) proiectul tematicii examenului de absolvire;
f) dovada plății taxei de atestare;
g) indicarea paginii web a societății.
(3) Pentru programele de pregătire profesională a
intermediarilor în asigurări, programa-cadru analitică și tematica
examenului de absolvire se preiau de la Comisia de
monitorizare.
(4) Entitățile atestate să deruleze cel puțin un program
educațional în domeniul asigurărilor nu mai trebuie să depună
documentele prevăzute la alin. (2), dacă nu au intervenit
modificări ale acestora.
(5) Furnizorul de programe educaționale în domeniul
asigurărilor este obligat să anunțe în termen de 15 zile orice
modificare survenită în datele pe baza cărora s-a făcut
înregistrarea în Registrul furnizorilor de programe educaționale
în domeniul asigurărilor.
Art. 5. — (1) Programul de pregătire profesională este supus
aprobării Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
(2) Programul de pregătire profesională cuprinde:
a) condițiile de înscriere și de participare la cursuri;
b) durata cursului;
c) metodele folosite la pregătirea cursanților;
d) numărul maxim de cursanți într-o grupă;
e) modalități de ținere a evidenței prezenței la cursuri;
f) programa analitică a cursurilor, prevăzută la art. 6.
Art. 6. — Programa analitică a cursurilor de pregătire
profesională trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) obiectivul programului răspunde unor cerințe concrete de
pregătire aferente domeniului asigurărilor și/sau domeniilor
conexe;
b) conținutul programului are o tematică în concordanță cu
obiectivul de pregătire asumat și cu tematica elaborată de
Comisia de monitorizare;
c) cuprinde un număr de ore corespunzător pentru
acoperirea tematicii propuse;
d) este structurată într-o manieră care să permită asimilarea
noțiunilor predate, inclusiv a lucrărilor practice și a studiilor de
caz;
e) este însoțită de o bibliografie accesibilă și de suportul de
curs pus la dispoziție de către Comisia de monitorizare;
f) este însoțită de tematica examenului de absolvire sau a
formei de evaluare finală a absolvenților;
g) este acoperită integral de lectori abilitați potrivit prezentelor
norme.
Art. 7. — (1) Evaluarea programului de pregătire profesională
include: furnizorul programului, denumirea programului de
formare, programa analitică a cursurilor, tematica examenului
de absolvire, lectorii atașați programului.
(2) Programele de pregătire profesională pot fi structurate în
module de cursuri.
Art. 8. — (1) Comisia de monitorizare verifică documentația
depusă și face propuneri de aprobare/respingere a programelor
de pregătire profesională.
(2) În vederea analizei calității programelor de pregătire
profesională, membrii Comisiei de monitorizare pot face vizite
la sediul instituțiilor care solicită aprobarea programelor de
pregătire și la spațiile de desfășurare a cursurilor și pot face

11

orice alte investigații necesare fundamentării propunerilor către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 9. — (1) Condițiile de atestare a lectorilor pentru
programele de pregătire profesională în domeniul asigurărilor
sunt următoarele:
a) să fie absolvenți cu diplomă ai unei instituții de învățământ
superior din România sau din Spațiul Economic European;
b) să aibă o experiență de cel puțin 3 ani în domeniul
asigurărilor;
c) să fi absolvit o formă de pregătire pentru educația adulților
în domeniul formării formatorilor.
(2) Fac excepție de la prevederile alineatului precedent
personalul didactic din învățământul superior și specialiștii
desemnați de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor din
cadrul unor autorități/instituții al căror obiect de activitate are
implicații în domeniul asigurărilor.
(3) Pot fi atestați, cu titlu provizoriu, în calitate de formatori,
fără a îndeplini condiția prevăzută la alin. (1) lit. c), specialiști
din piața asigurărilor și din domeniile conexe, cu obligația ca
aceștia să absolve un curs de pregătire în domeniul formării
formatorilor în termen de cel mult 2 ani de la data înscrierii în
Registrul lectorilor, prevăzut în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentele norme.
Art. 10. — Persoanele care doresc să se înregistreze în
Registrul lectorilor ca lectori pentru programele de pregătire
profesională în domeniul asigurărilor vor prezenta următoarele
documente:
a) copie legalizată de pe diploma de absolvire a unei instituții
de învățământ superior; pentru absolvenții din Spațiul Economic
European, aceasta va fi tradusă în limba română;
b) dovada unei experiențe de 3 ani în domeniul asigurărilor
(copie după cartea de muncă, contracte de management etc.);
c) certificatul de absolvire a unei forme de pregătire pentru
educația adulților în domeniul formării formatorilor;
d) dovada plății taxei de atestare.
Art. 11. — (1) Înainte de începerea fiecărui program de
pregătire profesională, furnizorii de programe educaționale
transmit electronic Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
tabelul nominal cu datele personale ale cursanților și locația de
desfășurare a cursurilor.
(2) Desfășurarea programelor de pregătire profesională se
realizează numai în condițiile în care acestea au fost aprobate.
(3) Pentru susținerea unor subiecte specifice din cadrul
programelor de pregătire sau în cazul unor prelegeri specifice,
furnizorii de programe educaționale pot invita și persoane care
nu fac parte din Registrul lectorilor, cu condiția ca ponderea
acestor subiecte să nu depășească 20% din durata programului
de pregătire.
Art. 12. — (1) Programele de pregătire profesională se
finalizează cu examen de absolvire, ale cărui rezultate se
afișează pe site-ul furnizorului de programe, în termen de
maximum 3 zile de la susținerea acestuia.
(2) Examenul de absolvire se poate organiza pentru întreg
programul sau prin teste de examinare pentru fiecare modul
component, așa cum au fost ele aprobate de către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
(3) Examenul de absolvire a programului de pregătire
profesională se desfășoară în prezența unei comisii formate din
3—5 persoane. Din comisie poate face parte un reprezentant
desemnat de către Comisia de monitorizare.
(4) După crearea unei platforme-suport în cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, se pot organiza și examene
on-line.
(5) Persoanele care au promovat examenul de absolvire
primesc un certificat de absolvire. Modelul certificatului este
prevăzut în anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezentele
norme.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/22.VI.2010

(6) Contestațiile rezultatelor la examen se transmit
furnizorilor de programe educaționale în domeniul asigurărilor
în termen de două zile de la afișarea rezultatelor și se
soluționează de către aceștia în termen de cel mult 5 zile
lucrătoare de la data înregistrării contestației.
(7) Persoanele care nu au susținut sau nu au promovat
examenul de absolvire ori testele de examinare pot solicita
repetarea lor, fără reluarea cursurilor de pregătire, într-o
perioadă de cel mult 6 luni de la data comunicării rezultatelor
sau de la data finalizării cursurilor/modulelor de pregătire
profesională, cu plata unei taxe individuale de reexaminare.
Data și locul reexaminării vor fi stabilite de către furnizorul de
programe educaționale și vor fi comunicate Comisiei de
monitorizare.
Art. 13. — (1) Comisia de monitorizare nominalizează
supraveghetori în vederea efectuării unor controale ale
procesului de formare și examinare. Prezența supraveghetorilor
la examen nu este o condiție obligatorie.
(2) Dacă la controlul activității de formare s-au constatat
nereguli, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor stabilește un
termen pentru remedierea acestora.
(3) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor radiază furnizorul
din Registru, dacă:
a) furnizorul solicită radierea;
b) furnizorul intră în lichidare;
c) în urma controalelor, se constată repetarea neregulilor sau
încălcarea legislației din domeniul asigurărilor;
d) furnizorul nu aduce la cunoștința Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor modificările condițiilor în baza
cărora a fost înregistrat în Registru;

e) furnizorul nu respectă programul de pregătire
profesională.
Art. 14. — Furnizorii de programe educaționale publică pe
pagina web informații despre data de începere a cursurilor și
alte informații necesare participanților la cursuri.
Art. 15. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor deschide
și menține următoarele registre, care vor fi disponibile în format
electronic spre consultare publică:
a) Registrul furnizorilor de programe educaționale în
domeniul asigurărilor;
b) Registrul lectorilor;
c) Registrul absolvenților programelor de pregătire
profesională în domeniul asigurărilor, aprobate de către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 16. — Atribuțiile și obligațiile Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor prevăzute în prezentele norme sunt duse la
îndeplinire prin intermediul Institutului de Management în
Asigurări.
Art. 17. — Prezentele norme nu se aplică:
a) instituțiilor de învățământ superior acreditate de către
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
b) programelor de pregătire profesională concepute și
derulate de asigurători sau brokeri de asigurare și/sau
reasigurare pentru personalul propriu, care nu se supun
aprobării de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 18. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
constituie contravenție și se sancționează conform prevederilor
art. 39 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
ANEXA Nr. 1
la norme

Registrul furnizorilor de programe educaționale în domeniul asigurărilor
Codul unic
alocat de
CSA/IMA

Data
înregistrării

Denumirea
persoanei
juridice

Datele de identificare
(Reg. com., Reg. jud.,
CUI)

Adresa
sediului

Conducerea

Data radierii

1

2

3

4

5

6

7
ANEXA Nr. 2
la norme

Registrul lectorilor
Codul unic
alocat de
CSA/IMA

Data
înregistrării

Numele și
prenumele

Codul
numeric
personal*

Datele de contact
(adresă, telefon,
fax, e-mail)

Data-limită
pentru plata taxei
anuale

Observații

Data radierii

1

2

3

4

5

6

7

8

* Codul numeric personal nu apare la consultarea publică a registrului.
ANEXA Nr. 3
la norme

Furnizorul de programe educaționale
Date de identificare (Reg. com./Reg. jud., CUI)

SIGLA (dacă este cazul)

Fotografie

C E R T I F I C AT D E A B S O LV I R E

Doamna/Domnul .........................................................................................................................., născut(ă) la data de
........................................... în ......................................................, județul ...................................., CNP ..........................................,
a
absolvit
cu
nota/calificativul
.....................................................
cursul
de
pregătire
profesională
.................................................................................................. .
Conducătorul furnizorului de programe,
...............................................
(semnătura, ștampila)

Data ....................
Seria ........ Nr. ..................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/22.VI.2010

13

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind calificarea profesională și pregătirea continuă
a persoanelor care lucrează în domeniul distribuției produselor de asigurare
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), precum și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 18 mai 2010, prin care s-au adoptat
Normele privind calificarea profesională și pregătirea continuă a persoanelor care lucrează în domeniul distribuției produselor de
asigurare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se pun în aplicare Normele privind calificarea
profesională și pregătirea continuă a persoanelor care lucrează
în domeniul distribuției produselor de asigurare, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Normele menționate la alin. (1) intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 2. — Persoanele care lucrează în domeniul distribuției
produselor de asigurare, precum și direcțiile de specialitate din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor vor asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 iunie 2010.
Nr. 7.
ANEXĂ

NORME

privind calificarea profesională și pregătirea continuă a persoanelor care lucrează
în domeniul distribuției produselor de asigurare
Art. 1. — (1) Prezentele norme stabilesc cerințele de
calificare profesională a persoanelor care doresc să lucreze în
domeniul distribuției produselor de asigurare și cerințele de
pregătire profesională continuă a acestora.
(2) În înțelesul prezentelor norme, expresiile de mai jos au
următoarele semnificații:
a) calificarea profesională — pregătirea teoretică și practică
pentru însușirea cunoștințelor specifice domeniului asigurărilor;
b) pregătirea profesională continuă — actualizarea
permanentă a cunoștințelor și deprinderilor specifice locului de
muncă din domeniul asigurărilor;
c) certificatul de absolvire — atestă absolvirea cursurilor de
calificare sau de pregătire profesională continuă.
Art. 2. — Dispozițiile prezentelor norme se aplică
următoarelor categorii de persoane:
a) agenți de asigurare persoane fizice;
b) conducători ai agenților de asigurare persoane juridice;
c) subagenți;
d) conducători ai activității de bancassurance și persoanele
fizice care desfășoară activitate de bancassurance;
e) conducători executivi ai brokerilor de asigurări și/sau
reasigurări;
f) brokeri în asigurări/reasigurări;
g) asistenți în brokeraj persoane fizice și conducători ai
asistenților în brokeraj persoane juridice;
h) personal propriu al brokerului de asigurare și/sau
reasigurare, care are ca principală atribuție de serviciu
intermedierea contractelor de asigurare și/sau reasigurare;
i) angajați ai societăților de asigurare implicați în activitatea
distribuției produselor de asigurare.

Art. 3. — (1) Persoanele menționate la art. 2, care doresc să
lucreze în domeniul asigurărilor, trebuie să absolve un program
de calificare profesională aprobat de Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor.
(2) La programele de calificare profesională se pot înscrie
persoane fizice care posedă diplomă de absolvent de liceu și
au domiciliul sau rezidența în România, precum și cetățeni cu
domiciliul sau rezidența în Spațiul Economic European care fac
dovada că dețin cunoștințe de limba română în măsură să
asigure o foarte bună comunicare cu asigurații și potențialii
asigurați.
(3) Durata programului de calificare profesională este de
minimum 50 de ore efective.
(4) Programa cursurilor la distanță sau e-learning trebuie să
corespundă, prin studiu individual, duratei menționate la alin. (3).
Art. 4. — (1) Programa-cadru pentru programele de calificare
profesională cuprinde cel puțin următoarele secțiuni:
a) cadrul legislativ al activității de asigurare;
b) principiile activității de asigurare și produsele de asigurare;
c) principiile generale privind tehnicile de vânzare și
negociere a produselor de asigurare și cele privind etica în
vânzări;
d) protecția asiguraților, protecția datelor cu caracter
personal, elemente de prevenire și combatere a spălării banilor,
a finanțării terorismului și a aplicării sancțiunilor internaționale.
(2) Tematica detaliată a programelor de calificare
profesională este elaborată de Comisia de monitorizare a
calității pregătirii profesionale și se supune aprobării Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor. Comisia de monitorizare este
definită în Normele privind activitatea entităților care

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/22.VI.2010

organizează cursuri de pregătire profesională unitară a
personalului din asigurări.
(3) Programele de calificare profesională pot fi structurate în
module de cursuri care să cuprindă una sau mai multe dintre
secțiunile prevăzute la alin. (1).
Art. 5. — (1) Programele de calificare profesională se
finalizează cu examen de absolvire.
(2) Examenul de absolvire se poate organiza pentru întregul
program sau prin teste de examinare pentru fiecare modul
component.
(3) Testele-grilă pentru examenele de absolvire a
programelor de calificare profesională se vor elabora de către
Comisia de monitorizare și se supun aprobării Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
(4) Examenul de absolvire se organizează de către furnizorii
de programe de pregătire profesională. Comisia de examinare
va fi formată din 3—5 persoane, dintre care o persoană va fi
nominalizată de Comisia de monitorizare.
(5) Contestațiile rezultatelor la examen se depun sau se trimit
în termen de două zile de la data comunicării rezultatelor și se
soluționează de către furnizorii de programe educaționale în
domeniul asigurărilor în termen de 5 zile lucrătoare de la
depunerea contestației.
Art. 6. — (1) Persoanele care au promovat examenul de
absolvire primesc un certificat de absolvire, eliberat de furnizorul
programului educațional, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentele norme.
(2) Furnizorii programelor educaționale pot elibera, la cerere,
și certificate de promovare a modulelor pentru care cursanții au
promovat testele de examinare. Acestea sunt avute în vedere
la eliberarea certificatului de calificare profesională dacă au fost
obținute într-un interval de cel mult 6 luni de la data absolvirii
primului modul de curs.
(3) Persoanele care nu au susținut sau nu au promovat
examenul de absolvire sau testele de examinare pot solicita
repetarea acestora, fără reluarea cursurilor de pregătire, într-o
perioadă de cel mult 6 luni de la data comunicării rezultatelor.
Data și locul examinării/reexaminării vor fi stabilite de către
furnizorul de programe și comunicate Comisiei de monitorizare.
(4) Până la eliberarea certificatelor de calificare profesională
furnizorii programelor educaționale pot elibera adeverințe de
absolvire, valabile 3 luni de la data eliberării.
Art. 7. — (1) Persoanele menționate la art. 2, care sunt
înregistrate în Registrul intermediarilor în asigurări și/sau
reasigurări la data intrării în vigoare a prezentelor norme, sunt
obligate ca, la perioade succesive de maximum 3 ani, calculate
de la data de 1 octombrie 2010, să facă dovada că au urmat un
program de pregătire profesională continuă aprobat de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
(2) Pentru persoanele care îndeplinesc calitatea de
conducători la agenții de asigurare persoane juridice,
conducătorii activității de bancassurance, conducătorii executivi
ai brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, precum și pentru
conducătorii asistenților în brokeraj persoane juridice, perioada
menționată la alin. (1) este de maximum 2 ani.
(3) Durata programului de pregătire profesională continuă
pentru conducătorii intermediarilor persoane juridice este de
minimum 35 de ore.

(4) Durata programului de pregătire profesională continuă
este de minimum 20 de ore pentru persoanele prevăzute la art. 2,
altele decât cele prevăzute la alin. (3).
(5) Programa cursurilor și tematica examenelor de absolvire
se elaborează de către Comisia de monitorizare și se supun
aprobării Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
(6) Cursanților care au promovat examenul de absolvire li se
eliberează un certificat de pregătire profesională continuă,
conform anexei nr. 2, care face parte integrantă din prezentele
norme.
(7) Lipsa certificatului de pregătire profesională continuă
conduce la imposibilitatea exercitării activității de distribuție a
produselor de asigurare.
(8) Celelalte reguli privind desfășurarea și finalizarea
programelor de calificare profesională se aplică în mod
corespunzător și programelor de pregătire profesională
continuă.
(9) Programa cursurilor la distanță sau e-learning trebuie să
corespundă, prin studiu individual, duratei menționate la alin. (3)
și (4).
Art. 8. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2011, pentru
persoanele menționate la art. 2 certificatul de calificare
profesională este condiție de încheiere a contractelor de muncă,
respectiv de mandat în domeniul asigurărilor sau de
intermediere, după caz, cu asigurătorii sau intermediarii în
asigurări.
(2) Obținerea certificatului de pregătire profesională continuă
în termen de 3 ani și, respectiv, de 2 ani, începând cu data de
1 octombrie 2010 sau, ulterior, de la data înscrierii în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări este condiție de
deținere a calității/funcției menționate la art. 2.
(3) După data menționată la alin. (1), asigurătorii și brokerii
de asigurare și/sau reasigurare sunt obligați să includă în
contractele de muncă, respectiv de mandat sau de intermediere
ale persoanelor prevăzute la art. 2 termenul până la care
acestea trebuie să urmeze un program de pregătire profesională
continuă. Pentru persoanele care la data menționată la alin. (1)
au deja încheiat un contract de muncă, respectiv de mandat sau
de intermediere, prevederile privind acest termen se pot face
printr-un act adițional.
(4) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor menține un
registru electronic public al absolvenților de programe de
calificare profesională și de pregătire profesională continuă,
denumit Registrul absolvenților, conform anexei nr. 3, care face
parte integrantă din prezentele norme.
Art. 9. — Atribuțiile și obligațiile Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, prevăzute în prezentele norme, vor fi duse la
îndeplinire prin intermediul Institutului de Management în
Asigurări.
Art. 10. — Prezentele norme se aplică și sucursalelor din
România ale asigurătorilor și brokerilor de asigurare și/sau
reasigurare cu sediul în Spațiul Economic European în cazul în
care folosesc intermediari persoane juridice sau fizice române.
Art. 11. – Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
constituie contravenție și se sancționează conform prevederilor
art. 39 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/22.VI.2010

ANEXA Nr. 1
la norme

Furnizorul de programe educaționale
Date de identificare (Reg. com./Reg. jud., CUI)

SIGLA (dacă este cazul)

Fotografie

C E R T I F I C AT D E A B S O LV I R E

Doamna/Domnul ............................................................................................................................, născut(ă) la data de
........................................... în ......................................................, județul ...................................., CNP ..........................................,
a absolvit cu nota/calificativul ...................................................................................... cursul de calificare profesională
.................................................................................................. .
Conducătorul furnizorului de programe,
...............................................
(semnătura, ștampila)

Data ....................
Seria ........ Nr. ..................
ANEXA Nr. 2
la norme

Furnizorul de programe educaționale
Date de identificare (Reg. com./Reg. jud., CUI)

SIGLA (dacă este cazul)

Fotografie

C E R T I F I C AT D E P R E G Ă T I R E P R O F E S I O N A L Ă C O N T I N U Ă

Doamna/Domnul ......................................................................................................................, născut(ă) la data de
........................................... în ......................................................, județul ...................................., CNP ..........................................,
a absolvit cu nota/calificativul ........................................................................................ cursul de pregătire profesională continuă
.................................................................................................. .
Conducătorul furnizorului de programe,
...............................................
(semnătura, ștampila)

Data ....................
Seria ........ Nr. ..................
ANEXA Nr. 3
la norme

Registrul absolvenților
Partea A — Absolvenți de cursuri de calificare profesională
Numele și
prenumele

Codul numeric
personal*

1

2

3

Furnizor
de programe

Calificativul/Media
de absolvire

Data-limită privind
absolvirea cursului de
pregătire profesională
continuă

5

Data absolvirii
Contract de muncă/
cursului de calificare
mandat/împuternicire
profesională

6

7

4

* Nu apare la accesarea publică a registrului.

Partea B — Absolvenți de cursuri de pregătire profesională continuă
Codul unic
alocat C.S.A.*

Numele și
prenumele

Codul numeric
personal**

Contract de
muncă/mandat/
împuternicire

Funcția de
conducere (dacă
este cazul)

Data absolvirii
cursului de
pregătire
profesională
continuă

Furnizorul de
programe

Calificativul/
Media
de absolvire

1

2

3

4

5

6

7

8

* Din Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări.
** Nu apare la accesarea publică a registrului.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417/22.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444034]
ISSN 1453—4495

