PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 419

Miercuri, 23 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

497.

— Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și desfășurare a concursului și a
examenului pentru ocuparea posturilor vacante și
temporar vacante, precum și stabilirea criteriilor de
evaluare a performanțelor profesionale individuale la
promovare prin examen a personalului contractual din
sistemul sanitar ..........................................................

2–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
139.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind controlul nematozilor cu chiști ai cartofului ....

7–11

1.723. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind aprobarea recunoașterii și desemnării
Laboratorului de cercetare și încercări pe elemente și
structuri pentru construcții, din cadrul Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții,
Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBANINCERC”, în vederea notificării la Comisia Europeană
pentru funcția de laborator de încercări......................

12

1.724. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind aprobarea recunoașterii și desemnării
Laboratorului de cercetare și încercări pentru protecția
termică a construcțiilor și economia de energie în
construcții, din cadrul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”, în
vederea notificării la Comisia Europeană pentru
funcția de laborator de încercări ................................

13–14

1.725. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind aprobarea recunoașterii și desemnării
Societății Comerciale LABORATORUL CENTRAL —
S.A. în vederea notificării la Comisia Europeană
pentru funcția de laborator de încercări......................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și desfășurare a concursului și a examenului
pentru ocuparea posturilor vacante și temporar vacante, precum și stabilirea criteriilor de evaluare
a performanțelor profesionale individuale la promovare prin examen a personalului contractual
din sistemul sanitar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 și art. 8 alin. (6) din anexa nr. I la Legea-cadru nr. 330/2009
privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice și al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
desfășurare a concursului și a examenului pentru ocuparea
posturilor vacante și temporar vacante, precum și stabilirea
criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale individuale
la promovare prin examen a personalului contractual din
sistemul sanitar, respectiv a personalului contractual din unitățile
sanitare publice și din serviciile publice deconcentrate, denumite
în continuare instituții publice, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Dispozițiile prezentei hotărâri nu se aplică
personalului pentru care angajarea și promovarea în funcții,
grade și trepte profesionale are reglementări proprii aprobate
prin ordin al ministrului sănătății, după cum urmează:
a) membrii comitetului director din unitățile sanitare cu paturi;
b) membrii comitetului director din serviciile de ambulanță;
c) medici, farmaciști, biologi, biochimiști și chimiști;
d) șef de secție, șef de laborator și șef serviciu medical;
e) farmacist-șef, șef compartiment.
Art. 3. — (1) Încadrarea personalului contractual se face prin
concurs sau examen organizat în limita posturilor vacante
prevăzute în statul de funcții.
(2) În cazul în care la concursul organizat în vederea ocupării
unui post vacant nu s-au prezentat mai mulți candidați,
încadrarea în muncă se face prin examen.
Art. 4. — Condițiile de desfășurare, bibliografia și alte date
necesare desfășurării concursului se afișează la sediul instituției
publice organizatoare a concursului, pe pagina de internet și,
după caz, se publică în presa națională sau locală cu cel puțin
15 zile înainte de data desfășurării concursului.
Art. 5. — (1) La concursurile organizate pentru ocuparea
posturilor vacante pot participa persoanele care îndeplinesc
condițiile prevăzute de lege.
(2) Criteriile specifice de studii și vechime privind angajarea
și promovarea în funcții, grade și trepte profesionale a
personalului din unitățile sanitare publice se stabilesc prin ordin
al ministrului sănătății, cu consultarea organizațiilor sindicale
semnatare ale contractului colectiv de muncă la nivel de ramură
sanitară.
Art. 6. — (1) Concursul constă dintr-o probă scrisă și o probă
orală sau interviu.

(2) Proba scrisă constă în redactarea unei lucrări sau
rezolvarea unui test-grilă, după caz, în prezența comisiei de
concurs.
(3) Pentru funcțiile din activitatea de întreținere-reparații, de
deservire, pază si curățenie, precum și alte categorii de personal
stabilite de conducătorul instituției publice, proba scrisă poate fi
înlocuită cu probă practică.
(4) Fiecare probă a concursului va fi notată cu note de la
1 la 10 de către fiecare membru al comisiei de concurs.
(5) Pentru a fi declarați admiși, candidații trebuie să obțină la
fiecare probă cel puțin nota 7. Promovarea probei scrise este
obligatorie pentru susținerea probei orale.
(6) Stabilirea candidaților care urmează să ocupe posturile
vacante scoase la concurs se va face în ordinea mediei
generale, determinată pe baza mediei aritmetice a notelor
obținute de către candidați la fiecare probă.
(7) Probele se susțin în limba română.
Art. 7. — (1) Candidații declarați admiși sunt încadrați, în
condițiile legii, pe baza rezultatelor finale obținute, pe posturile
pentru care au candidat.
(2) În vederea angajării, candidatul declarat admis trebuie să
se prezinte, în termen de 5 zile lucrătoare de la data expirării
termenului prevăzut pentru contestații, la instituția publică în al
cărei stat de funcții este prevăzut postul vacant.
(3) Neprezentarea candidatului în termenul prevăzut la
alin. (2) în vederea angajării atrage decăderea din dreptul de a
ocupa postul pentru care a candidat. În această situație instituția
publică notifică următorului candidat declarat admis din lista
cuprinzând rezultatele finale ale concursului posibilitatea de a
se angaja pe postul respectiv sau, după caz, declară postul
vacant, urmând să se organizeze un nou concurs în condițiile
legii.
(4) Emiterea actului administrativ de angajare se face în
termen de cel mult 15 zile lucrătoare de la data la care
candidatul a fost declarat admis.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (4), actul administrativ
de angajare poate fi emis cu acordul conducătorului instituției
publice la solicitarea scrisă și motivată a candidatului declarat
admis, în cel mult 30 de zile calendaristice de la data declarării
acestuia ca admis.
Art. 8. — În vederea organizării și desfășurării concursurilor
pentru ocuparea posturilor vacante se constituie comisii de
concurs, respectiv comisii de soluționare a contestațiilor, prin act
administrativ al conducătorului instituției publice organizatoare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010
concursului, în condițiile prezentei hotărâri, cu cel puțin 5 zile
înainte de data de susținere a concursului.
Art. 9. — (1) Comisia de concurs este formată din maximum
5 membri, după cum urmează:
a) șeful compartimentului în care urmează să se facă
angajarea;
b) conducătorul ierarhic al acestuia sau, după caz, un
reprezentant al instituției publice ierarhic superioare;
c) 1—2 specialiști din cadrul instituției publice, dintre care cel
puțin unul să aibă experiența și cunoștințele necesare în
domeniul în care urmează să se ocupe postul vacant;
d) un specialist din învățământul superior de
specialitate/Academia de Științe Medicale, după caz, conform
prevederilor legale;
e) un reprezentant al organizației profesionale în condițiile
prevăzute de lege;
f) 1—2 membri supleanți care vor înlocui membrii comisiei în
caz de incompatibilitate a acestora.
(2) În situația în care în cadrul instituției publice nu există
specialiști în profilul postului scos la concurs, în comisia de
concurs pot fi cooptați specialiști din afara unității.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor este formată din
3 membri, dintre care cel puțin un membru să aibă experiența și
cunoștințele necesare în domeniul în care urmează să se ocupe
postul vacant.
(4) Comisia de soluționare a contestațiilor are un membru
supleant pentru situația de incompatibilitate a unuia dintre
membrii titulari ai comisiei.
Art. 10. — (1) Calitatea de membru în comisia de concurs
este incompatibilă cu calitatea de membru în comisia de
soluționare a contestațiilor.
(2) Președintele comisiei de concurs, respectiv al comisiei
de soluționare a contestațiilor se desemnează din rândul
membrilor, prin actul administrativ de constituire a comisiilor.
(3) Nu pot fi membri în comisia de concurs sau în comisia de
soluționare a contestațiilor persoanele care au calitatea de:
a) soț, soție, rudă sau afin până la gradul al IV-lea inclusiv cu
oricare dintre candidați;
b) au relații cu caracter patrimonial sau interese patrimoniale
cu oricare dintre candidați.
(4) Situația de incompatibilitate poate fi sesizată de persoana
în cauză, de oricare dintre candidați, de conducătorul instituției
publice organizatoare a concursului sau de orice altă persoană
interesată. În acest caz, persoana care are competența de
numire a membrilor în comisia de concurs, potrivit prevederilor
prezentei hotărâri, va constata situația de incompatibilitate și va
lua măsuri de înlocuire, în termen de două zile de la data
sesizării, a membrului respectiv cu o altă persoană care să
îndeplinească condițiile cerute.

(5) Fiecare comisie de concurs și, respectiv, fiecare comisie
de soluționare a contestațiilor au un secretariat a cărui
componență se stabilește prin actul administrativ de constituire
a comisiilor. Această activitate se realizează de către o persoană
desemnată din cadrul compartimentelor de resurse umane sau
de către o persoană cu atribuții în acest domeniu, prevăzute în
fișa postului.
Art. 11. — (1) Din comisia de concurs și din comisia de
soluționare a contestațiilor face parte cu statut de observator și
fără drept de notare un reprezentant al sindicatelor
reprezentative la nivel de instituție publică semnatare ale
contractului colectiv de muncă la nivel de ramură sanitară.
(2) Membrii desemnați potrivit prevederilor alin. (1) trebuie
să îndeplinească condițiile prevăzute de art. 10 alin. (1) și (3).
(3) Reprezentantul desemnat potrivit prevederilor alin. (1) din
rândul organizațiilor sindicale reprezentative în cadrul comisiilor
de concurs și al comisiilor de soluționare a contestațiilor va fi
numit cu acordul federației sau, după caz, al uniunii la care sunt
afiliate organizațiile sindicale respective.
Art. 12. — (1) Instituția publică organizatoare a concursului
pune la dispoziție candidaților interesați, la solicitarea acestora,
documentele elaborate de comisia de concurs, respectiv de
comisia de soluționare a contestațiilor, care sunt informații de
interes public.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) documentele
elaborate de comisia de concurs, respectiv de comisia de
soluționare a contestațiilor, care conțin date cu caracter personal
ale candidaților.
(3) Orice candidat are acces, la solicitarea sa, la lucrarea
individuală redactată în cadrul probei scrise a concursului.
Art. 13. — Concursurile și examenele se organizează în
temeiul regulamentului de organizare și desfășurare a
concursului și a examenului pentru ocuparea posturilor vacante
și temporar vacante, precum și stabilirea criteriilor de evaluare
a performanțelor profesionale individuale la promovare prin
examen a personalului contractual din sistemul sanitar.
CAPITOLUL II
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 14. — (1) Prevederile prezentei hotărâri se completează
cu alte prevederi legale privind angajarea și promovarea,
stabilite prin acte normative pentru anumite categorii de personal.
(2) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică ministerelor și
instituțiilor centrale cu rețea sanitară proprie.
Art. 15. — Concursurile pentru ocuparea posturilor vacante
din cadrul instituțiilor publice organizate cu nerespectarea
prevederilor prezentei hotărâri sunt nule de drept. Nulitatea se
constată de instanța competentă potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 26 mai 2010.
Nr. 497.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și desfășurare a concursului și a examenului pentru ocuparea posturilor vacante și temporar vacante,
precum și stabilirea criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale individuale la promovare prin examen
a personalului contractual din sistemul sanitar
CAPITOLUL I
Activități premergătoare desfășurării concursului
Art. 1. — (1) În vederea organizării și desfășurării
concursurilor, compartimentele din cadrul instituției publice în
ale căror structură se regăsesc posturile vacante și care pot
organiza concurs, potrivit legii, au obligația să solicite avizul
consultativ al compartimentului resurse umane și aprobarea
conducătorului instituției publice cu cel puțin 15 zile înainte de
data susținerii concursului.
(2) Solicitarea trebuie să cuprindă următoarele:
a) condițiile de participare la concurs, respectiv posturile
vacante pentru ocuparea cărora se organizează concursul, alte
condiții specifice prevăzute în fișa postului aferentă postului
vacant;
b) bibliografia, stabilită de către conducătorul compartimentului;
c) fișa postului vacant anexată.
(3) Pentru posturile vacante de asistent medical pot participa
la concurs persoane care îndeplinesc condițiile de grad/treaptă
profesională și specialitate, indiferent de nivelul studiilor (M, PL,
SSD, S).
Art. 2. — Pe baza avizului compartimentului resurse umane
și cu aprobarea conducătorului instituției publice, înainte cu cel
puțin 15 zile de data susținerii concursului instituția publică
organizatoare a concursului are obligația să afișeze la sediul
instituției publice și să publice, dacă este cazul, printr-un anunț
în presa națională sau locală ori pe pagina de internet a
instituției publice organizatoare condițiile de desfășurare a
concursului, condițiile de participare la concurs, bibliografia și
actele solicitate candidaților pentru dosarul de înscriere.
CAPITOLUL II
Atribuțiile comisiei de concurs, ale comisiei de
soluționare a contestațiilor și ale secretariatului
Art. 3. — Comisiile de concurs au următoarele atribuții
principale:
a) selectează dosarele de concurs ale candidaților;
b) stabilesc subiectele pentru proba scrisă;
c) stabilesc planul interviului și realizează interviul;
d) stabilesc planul probei practice și asigură condițiile
necesare realizării ei;
e) notează pentru fiecare candidat fiecare probă a
concursului;
f) transmit secretariatului comisiei rezultatele concursului
pentru a fi comunicate candidaților.
Art. 4. — Comisiile de soluționare a contestațiilor au
următoarele atribuții principale:
a) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
notarea fiecărei probe a concursului;
b) transmit secretariatului comisiei rezultatele contestațiilor
pentru a fi comunicate candidaților.
Art. 5. — Secretariatul comisiei de concurs are următoarele
atribuții principale:
a) preia dosarele de concurs depuse de candidați;
b) urmărește respectarea procedurii de organizare și
desfășurare a concursului;

c) întocmește, redactează și semnează alături de comisia de
concurs întreaga documentație privind activitatea specifică a
acesteia;
d) asigură transmiterea rezultatelor concursului pentru a fi
comunicate candidaților;
e) îndeplinește orice sarcini specifice necesare pentru buna
desfășurare a concursului.
Art. 6. — Secretariatul comisiei de soluționare a contestațiilor
îndeplinește în mod corespunzător atribuțiile prevăzute la art. 4
lit. b).
CAPITOLUL III
Procedura de desfășurare a concursului
Art. 7. — Pentru a participa la concursurile organizate pentru
recrutarea personalului contractual, candidatul trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) îndeplinește condițiile prevăzute de lege în vederea
exercitării profesiei în România;
b) are vârsta de minimum 18 ani împliniți;
c) are capacitate deplină de exercițiu;
d) are o stare de sănătate corespunzătoare postului pentru
care candidează, atestată de medicul de familie sau medicul de
specialitate medicina muncii;
e) îndeplinește condițiile de studii prevăzute de lege pentru
postul vacant;
f) îndeplinește condițiile specifice pentru ocuparea postului
vacant;
g) nu a fost condamnat pentru săvârșirea unei infracțiuni
contra umanității, contra statului sau contra autorității, de
serviciu sau în legătură cu serviciul, care împiedică înfăptuirea
justiției, de fals ori a unor fapte de corupție sau a unei infracțiuni
săvârșite cu intenție, care ar face-o incompatibilă cu exercitarea
funcției vacante pentru care candidează, cu excepția situației în
care a intervenit reabilitarea.
Art. 8. — (1) În vederea participării la concurs, în termen de
10 zile de la data publicării anunțului, candidații depun la
secretariatul comisiei de concurs dosarul de concurs, care va
conține în mod obligatoriu:
a) copia actului de identitate;
b) formularul de înscriere;
c) copiile diplomelor de studii și ale altor acte care atestă
efectuarea unor specializări;
d) copia carnetului de muncă sau, după caz, o adeverință
care să ateste vechimea în muncă și, după caz, în specialitate;
e) cazierul judiciar;
f) adeverința care să ateste starea de sănătate
corespunzătoare;
g) copia fișei de evaluare a performanțelor profesionale
individuale sau, după caz, recomandarea de la ultimul loc de
muncă;
h) alte înscrisuri din care să rezulte îndeplinirea condițiilor
speciale de participare la concurs.
(2) Copiile de pe actele prevăzute la alin. (1) se prezintă
însoțite de documentele originale, care se certifică pentru
conformitatea cu originalul de către secretariatul comisiei de
concurs, sau în copii legalizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010
(3) Formularul de înscriere se pune la dispoziția candidaților
prin secretariatul comisiei de concurs din cadrul instituției
publice organizatoare a concursului.
(4) În cazul în care, din motive obiective, nu se pot respecta
data și ora desfășurării concursului, instituția publică are
obligația de a anunța prin aceleași mijloace de informare
prevăzute la art. 2 modificările intervenite în desfășurarea
concursului.
Art. 9. — (1) În termen de maximum 3 zile lucrătoare de la
data expirării termenului prevăzut la art. 8 alin. (1), comisia de
concurs are obligația de a selecta dosarele de concurs pe baza
îndeplinirii condițiilor de participare la concurs.
(2) Rezultatele selectării dosarelor de înscriere se afișează,
cu mențiunea ăadmis” sau ărespins”, la sediul instituției publice
organizatoare a concursului, în termenul prevăzut la alin. (1).
Art. 10. — (1) În termen de 24 de ore de la afișarea
rezultatului selectării dosarelor de înscriere candidații respinși
au dreptul să depună contestație.
(2) Rezultatul contestației se comunică candidaților în termen
de 24 de ore de la data expirării termenului de depunere a
contestațiilor.
Art. 11. — (1) Subiectele sau testul-grilă pentru proba scrisă
se stabilesc pe baza bibliografiei de concurs, în concordanță cu
nivelul și specificul postului pentru care se organizează
concursul.
(2) Comisia de concurs va stabili subiectele sau testul-grilă
pentru proba scrisă în ziua concursului.
(3) Seturile de subiecte sau testele-grilă se semnează de toți
membrii comisiei de concurs și se închid în plicuri sigilate
purtând ștampila instituției publice organizatoare a concursului.
Art. 12. — (1) Cu 30 de minute înainte de începerea probei
scrise se va face apelul nominal al candidaților, în vederea
îndeplinirii formalităților prealabile, respectiv verificarea
identității. Verificarea identității candidaților se face numai pe
baza buletinului de identitate sau a cărții de identitate.
(2) După verificarea identității candidaților, ieșirea din sală a
acestora atrage eliminarea din concurs, cu excepția situațiilor
de urgență în care aceștia pot fi însoțiți de unul dintre membrii
comisiei de concurs sau de persoanele care asigură
supravegherea.
(3) Durata probei scrise se stabilește de comisia de concurs
în funcție de gradul de dificultate și complexitate al subiectelor,
dar nu poate depăși 3 ore.
(4) La ora stabilită pentru începerea probei scrise, comisia
de concurs prezintă candidaților seturile de subiecte sau testelegrilă și invită un candidat să extragă un plic cu subiectele de
concurs.
(5) După începerea comunicării subiectelor este interzis
accesul candidaților care întârzie sau al oricărei persoane, în
afara membrilor comisiei de concurs, precum și a persoanelor
care asigură secretariatul comisiei, respectiv supravegherea
desfășurării probei. În acest caz candidatul este eliminat din
concurs.
(6) Se interzice candidaților să dețină asupra lor pe timpul
desfășurării probelor scrise orice fel de lucrări care ar putea fi
utilizate pentru rezolvarea subiectelor, precum și orice mijloc
electronic de comunicare. Nerespectarea acestor dispoziții duce
la eliminarea din sală a candidatului, indiferent dacă materialele
interzise au fost folosite sau nu. Comisia de concurs, constatând
încălcarea acestor dispoziții, va elimina candidatul din sală, va
face mențiunea ăfraudă” pe lucrare și va consemna cele
întâmplate în procesul-verbal.

5

(7) Lucrările vor fi redactate, sub sancțiunea anulării, doar
pe seturile de hârtie asigurate de instituția publică organizatoare
a concursului, purtând ștampila acesteia pe fiecare filă, în colțul
din stânga sus. Prima filă, după înscrierea numelui și a
prenumelui în colțul din dreapta sus, va fi lipită astfel încât datele
înscrise să nu poată fi identificate și se va aplica ștampila
instituției publice organizatoare a concursului.
(8) Candidatul are obligația de a preda comisiei de concurs
lucrarea scrisă, respectiv testul-grilă, la expirarea timpului alocat
probei scrise, semnând borderoul special întocmit în acest sens.
Art. 13. — Comisia de concurs stabilește modul de acordare
a punctajului pentru proba scrisă, care se afișează la finalizarea
acestei probe, la locul desfășurării concursului.
Art. 14. — (1) Interviul se susține, de regulă, nu mai târziu de
două zile lucrătoare de la data susținerii probei scrise.
(2) Comisia de concurs stabilește planul de interviu în care
vor fi testate cunoștințele teoretice și practice, abilitățile și
aptitudinile candidatului pe baza următoarelor criterii de evaluare
a performanțelor profesionale individuale, în raport cu cerințele
postului:
a) pregătirea profesională;
b) pregătirea teoretică pe baza bibliografiei stabilite;
c) aptitudini de comunicare/reprezentare;
d) abilități impuse de exercitarea funcției;
e) motivația candidatului;
f) capacitatea de decizie și organizare pentru funcțiile de
conducere.
(3) Fiecare membru al comisiei de concurs poate adresa
întrebări candidatului. Nu se pot adresa întrebări referitoare la
opiniile politice ale candidatului, activitatea sindicală, religie,
etnie, sex, stare materială și origine socială.
Art. 15. — La finalizarea fiecărei probe a concursului se
întocmește câte un proces-verbal. La finalizarea concursului se
întocmește un proces-verbal care să conțină modul de
desfășurare a concursului și rezultatele obținute de candidați,
semnat de membrii comisiei de concurs.
CAPITOLUL IV
Notarea probelor și comunicarea rezultatelor
Art. 16. — (1) Notarea probei scrise și a interviului se face,
de regulă, în termen de 24 de ore de la data susținerii probelor.
(2) Rezultatul final pentru fiecare probă se întocmește pe
baza mediei aritmetice a notelor acordate de fiecare membru al
comisiei de concurs.
(3) În situația în care starea de incompatibilitate a unui
membru al comisiei de concurs se constată ulterior desfășurării
uneia dintre probele concursului, se procedează la înlocuirea
membrului incompatibil cu unul dintre membrii supleanți și se
procedează după cum urmează:
a) pentru proba scrisă se resigilează lucrarea în vederea
notării acesteia de către membrul supleant și se recalculează
nota finală prin anularea notei acordate de membrul comisiei de
concurs incompatibil și notarea acesteia de către membrul
supleant;
b) se reiau desfășurarea și notarea interviului.
Art. 17. — (1) Lucrările scrise se corectează sigilate.
(2) Lucrările scrise care prezintă însemnări în scopul
identificării candidaților se anulează și nu vor mai fi notate.
Mențiunea ăanulat” se va face atât pe lucrare, cât și pe borderoul
de notare și pe centralizatorul nominal, consemnându-se
aceasta în procesul-verbal.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010

(3) Lucrările scrise, după notarea de către fiecare membru al
comisiei de concurs, se desigilează.
Art. 18. — Sunt declarați admiși candidații care au promovat
cele două probe prevăzute la art. 6 alin. (1) sau (3) din hotărâre,
după caz, și care au obținut cel puțin nota 7 la fiecare probă.
Promovarea probei scrise este obligatorie pentru susținerea
interviului.
Art. 19. — (1) Punctajele obținute, cu mențiunea ăadmis” sau
ărespins”, se comunică candidaților prin afișare la sediul
instituției publice organizatoare a concursului, în termenul
prevăzut la art. 16 alin. (1).
(2) Stabilirea candidaților care urmează să ocupe posturile
vacante scoase la concurs se va face în ordinea mediei
generale, determinată pe baza mediei notelor obținute de către
candidați la fiecare probă.
(3) La rezultate finale egale are prioritate candidatul care a
obținut nota cea mai mare la proba scrisă, iar dacă egalitatea se
menține, are prioritate cel care are specializări în domeniul
postului pentru care a candidat.
(4) Comunicarea rezultatelor finale ale concursului se face
prin afișare la locul desfășurării concursului, în termen de
maximum 3 zile lucrătoare de la data susținerii ultimei probe.
Art. 20. — Rezultatele finale ale concursului, în ordine
descrescătoare, vor fi înscrise într-un centralizator nominal în
care se va menționa, pentru fiecare candidat, nota obținută la
fiecare dintre probele concursului, în vederea depunerii
eventualelor contestații. Centralizatorul nominal se semnează
pe fiecare pagină de fiecare dintre membrii comisiei de concurs.
CAPITOLUL V
Soluționarea contestațiilor
Art. 21. — După afișarea rezultatelor obținute la concurs,
candidații nemulțumiți pot face contestație, în termen de 48 de
ore de la data afișării rezultatelor pentru fiecare probă a
concursului, la sediul instituției publice organizatoare a
concursului, sub sancțiunea decăderii din acest drept.
Art. 22. — (1) Comisia de soluționare a contestațiilor va
analiza modul în care a fost notată fiecare probă a concursului.
(2) Contestația va fi respinsă în următoarele situații:
a) dacă în urma analizării contestației se constată că notele
au fost acordate potrivit baremului și răspunsurilor din lucrarea
scrisă;
b) dacă nota acordată de comisia de soluționare a
contestațiilor este mai mică decât nota acordată de comisia de
concurs.
Art. 23. — Comunicarea rezultatelor la contestațiile depuse
se face în termen de 24 ore de la data expirării termenului de
depunere a contestațiilor, prin afișare la sediul instituției publice
organizatoare a concursului.
Art. 24. — În cazul respingerii contestației candidatul se
poate adresa instanței de contencios administrativ, în condițiile
legii.
CAPITOLUL VI
Criterii de evaluare a performanțelor profesionale
individuale la promovare
Art. 25. — (1) Promovarea în funcții, grade și trepte
profesionale se face prin examen, în condițiile legii.
(2) Comisia de examen va evalua și nota următoarele criterii
de evaluare:

a) abilitățile profesionale, pe baza unui probe scrise/test-grilă
din domeniul de activitate al angajatului care să ateste
pregătirea profesională și gradul de acumulare a experienței
profesionale;
b) asumarea responsabilității;
c) adaptarea la complexitatea muncii;
d) inițiativa și creativitatea.
(3) Criteriile prevăzute la alin. (2) lit. b), c) și d) se vor evalua
în cadrul probei orale pe bază de interviu.
(4) Comisia de examen va nota fiecare criteriu cu note de la
1 la 10. Nota finală este media aritmetică a notelor acordate de
fiecare membru al comisiei la fiecare dintre criteriile de evaluare.
Poate promova angajatul care a obținut cel puțin nota 7.
(5) Comisia de examen la promovare se constituie prin act
administrativ al conducătorului instituției publice și este formată
din 3 membri, după cum urmează:
a) șeful compartimentului unde se află angajatul care
urmează să fie promovat;
b) conducătorul ierarhic al acestuia;
c) reprezentantul compartimentului de resurse umane care
asigură și secretariatul comisiei.
(6) Pentru soluționarea contestațiilor prin act administrativ al
conducătorului instituției publice se constituie comisia de
soluționare a contestațiilor la promovare.
(7) Comisia de soluționare a contestațiilor la promovare va
avea o altă componență decât comisia de examen la promovare
și cel puțin un membru trebuie să aibă experiența și cunoștințele
necesare în domeniul postului în care se face promovarea.
Art. 26. — Prevederile privind promovarea nu se aplică la
promovarea în grade și trepte profesionale a asistenților
medicali.
Art. 27. — Examenul de promovare în cazul persoanelor
încadrate în funcții de debutant se face, în condițiile legii, pe
baza următoarelor criterii:
a) experiența profesională, pe baza unui test-grilă care să
ateste capacitatea de îndeplinire a atribuțiilor specifice locului
de muncă;
b) gradul de cunoaștere a activităților specifice locului de
muncă/domeniului de activitate;
c) adaptarea la complexitatea muncii.
Art. 28. — Prevederile art. 27 se aplică tuturor categoriilor de
personal contractual din sistemul sanitar.
Art. 29. — Pentru funcțiile din activitatea de întreținerereparații, de deservire, pază și curățenie, precum și altor
categorii de personal stabilite de conducătorul instituției publice
comisia de examen la promovare poate stabili criterii de
evaluare specifice.
Art. 30. — (1) La finalizarea examenului de promovare se
întocmește un proces-verbal care conține rezultatele obținute
de candidați, semnat de membrii comisiei de promovare.
(2) Rezultate examenului de promovare se aduc la
cunoștința angajaților în termen de 24 de ore de la data susținerii
ultimei probe.
(3) Angajații nemulțumiți de rezultatele examenului de
promovare pot face contestație în termen de 24 de ore de la
data afișării rezultatelor finale.
(4) Contestația se analizează și se soluționează de comisia
de soluționare a contestațiilor la promovare.
(5) Rezultatele contestațiilor se aduc la cunoștința angajaților
în termen de două zile de la data depunerii acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind controlul nematozilor cu chiști ai cartofului
Văzând Referatul de aprobare nr. 80.215 din 4 iunie 2010 al Agenției Naționale Fitosanitare din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
în baza prevederilor:
— art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii
organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 214/2001, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește măsurile care trebuie
luate de către inspectorii fitosanitari din cadrul unităților
fitosanitare împotriva organismelor dăunătoare Globodera
pallida (Stone) Behrens (populații europene) și Globodera
rostochiensis (Wollenweber) Behrens (populații europene),
denumite în continuare nematozi cu chiști ai cartofului, în
vederea stabilirii distribuției, prevenirii răspândirii și pentru
controlul acestora.
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, termenii folosiți au
următoarele semnificații:
a) oficial sau în mod oficial — stabilit, autorizat sau efectuat
de către organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. a) și b) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 pentru
aprobarea normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva
introducerii și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare
plantelor sau produselor vegetale în România, cu modificările și
completările ulterioare;
b) soi rezistent de cartof — un soi care atunci când este
cultivat inhibă în mod semnificativ dezvoltarea unei anumite
populații de nematozi cu chiști ai cartofului;
c) investigație — o procedură metodică pentru a determina
prezența nematozilor cu chiști ai cartofului într-un câmp;
d) monitorizare — o procedură metodică desfășurată pe o
perioadă definită de timp în vederea determinării distribuției
nematozilor cu chiști ai cartofului pe teritoriul României;
e) câmp — suprafața de teren de pe care se prelevează o
probă de sol, pe care se aplică consecințele rezultatelor
analizelor de laborator și care se identifică printr-un număr
cadastral (1ha).
Art. 3. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Națională Fitosanitară, va informa Comisia Europeană
și celelalte state membre cu privire la criteriile detaliate folosite
pentru definirea unui câmp.
(2) Dispoziții suplimentare cu privire la criteriile de definire a
unui câmp pot fi adoptate în conformitate cu procedura
menționată la art. 17 alin. (2).
CAPITOLUL II
Depistare
Art. 4. — (1) Unitățile fitosanitare efectuează investigații
oficiale pentru depistarea nematozilor cu chiști ai cartofului pe
câmpul pe care urmează să fie plantate sau depozitate plantele
prevăzute în anexa nr. I, pentru producția de plante destinate

plantării, sau cartof de sămânță destinat producției de cartof de
sămânță.
(2) Investigațiile oficiale prevăzute la alin. (1) se efectuează
în perioada cuprinsă între recoltarea ultimei culturi de pe câmp
și plantarea plantelor sau cartofilor de sămânță prevăzuți la
alin. (1). Aceasta poate fi efectuată mai devreme, caz în care
trebuie să fie disponibile documentele justificative cu privire la
rezultatele investigației care confirmă că nu au fost depistați
nematozi cu chiști ai cartofului și că tuberculii de cartof și
plantele-gazdă cu rădăcini prevăzute la pct. 1 din anexa nr. I nu
au fost prezente în momentul investigației și nici nu au fost
cultivate după investigație.
(3) Rezultatele investigațiilor oficiale, altele decât cele
prevăzute la alin. (1) și efectuate înainte de 1 iulie 2010, pot fi
considerate ca documente justificative în sensul prevederilor
alin. (2).
(4) În cazul în care unitățile fitosanitare stabilesc că nu există
niciun risc de răspândire a nematozilor cu chiști ai cartofului,
investigațiile oficiale prevăzute la alin. (1) nu sunt necesare
pentru:
a) plantarea plantelor prevăzute în anexa nr. I, destinate
producției de plante destinate plantării, atunci când urmează să
fie utilizate în același loc de producție situat într-o zonă
delimitată oficial;
b) plantarea cartofilor de sămânță, destinați producției de
cartofi de sămânță, atunci când urmează să fie utilizați în același
loc de producție situat într-o zonă delimitată oficial;
c) plantarea plantelor prevăzute la pct. 2 din anexa nr. I,
destinate producției de plante destinate plantării, atunci când
plantele recoltate sunt supuse măsurilor aprobate oficial
prevăzute în secțiunea a III-a lit. A din anexa nr. III.
(5) Organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. a) și b) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007, cu
modificările și completările ulterioare, se asigură că rezultatele
investigațiilor prevăzute la alin. (1) și (3) sunt înregistrate oficial
și accesibile Comisiei Europene.
Art. 5. — (1) În cazul câmpurilor pe care urmează să fie
plantați sau depozitați cartofi de sămânță sau plantele prevăzute
la pct. 1 din anexa nr. I, destinate producției de plante destinate
plantării, investigațiile oficiale prevăzute la art. 4 alin. (1) implică
prelevarea de probe și analiza acestora pentru depistarea
nematozilor cu chiști ai cartofului în conformitate cu anexa nr. II.
(2) În cazul câmpurilor pe care urmează să fie plantate sau
depozitate plantele prevăzute la pct. 2 din anexa nr. I, destinate
producției de plante destinate plantării, investigațiile oficiale
prevăzute la art. 4 alin. (1) implică prelevarea de probe și analiza
acestora pentru depistarea nematozilor cu chiști ai cartofului, în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010

conformitate cu anexa nr. II, sau controlul, așa cum este stabilit
în secțiunea I din anexa nr. III.
Art. 6. — (1) Unitățile fitosanitare se asigură că monitorizările
oficiale sunt efectuate pe câmpurile destinate producției de
cartofi, altele decât cele destinate producției de cartofi de
sămânță, în vederea determinării distribuției nematozilor cu
chiști ai cartofului.
(2) Monitorizările oficiale prevăzute la alin. (1) implică
prelevarea de probe și analiza acestora pentru depistarea
nematozilor cu chiști ai cartofului în conformitate cu pct. 2 din
anexa nr. II și se efectuează în conformitate cu secțiunea a II-a
din anexa nr. III.
(3) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Agenția
Națională Fitosanitară, notifică în scris Comisiei Europene
rezultatele monitorizărilor oficiale în conformitate cu secțiunea
a II-a din anexa nr. III.
Art. 7. — În cazul în care, în urma investigațiilor oficiale
prevăzute la art. 4 alin. (1) și a celorlalte investigații oficiale
prevăzute la art. 4 alin. (3), nu sunt depistați nematozi cu chiști
ai cartofului, unitățile fitosanitare se asigură că această
informație este înregistrată oficial.
Art. 8. — (1) Atunci când pe parcursul investigațiilor oficiale
prevăzute la art. 4 alin. (1) se constată că un câmp este infestat
cu nematozi cu chiști ai cartofului, unitățile fitosanitare se
asigură că această informație este înregistrată oficial.
(2) Atunci când pe parcursul monitorizărilor oficiale prevăzute
la art. 6 alin. (1) se constată că un câmp este infestat cu
nematozi cu chiști ai cartofului, unitățile fitosanitare se asigură
că această informație este înregistrată oficial.
(3) Tuberculii de cartof sau plantele prevăzute în anexa nr. I,
care provin dintr-un câmp înregistrat oficial ca fiind infestat cu
nematozi cu chiști ai cartofului în conformitate cu prevederile
alin. (1) sau (2) sau care au intrat în contact cu solul în care au
fost depistați nematozi cu chiști ai cartofului, sunt declarați
contaminați.
CAPITOLUL III
Măsuri de control
Art. 9. — (1) Unitățile fitosanitare dispun ca pe câmpul care
a fost înregistrat oficial ca fiind infestat, în conformitate cu
prevederile art. 8 alin. (1) sau (2):
a) să nu fie plantați tuberculi de cartof destinați producției de
cartofi de sămânță; și
b) să nu fie plantate sau depozitate plantele prevăzute în
anexa nr. I, destinate replantării. Plantele prevăzute la pct. 2 din
anexa nr. I pot fi totuși plantate în acel câmp, cu condiția ca
aceste plante să fie supuse măsurilor aprobate oficial prevăzute
în secțiunea a III-a lit. A din anexa nr. III astfel încât să nu existe
niciun risc identificabil de răspândire a nematozilor cu chiști ai
cartofului.
(2) În câmpurile destinate plantării tuberculilor de cartof, alții
decât cei destinați producției de cartofi de sămânță, înregistrate
oficial ca fiind infestate, în conformitate cu prevederile art. 8
alin. (1) sau (2), unitățile fitosanitare dispun ca aceste câmpuri
să fie supuse unui program oficial de control care vizează cel
puțin limitarea răspândirii nematozilor cu chiști ai cartofului.
(3) Programul oficial de control prevăzut la alin. (2) trebuie să
țină cont de sistemele specifice de producție și de
comercializare pentru plantele-gazdă ale nematozilor cu chiști ai
cartofului, caracteristicile populațiilor de nematozi cu chiști ai
cartofului prezente, utilizarea de soiuri de cartofi rezistente, cu
cel mai înalt grad de rezistență disponibil, după cum se specifică
în secțiunea I din anexa nr. IV, și alte măsuri, după caz.
(4) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Agenția
Națională Fitosanitară, notifică în scris Comisiei Europene și
celorlalte state membre programul oficial de control prevăzut la

alin. (2), în vederea asigurării unor niveluri comparabile de
asigurare între statele membre.
(5) Gradul de rezistență a soiurilor de cartofi, altele decât cele
deja notificate în conformitate cu art. 10 alin. (1) din Directiva
69/465/CEE din 8 decembrie 1969 privind combaterea
nematodului auriu al cartofului, trebuie cuantificat conform
baremului standard de notare stabilit în secțiunea I din anexa
nr. IV. Testarea rezistenței se efectuează în conformitate cu
protocolul stabilit în secțiunea a II-a din anexa nr. IV.
Art. 10. — (1) Pentru tuberculii de cartofi sau plantele
prevăzute în anexa nr. I, care au fost desemnați ca fiind
contaminați în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (3),
unitățile fitosanitare dispun ca:
a) cartoful de sămânță și plantele-gazdă cu rădăcini
prevăzute la pct. 1 din anexa nr. I să se planteze numai dacă au
fost decontaminate sub supraveghere oficială, folosind o metodă
corespunzătoare adoptată în conformitate cu alin. (2), pe baza
unor dovezi științifice conform cărora nu există niciun risc de
răspândire a nematozilor cu chiști ai cartofului;
b) cartoful destinat prelucrării industriale sau sortării să fie
supus măsurilor aprobate oficial în conformitate cu secțiunea
a III-a lit. B din anexa nr. III;
c) plantele prevăzute la pct. 2 din anexa nr. I să se planteze
numai dacă au fost supuse măsurilor aprobate oficial în
conformitate cu secțiunea a III-a lit. A din anexa nr. III, astfel
încât să nu mai fie contaminate.
(2) Specificațiile metodelor prevăzute la alin. (1) lit. a) se
adoptă în conformitate cu procedura prevăzută la art. 17
alin. (2).
Art. 11. — (1) Fără a încălca prevederile art. 18 alin. (1) și
(2) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007, cu modificările și
completările ulterioare, unitățile fitosanitare raportează Agenției
Naționale Fitosanitare din cadrul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale apariția suspectată sau prezența confirmată
a nematozilor cu chiști ai cartofului, rezultând dintr-o scădere
sau o modificare a eficacității unui soi rezistent de cartof, care
are legătură cu o schimbare neobișnuită a componenței speciilor
de nematozi, a patotipurilor sau a grupului de virulență.
(2) Pentru toate cazurile raportate conform alin. (1), Agenția
Națională Fitosanitară din cadrul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, prin Laboratorul Central pentru Carantină
Fitosanitară, prevede ca speciile de nematozi cu chiști ai
cartofului și, după caz, patotipul sau grupul de virulență respectiv
să fie investigate și confirmate prin aplicarea metodelor
corespunzătoare.
(3) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Agenția
Națională Fitosanitară, transmite anual, în scris, Comisiei
Europene și celorlalte state membre, până la 31 decembrie,
detaliile confirmărilor prevăzute la alin. (2).
(4) Metodele corespunzătoare prevăzute la alin. (2) pot fi
adoptate în conformitate cu procedura prevăzută la art. 17
alin. (2).
Art. 12. — Ministerul Agriculturi și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Națională Fitosanitară, notifică anual, în scris, Comisiei
Europene și celorlalte state membre, cel mai târziu până la
31 ianuarie, lista cu toate soiurile noi de cartofi care au fost
descoperite prin testări oficiale ca fiind rezistente la nematozii
cu chiști ai cartofului, precizând speciile, patotipurile, grupurile
de virulență sau populațiile la care soiurile sunt rezistente, gradul
de rezistență și anul determinării acesteia.
Art. 13. — În cazul în care prezența nematozilor cu chiști ai
cartofului nu se confirmă după luarea măsurilor aprobate oficial
prevăzute în secțiunea a III-a lit. C din anexa nr. III, unitățile
fitosanitare se asigură că înregistrarea oficială prevăzută la
art. 4 alin. (5) și la art. 8 alin. (1) și (2) este actualizată și că orice
restricție impusă câmpului este revocată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010
Art. 14. — Fără a încălca prevederile art. 4 și 6 din Hotărârea
Guvernului nr. 563/2007, cu modificările și completările
ulterioare, Agenția Națională Fitosanitară din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin unitățile fitosanitare, poate
autoriza derogări de la măsurile prevăzute la art. 9 și 10, în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 685/2007 pentru stabilirea condițiilor în
vederea introducerii sau punerii în circulație în România sau în
anumite zone protejate din România, în scopuri experimentale
sau științifice și lucrări pentru selecții varietale, a anumitor
organisme de carantină dăunătoare, plante, produse vegetale
și alte obiecte prevăzute în anexele nr. I—V la Hotărârea
Guvernului nr. 563/2007 pentru aprobarea normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii
organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau produselor
vegetale în România.
CAPITOLUL IV
Dispoziții generale și finale
Art. 15. — (1) Agenția Națională Fitosanitară din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin unitățile
fitosanitare și Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară,
poate adopta, în ceea ce privește producția proprie, măsuri
suplimentare sau mai stricte, necesare pentru controlul
nematozilor cu chiști ai cartofului sau pentru prevenirea
răspândirii acestora, în măsura în care aceste măsuri sunt în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 563/2007,
cu modificările și completările ulterioare.

9

(2) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Agenția
Națională Fitosanitară, notifică în scris Comisiei Europene și
celorlalte state membre măsurile prevăzute la alin. (1).
Art. 16. — Modificările anexelor din prezentul ordin, care
urmează să fie făcute în funcție de evoluția cunoștințelor
științifice sau tehnice, se adoptă în conformitate cu procedura
prevăzută la art. 17 alin. (2).
Art. 17. — (1) Comisia este asistată de Comitetul permanent
pentru sănătatea plantelor, denumit în continuare Comitet.
(2) În cazul în care se face trimitere la prezentul alineat, se
aplică prevederile art. 5 și 7 din Decizia 1999/468/CE din
28 iunie 1999 de stabilire a normelor privind exercitarea
competențelor de executare conferite Comisiei.
(3) Perioada prevăzută la art. 5 alin. (6) din Decizia
1999/468/CE se stabilește la trei luni.
Art. 18. — Anexele nr. I—IV fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 19. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 27/1999
privind măsurile pentru prevenirea răspândirii și diminuarea
pagubelor produse de nematozi cu chiști (Globodera spp.) la
cultura cartofului, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 486 din 8 octombrie 1999.
Art. 20. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 iulie 2010.
Prezentul ordin transpune Directiva 2007/33/CE a Consiliului
din 11 iunie 2007 privind combaterea nematozilor cu chisturi ai
cartofului și de abrogare a Directivei 69/465/CEE, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 156 din 16 iunie 2007.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 8 iunie 2010.
Nr. 139.
ANEXA Nr. I

Lista plantelor prevăzute la art. 4 alin. (1), (2) și (4), art. 5,
art. 8 alin. (3), art. 9 alin. (1) lit. b) și art. 10 alin. (1) din ordin
1. Plante-gazdă cu rădăcini:
— Capsicum spp.;
— Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw.;
— Solanum melongena L.
2. a) Alte plante cu rădăcini:
— Allium porrum L.;
— Beta vulgaris L.;
— Brassica spp.;
— Fragaria L.;
— Asparagus officinalis L.
b) Bulbi, tuberculi și rizomi, care nu sunt supuși măsurilor
aprobate oficial prevăzute în secțiunea a III-a lit. A din anexa nr. III,

cultivați în sol și destinați plantării, cu excepția celor pentru care
trebuie dovedit, prin ambalajul lor sau prin alte mijloace, că sunt
destinați vânzării către consumatorii finali neimplicați în
producția profesională de plante sau de flori tăiate, de:
— Allium ascalonicum L.;
— Allium cepa L.;
— Dahlia spp.;
— Gladiolus Tourn. Ex L.;
— Hyacinthus spp.;
— Iris spp.;
— Lilium spp.;
— Narcissus L.;
— Tulipa L.

ANEXA Nr. II

1. Prelevarea probelor și analiza acestora pentru
investigațiile oficiale prevăzute la art. 5 din ordin:
a) prelevarea constă dintr-o probă de sol cu o rată standard
de cel puțin 1.500 ml sol/ha colectată din cel puțin 100 de
prize/ha, de preferință pe raza unei grile dreptunghiulare cu o
lățime de cel puțin 5 metri și o lungime de maximum 20 de metri
între punctele de prelevare care acoperă întregul câmp. Întreaga

probă se utilizează pentru o analiză ulterioară, și anume
extracția chiștilor, identificarea speciilor și, după caz,
determinarea patotipului/grupului de virulență;
b) analiza cuprinde metodele de extracție a nematozilor cu
chiști ai cartofului descrise în procedurile fitosanitare relevante
sau protocoalele de diagnostic pentru Globodera pallida și
Globodera rostochiensis —standarde OEPP.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010

2. Prelevarea probelor și analiza acestora pentru
monitorizările oficiale prevăzute la art. 6 alin. (2) din ordin:
a) prelevarea constă în:
— procedura de prelevare descrisă la pct. 1 cu o rată minimă
de prelevare de probe de sol de cel puțin 400 ml/ha; sau
— prelevarea de probe de cel puțin 400 ml de sol după
examinarea vizuală a rădăcinilor, în cazul în care apar simptome
vizibile; sau
— prelevarea de probe de cel puțin 400 ml de sol asociat cu
tuberculi de cartofi, după recoltare, cu condiția ca terenul pe
care au fost cultivați să poată fi identificat;
b) analiza probelor constă în procedura de analiză prevăzută
la pct. 1.
3. Prin derogare, rata de prelevare a probelor standard
prevăzută la pct. 1 poate fi redusă la minimum 400 ml de sol/ha,
cu condiția:
a) să existe documente justificative că niciun tubercul de
cartof sau nicio altă plantă-gazdă cu rădăcini prevăzută la pct. 1
din anexa nr. I nu a fost cultivată și nu a fost prezentă pe câmp
timp de 6 ani înainte de investigația oficială; sau
b) să nu fi fost depistați nematozi cu chiști ai cartofului pe
parcursul ultimelor două investigații oficiale succesive prin
prelevări de probe de 1.500 ml sol/ha și după prima investigație
oficială să nu fi fost cultivat niciun tubercul de cartof sau nicio
altă plantă-gazdă cu rădăcini prevăzută la pct. 1 din anexa nr. I,
altele decât cele pentru care se solicită investigații oficiale în
conformitate cu art. 4 alin. (1) din ordin; sau
c) să nu fi fost depistați nematozi cu chiști ai cartofului sau
chiști de nematozi cu chiști ai cartofului fără conținut viabil, pe
parcursul ultimei investigații oficiale, care trebuie să fi constat
dintr-o probă de cel puțin 1.500 ml sol/ha, și niciun tubercul de
cartof sau nicio altă plantă-gazdă cu rădăcini prevăzută la pct. 1
din anexa nr. I, altele decât cele pentru care se solicită

investigații oficiale în conformitate cu art. 4 alin. (1) din ordin, să
nu fi fost cultivat(ă) pe câmp de la ultima investigație oficială;
d) rezultatele altor investigații oficiale efectuate înainte de
1 iulie 2010 pot fi considerate investigații oficiale în conformitate
cu lit. b) și c).
4. Prin derogare, rata de prelevare a probelor prevăzută la
pct. 1 și 3 poate fi redusă pentru câmpurile mai mari de 8 ha și,
respectiv, 4 ha:
a) în cazul rate-standard prevăzute la pct. 1, de pe primele
8 ha sunt prelevate probe la rata specificată la pct. 1, dar poate
fi redusă pentru fiecare hectar suplimentar la minimum 400 ml
sol/ha;
b) în cazul ratei reduse prevăzute la pct. 3, de pe primele
4 ha sunt prelevate probe la rata specificată la pct. 3, însă
aceasta poate fi redusă pentru fiecare hectar suplimentar, la
minimum 200 ml sol/ha.
5. Utilizarea probei de sol de dimensiuni reduse prevăzute
la pct. 3 și 4 poate fi continuată în investigațiile oficiale
următoare prevăzute la art. 4 alin. (1) din ordin până când sunt
depistați nematozii cu chiști ai cartofului pe câmpul în cauză.
6. Prin derogare, mărimea standard a probei de sol
prevăzute la pct. 1 poate fi redusă la minimum 200 ml sol/ha,
cu condiția ca câmpul să fie situat într-o zonă declarată liberă de
nematozi cu chiști ai cartofului și desemnată, menținută și
monitorizată în conformitate cu standardele internaționale pentru
măsuri fitosanitare relevante. Detaliile cu privire la astfel de zone
sunt notificate oficial în scris Comisiei Europene și celorlalte
state membre de Agenția Națională Fitosanitară din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
7. În toate cazurile, dimensiunea minimă a unei probe de sol
este de 100 ml sol/câmp.

ANEXA Nr. III

SECȚIUNEA I
Control

Referitor la art. 5 alin. (2) din ordin, investigațiile oficiale
prevăzute la art. 4 alin. (1) din ordin stabilesc că, în momentul
efectuării controlului să fie îndeplinite unul dintre următoarele criterii:
— să nu existe un istoric al prezenței nematozilor cu chiști ai
cartofului în ultimii 12 ani, pe baza rezultatelor analizelor
aprobate oficial; sau
— prezentarea unui istoric al culturilor din care să reiasă că
niciun tubercul de cartof sau nicio altă plantă-gazdă cu rădăcini
dintre cele prevăzute la pct. 1 din anexa nr. I nu a fost cultivată
pe câmpul respectiv în ultimii 12 ani.
SECȚIUNEA a II-a
Monitorizări

Monitorizările oficiale prevăzute la art. 6 alin. (1) din ordin se
efectuează pe cel puțin 0,5 % din suprafața utilizată în anul
respectiv pentru producția de cartofi, alta decât cea destinată
producției de cartofi de sămânță. Rezultatele monitorizărilor sunt
notificate Comisiei Europene până la 1 aprilie pentru perioada
precedentă de 12 luni.
SECȚIUNEA a III-a
Măsuri oficiale

A. Măsurile aprobate oficial, prevăzute la art. 4 alin. (4) lit. c),
art. 9 alin. (1) lit. b), art. 10 alin. (1) lit. c) din ordin și la pct. 2 lit. b)
din anexa nr. I sunt următoarele:

1. dezinfestarea prin metode corespunzătoare, astfel încât
să nu existe niciun risc identificabil de răspândire a nematozilor
cu chiști ai cartofului;
2. îndepărtarea solului prin spălare sau periere până când
nu mai există practic nicio particulă de sol, astfel încât să nu
existe niciun risc identificabil de răspândire a nematozilor cu
chiști ai cartofului.
B. Măsurile aprobate oficial, prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. b)
din ordin, sunt:
— livrarea către o fabrica de prelucrare sau de sortare care
dispune de proceduri de eliminare a deșeurilor corespunzătoare
și aprobate oficial, pentru care s-a stabilit că nu există niciun risc
de răspândire a nematozilor cu chiști ai cartofului.
C. Măsurile aprobate oficial prevăzute la art. 13 din ordin
sunt:
— o nouă prelevare oficială de probe de sol din câmpul
înregistrat oficial ca fiind infestat, conform prevederilor art. 8
alin. (1) sau (2) din ordin; și
— analiza acestora prin una dintre metodele specificate în
anexa nr. II, după o perioadă de minimum 6 ani de la
confirmarea pozitivă a nematozilor cu chiști ai cartofului sau de
la cultivarea ultimei culturi de cartof. Această perioadă poate fi
redusă la minimum 3 ani, dacă este cazul, atunci când măsurile
de control aprobate oficial au fost aplicate.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010

ANEXA Nr. IV

SECȚIUNEA I

sol. Se recomandă ca numărul de nematozi cu chiști ai cartofului

Gradul de rezistență

care trebuie inoculați pe ml de sol să fie determinat în cadrul

Gradul de sensibilitate a soiurilor de cartof la nematozii cu
chiști ai cartofului este cuantificat conform următorului barem
standard de notare, prevăzut la art. 9 alin. (5) din ordin.
Nota 9 indică gradul de rezistență cel mai ridicat.

experimentelor de eclozare. Nematozii cu chiști ai cartofului pot

Sensibilitate relativă (%)

Punctaj

<1
1,1—3
3,1—5
5,1—10
10,1—15
15,1—25
25,1—50
50,1—100
>100

9
8
7
6
5
4
3
2
1
SECȚIUNEA a II-a

Protocol pentru testarea rezistenței

1. Testarea se efectuează într-un spațiu de carantină, fie
afară, în sere, fie în camere climatizate.
2. Testarea se efectuează în vase de cel puțin un litru de sol
fiecare (sau substrat corespunzător).
3. Temperatura solului pe parcursul testării nu trebuie să
depășească 25 °C și alimentarea corespunzătoare cu apă.
4. Atunci când se plantează un soi de cartof pentru testare
sau control se utilizează un fragment de cartof cu un ochi pentru
fiecare soi testat sau de controlat și se recomandă eliminarea
tuturor tulpinilor, cu excepția uneia.
5. Soiul de cartof ăDésirée” este utilizat în fiecare test ca soi
de control cu sensibilitate standard. Suplimentar, soiurile de
control cu sensibilitate maximă care au relevanță locală pot fi
adăugate ca verificări interne. Soiul de control cu sensibilitate
standard poate fi schimbat în cazul în care studiul arată că există
alte soiuri mai potrivite ori mai accesibile.
6. Următoarele populații standard de nematozi cu chiști ai
cartofului trebuie să fie utilizate pentru patotipurile Ro1, Ro 5,
Pa1 și Pa 3:
— Ro1: populația Ecosse;
— Ro 5: populația Harmerz;
— Pa1: populația Scottish;
— Pa 3: populația Chavornay.
Alte populații de nematozi cu chiști ai cartofului, relevante
local, pot fi introduse.
7. Identitatea populației standard utilizată este verificată prin
folosirea metodelor corespunzătoare. În experimentele de
testare se recomandă utilizarea a cel puțin două soiuri rezistente
sau a două clone cu standarde diferențiate a căror capacitate de
rezistență este cunoscută.
8. Inoculul de nematozi cu chiști ai cartofului (Pi) este format
în total din 5 ouă și juvenili cu capacitate de infectare pe ml de

fi inoculați sub formă de chiști sau combinat sub formă de ouă
și juvenili în suspensie.
9. Viabilitatea conținutului chistului de nematozi cu chiști ai
cartofului utilizat ca sursă de inoculare trebuie sa fie de cel puțin
70%. Se recomandă utilizarea unor chiști cu o vârstă cuprinsă
între 6 și 24 de luni și păstrați cel puțin 4 luni la o temperatură
de 4 °C chiar înainte de utilizare.
10. Se utilizează cel puțin 4 repetiții pentru fiecare combinație
de populație de nematozi cu chiști ai cartofului și de soi de cartof
supus testării. Se recomandă utilizarea a cel puțin 10 repetiții
pentru soiul de control cu sensibilitate standard.
11. Durata testării este de cel puțin 3 luni, iar maturitatea
femelelor în dezvoltare este verificată înainte de întreruperea
experimentului.
12. Chiștii nematozilor cu chiști ai cartofului din cele 4 repetiții
sunt extrași și numărați separat pentru fiecare vas.
13. Populația finală (Pf) de la sfârșitul testului de rezistență
din soiul de control cu sensibilitate standard este determinată
prin numărarea tuturor chiștilor de la toate repetițiile și a ouălor
și juvenililor de la cel puțin 4 repetiții.
14. Se atinge o rată de multiplicare de cel puțin 20 × (Pf/Pi)
la soiul de control cu sensibilitate standard.
15. Coeficientul de variație (CV) al soiului de control cu
sensibilitate standard nu trebuie să depășească 35%.
16. Sensibilitatea relativă a soiului de cartof supus testării
față de soiul de control cu sensibilitate standard este
determinată și exprimată sub formă de procent prin aplicarea
următoarei formule:
Pfsoiul testat/Pfsoiul de control cu sensibilitate standard × 100%.
17. În cazul în care un soi de cartof testat prezintă o
sensibilitate relativă de peste 3%, numărarea chiștilor este
suficientă. În cazurile în care sensibilitatea relativă este sub 3%,
pe lângă chiști sunt numărate și ouăle și juvenilii.
18. În cazul în care rezultatele testelor din primul an indică o
sensibilitate maximă a unui soi față de un patotip, nu este
necesară repetarea testelor în anul următor.
19. Rezultatele testelor sunt confirmate de cel puțin un alt
experiment efectuat în alt an. Media aritmetică a sensibilității
relative din cei 2 ani este utilizată pentru obținerea punctajului în
conformitate cu standardul de notare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea recunoașterii și desemnării Laboratorului de cercetare și încercări
pe elemente și structuri pentru construcții, din cadrul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”,
în vederea notificării la Comisia Europeană pentru funcția de laborator de încercări
Având în vedere Procesul-verbal nr. 73 din 7 iunie 2010 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea notificării
la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor autorizate să
elibereze agremente tehnice europene,
în conformitate cu prevederile art. 27 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a produselor pentru construcții, republicată, precum și cu cele ale art. 5 alin. (2), (4) și (5) din Procedura de
desemnare a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și internelor nr. 2.134/460/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă recunoașterea și desemnarea
Laboratorului de cercetare și încercări pe elemente și structuri
pentru construcții, din cadrul Institutului Național de CercetareDezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială
Durabilă ăURBAN-INCERC”, în vederea notificării la Comisia
Europeană pentru funcția de laborator de încercări, conform
anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția tehnică în construcții va notifica Comisiei
Europene organismul prevăzut la art. 1 prin înscrierea în banca
de date NANDO a următoarelor date/informații:

a) elementele de identificare a organismului;
b) perioada de valabilitate a notificării;
c) familiile de produse/produsele, scopul folosirii, sistemul de
atestare a conformității și funcția organismului, precum și
specificațiile tehnice aferente, pentru care organismul a fost
acreditat de Asociația de Acreditare din România — RENAR și
evaluat în vederea desemnării pentru notificare de către
Consiliul tehnic permanent pentru construcții — CTPC.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 14 iunie 2010.
Nr. 1.723.
ANEXĂ

Denumirea organismului
Laboratorul de cercetare și încercări pe elemente și structuri pentru construcții, din cadrul Institutului Național de CercetareDezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”
Adresa
Șos. Pantelimon nr. 266, sectorul 2, București, telefon: +4021.255.22.50, fax: +4021.255.00.62, email: incerc@incerc2004.ro,
website: http://www.incerc2004.ro
Notificarea valabilă până la: 15 noiembrie 2013
Competența organismului a fost evaluată folosind ca referențial standardul: SR EN ISO/CEI 17025:2005
Funcțiile îndeplinite de organism
Decizia
CE nr.

Familia de produse/produse
(utilizarea preconizată)

Funcția organismului și sistemul de
atestare a conformității aplicabil

Specificațiile
tehnice aplicabile

99/93/CE

Uși, ferestre, obloane, jaluzele, porți și feronerie
aferentă (1/1)
• uși și porți (cu sau fără feronerie aferentă) (alte utilizări
specifice declarate și/sau utilizări supuse altor cerințe
specifice, în special zgomot, energie, etanșare și
securitate în exploatare)

Laborator de încercări
pentru cerința esențială
ER 1
Sistem 3

EN 14351-1:2006

99/93/CE

Uși, ferestre, obloane, jaluzele, porți și feronerie
aferentă (1/1)
• ferestre (cu sau fără feronerie aferentă)
(orice alte utilizări)

Laborator de încercări
pentru cerința esențială
ER 1
Sistem 3

EN 14351-1:2006

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea recunoașterii și desemnării Laboratorului de cercetare și încercări
pentru protecția termică a construcțiilor și economia de energie în construcții,
din cadrul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism
și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”, în vederea notificării
la Comisia Europeană pentru funcția de laborator de încercări
Având în vedere Procesul-verbal nr. 74 din 7 iunie 2010 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea notificării
la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor autorizate să
elibereze agremente tehnice europene,
în conformitate cu prevederile art. 27 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a produselor pentru construcții, republicată, precum și cu cele ale art. 5 alin. (2), (4) și (5) din Procedura de
desemnare a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și internelor nr. 2.134/460/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă recunoașterea și desemnarea
Laboratorului de cercetare și încercări pentru protecția termică
a construcțiilor și economia de energie în construcții, din cadrul
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții,
Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”,
în vederea notificării la Comisia Europeană pentru funcția de
laborator de încercări, conform anexei care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția tehnică în construcții va notifica Comisiei
Europene organismul prevăzut la art. 1 prin înscrierea în banca
de date NANDO a următoarelor date/informații:

a) elementele de identificare a organismului;
b) perioada de valabilitate a notificării;
c) familiile de produse/produsele, scopul folosirii,
sistemul de atestare a conformității și funcția organismului,
precum și specificațiile tehnice aferente, pentru care
organismul a fost acreditat de Asociația de Acreditare din
România – RENAR și evaluat în vederea desemnării pentru
notificare de către Consiliul tehnic permanent pentru
construcții — CTPC.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 14 iunie 2010.
Nr. 1.724.
ANEXĂ

Denumirea organismului:
Laboratorul de cercetare și încercări pentru protecție termică a construcțiilor și economia de energie în construcții, din
cadrul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”
Adresa:
Șos. Pantelimon nr. 266, sectorul 2, București, telefon: +4021.255.22.50, fax: +4021.255.00.62, e-mail: incerc@incerc2004.ro,
website: http://www.incerc2004.ro
Notificarea valabilă până la: 6 decembrie 2013
Competența organismului a fost evaluată folosind ca referențial standardul: SR EN ISO/CEI 17025:2005
Funcțiile îndeplinite de organism
Decizia
CE nr.

Familia de produse/produse
(utilizarea preconizată)

Funcția organismului și sistemul de
atestare a conformității aplicabil

99/91/CE

Produse termoizolante (2/2)
• produse termoizolante (produse fabricate industrial și
produse cu formare in situ) (pentru utilizări supuse
reglementărilor privind reacția la foc)

Laborator de încercări
pentru cerința esențială
ER 1, ER 6
Sistem 1

Specificațiile
tehnice aplicabile

EN 13162:2008
EN 13163:2008
EN 13164:2008
EN 13165:2008
EN 13166:2008
EN 13167:2008
EN 13168:2008
EN 13169:2008
EN 13170:2008
EN 13171:2008
EN 14063-1:2004
EN 140631:2004/AC:2006
EN 14316-1:2004
EN 14317-1:2004

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010

Decizia
CE nr.

Familia de produse/produse
(utilizarea preconizată)

Funcția organismului și sistemul de
atestare a conformității aplicabil

Specificațiile
tehnice aplicabile

99/91/CE

Produse termoizolante (1/2)
• produse termoizolante (produse fabricate industrial și
produse cu formare in situ)
(orice utilizare)

Laborator de încercări
pentru cerința esențială
ER 1, ER 6
Sistem 3

EN 13162:2008
EN 13163:2008
EN 13164:2008
EN 13165:2008
EN 13166:2008
EN 13167:2008
EN 13168:2008
EN 13169:2008
EN 13170:2008
EN 13171:2008
EN 14316-1:2004
EN 14317-1:2004

99/91/CE

Produse termoizolante (2/2)
• produse termoizolante (produse fabricate industrial și
produse cu formare in situ)
(pentru utilizări supuse reglementărilor privind reacția la
foc)

Laborator de încercări
pentru cerința esențială
ER 1, ER 6
Sistem 3

EN 13162:2008
EN 13163:2008
EN 13164:2008
EN 13165:2008
EN 13166:2008
EN 13167:2008
EN 13168:2008
EN 13169:2008
EN 13170:2008
EN 13171:2008
EN 14316-1:2004
EN 14317-1:2004

2000/245/CE

Vitraje izolante (1/6)
• elemente de vitraje izolante (pentru utilizare într-un
ansamblu vitrat destinat special pentru a servi ca
protecție la foc)

Laborator de încercări
pentru cerința esențială
ER 6
Sistem 1

EN 1279-5:2005
EN 1279-5:2005+
A1:2008

2000/245/CE

Vitraje izolante (4/6)
• elemente de vitraje izolante (pentru utilizări ca vitraj
antiglonț sau antideflagrant)

Laborator de încercări
pentru cerința esențială
ER 6
Sistem 1

EN 1279-5:2005
EN 1279-5:2005+
A1:2008

2000/245/CE

Vitraje izolante (2/6)
• elemente de vitraje izolante (pentru utilizări supuse
reglementărilor privind reacția la foc)

Laborator de încercări
pentru cerința esențială
ER 6
Sistem 3

EN 1279-5:2005
EN 1279-5:2005+
A1:2008

2000/245/CE

Vitraje izolante (4/6)
• elemente de vitraje izolante (pentru alte utilizări
susceptibile de a prezenta riscuri față de ăsecuritatea în
exploatare” și supuse reglementărilor aplicabile în acest
domeniu)

Laborator de încercări
pentru cerința esențială
ER 6
Sistem 3

EN 1279-5:2005
EN 1279-5:2005+
A1:2008

2000/245/CE

Vitraje izolante (5/6)
• elemente de vitraje izolante (sticlă destinată aplicațiilor
privind conservarea energiei și/sau reducerea poluării
sonore)

Laborator de încercări
pentru cerința esențială
ER 6
Sistem 3

EN 1279-5:2005
EN 1279-5:2005+
A1:2008

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea recunoașterii și desemnării Societății Comerciale
LABORATORUL CENTRAL — S.A. în vederea notificării la Comisia Europeană
pentru funcția de laborator de încercări
Având în vedere Procesul-verbal nr. 75 din 7 iunie 2010 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea notificării
la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor autorizate să
elibereze agremente tehnice europene,
în conformitate cu prevederile art. 27 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a produselor pentru construcții, republicată, precum și cu cele ale art. 5 alin. (2), (4) și (5) din Procedura de
desemnare a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și internelor nr. 2.134/460/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă recunoașterea și desemnarea Societății
Comerciale LABORATORUL CENTRAL — S.A. în vederea
notificării la Comisia Europeană pentru funcția de laborator de
încercări, conform anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția tehnică în construcții va notifica Comisiei
Europene organismul prevăzut la art. 1 prin înscrierea în banca
de date NANDO a următoarelor date/informații:
a) elementele de identificare a organismului;

b) perioada de valabilitate a notificării;
c) familiile de produse/produsele, scopul folosirii, sistemul de
atestare a conformității și funcția organismului, precum și
specificațiile tehnice aferente, pentru care organismul a fost
acreditat de Asociația de Acreditare din România — RENAR și
evaluat în vederea desemnării pentru notificare de către
Consiliul tehnic permanent pentru construcții — CTPC.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 14 iunie 2010.
Nr. 1.725.
ANEXĂ

Denumirea organismului
Societatea Comercială LABORATORUL CENTRAL — S.A.
Adresa
Str. Barbu Văcărescu nr. 162, sectorul 2, București
Telefon: +40(21) 230.54.57, fax: +40(21) 230.54.57
E-mail: laboratorul.central@gmail.com, website: http://www.laboratorul-central.ro
Notificarea valabilă până la: 21 februarie 2014
Competența organismului a fost evaluată folosind ca referențial standardul: SR EN ISO/CEI 17025:2005
Funcțiile îndeplinite de organism
Decizia
CE nr.

Familia de produse/produse
(utilizarea preconizată)

Funcția organismului și sistemul de
atestare a conformității aplicabil

Specificațiile
tehnice aplicabile

99/91/CE

Produse termoizolante (1/2)
• Produse termoizolante (produse fabricate industrial și
produse cu formare in situ)
(orice utilizare)

Laborator de încercări
pentru cerința esențială
ER 1
Sistem 3

EN 13163:2001
EN 13163:2001/AC:2005
EN 13163:2008
EN 13164:2001
EN 13164:2001/A1:2004
EN 13164:2001/AC:2005
EN 13164:2008
EN 13165:2001
EN 13165:2001/A1:2004
EN 13165:2001/A2:2004
EN 13165:2001/AC:2005
EN 13165:2008
EN 13170:2001
EN 13170:2001/AC:2005
EN 13170:2008

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/23.VI.2010

Decizia
CE nr.

Familia de produse/produse
(utilizarea preconizată)

Funcția organismului și sistemul de
atestare a conformității aplicabil

Specificațiile
tehnice aplicabile

99/91/CE

Produse termoizolante (2/2)
• Produse termoizolante (produse fabricate industrial și
produse cu formare in situ)
(pentru utilizări supuse reglementărilor privind reacția
la foc)

Laborator de încercări
pentru cerința esențială
ER 1
Sistem 3

EN 13163:2001
EN 13163:2001/AC:2005
EN 13163:2008
EN 13164:2001
EN 13164:2001/A1:2004
EN 13164:2001/AC:2005
EN 13164:2008
EN 13165:2001
EN 13165:2001/A1:2004
EN 13165:2001/A2:2004
EN 13165:2001/AC:2005
EN 13165:2008
EN 13170:2001
EN 13170:2001/AC:2005
EN 13170:2008

99/470/CE

Adezivi pentru construcții (1/2)
• Adezivi pentru plăci (pentru utilizări la interior și la
exterior la clădiri și alte lucrări de inginerie civilă)

Laborator de încercări
pentru cerința esențială
ER 1
Sistem 3

EN 12004:2007

99/470/CE

Adezivi pentru construcții (2/2)
• Adezivi pentru plăci (pentru utilizări
reglementărilor privind reacția la foc)

Laborator de încercări
pentru cerința esențială
ER 1
Sistem 3

EN 12004:2007

Gabriel S. Popa

supuse

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 419/23.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444058]
ISSN 1453—4495

