Anul 178 (XXII) — Nr. 422

PARTEA I

Joi, 24 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 703 din 25 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) din
Legea nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din
contractele încheiate între comercianți și consumatori

2–3

Decizia nr. 714 din 25 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor
sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar, astfel cum au fost modificate prin
art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor
sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar..........................................................

3–7

Decizia nr. 729 din 1 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din
Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului și art. 60
alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale ..................................................................

8–9

Decizia nr. 767 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor și art. 118 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice ........................

9–11

Decizia nr. 768 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4
alin. (2), art. 6 alin. (1) și (2), art. 8 alin. (2) și art. 9
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată ......................................

11–12

Decizia nr. 769 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și 2
din Codul de procedură penală ..................................

13–14

Decizia nr. 780 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor ............................................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/24.VI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 703
din 25 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) din Legea nr. 193/2000
privind clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 alin. (1) din Legea nr. 193/2000 privind
clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și
consumatori, excepție invocată de BRD — Groupe Société
Générale SA în Dosarul nr. 1.915/221/2009 al Judecătoriei
Deva.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care apreciază că
excepția de neconstituționalitate ridicată este inadmisibilă,
nefiind motivată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.915/221/2009,Judecătoria Deva a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 13 alin. (1) din Legea nr. 193/2000 privind
clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți
și consumatori, excepție invocată de BRD — Groupe Société
Générale SA într-o cauză având ca obiect constatarea existenței
unor clauze abuzive într-un contract de credit bancar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că textul criticat încalcă art. 45 și art. 53 din Constituție.
apreciază
că
excepția
de
Judecătoria
Deva
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât autorul acesteia
nu motivează sub ce aspect consideră ca fiind neconstituționale
dispozițiile criticate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
întregul text al art. 13 alin. (1) din Legea nr. 193/2000 privind
clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și
consumatori, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 305 din 18 aprilie 2008, care are următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Instanța, în cazul în care constată existența
clauzelor abuzive în contract, aplică sancțiunea contravențională
conform art. 16 și dispune, sub sancțiunea daunelor, modificarea
clauzelor contractuale, în măsura în care contractul rămâne în
ființă, sau desființarea acelui contract, cu daune-interese, după
caz”.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 45 privind libertatea economică și art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
Autorul excepției menționează doar în mod formal textele
constituționale pretins încălcate, fără a arăta în concret în ce
constă eventuala contradicție dintre textul criticat și prevederile
constituționale invocate, încălcându-se astfel dispozițiile
imperative ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, potrivit
cărora ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate”,
aspect care conduce la inadmisibilitatea excepției.
Simpla enumerare în susținerea excepției a unor prevederi
constituționale pretins încălcate nu este de natură să satisfacă
exigențele art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992. De altfel, în
acest sens, Curtea s-a mai pronunțat prin numeroase decizii,
dintre care, cu titlu exemplificativ, se rețin: Decizia nr. 627 din
29 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 555 din 23 iulie 2008, Decizia nr. 465 din 17 mai 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367 din
30 mai 2007, Decizia nr. 517 din 8 mai 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412 din 2 iunie 2008,
Decizia nr. 245 din 19 februarie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 166 din 17 martie 2009, Decizia
nr. 727 din 7 mai 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 393 din 10 iunie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/24.VI.2010

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) din Legea nr. 193/2000 privind
clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori, excepție invocată de BRD — Groupe Société Générale
SA în Dosarul nr. 1.915/221/2009 al Judecătoriei Deva.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 714
din 25 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea
de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar, astfel cum au fost modificate prin art. I
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii
având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca
obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul
bugetar, excepție ridicată de Marian Rolf Sîntion în Dosarul
nr. 9.614/300/2009 al Judecătoriei Sectorului 2 București —
Secția civilă, de Judecătoria Târgu Jiu, din oficiu, în Dosarul
nr. 13.551/318/2009, de Ion Brașoveanu, Daniela Bolda,
Gheorghe Brad, Mihaela Cioran, Dan Crupoveatchin, Carmen
Floroiu, Ion Haiduc, Mihaela Matei, Silvana Purcărin, Elvira
Roată, Antonio Sandu, Ionel Stângaciu, Alina Țurcanu, Simona
Vandici, Florea Zamfir, Marina Biriș, Mariana Bohoș, Mirela
Florea, Ana Mircu, Doina Mocanu, Daniela Rotariu, Eleonora
Simionescu și Carmen Teuțan în Dosarul nr. 16.797/325/2009 al
Judecătoriei Timișoara și de Valentina Baciu, Vasile Baltag,
Gabriela Baltag, Mariana Cornea, Doina Murariu, Carmen Elena

Păduraru, Dan Magdalina, Daniela Mitrofan, Iulian Mitrofan,
Maria Ivănușcă, Maria Vasiliu, Caliopia Nica, Cristina Marazliu,
Silviu Ungureanu, Irena Consuela Păvăluță, Daniel Mihai
Onișor, Maria Atudosiei, Marilena Daniela Sandu, Neculai
Topliceanu, Elena Mihăilă, Liliana Munteanu, Bibiana Vraciu, Ion
Căpățână, Marcel Dumitrescu, Paula Hociug și Brândușa Chirilă
în Dosarul nr. 6.376/279/2009 al Judecătoriei Piatra-Neamț.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
15 aprilie 2010, fiind consemnate în încheierea de la acea dată,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru data de 6 mai 2010, pentru 20 mai 2010 și
apoi pentru 25 mai 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 9.614/300/2009, Judecătoria Sectorului 2 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute
în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi
salariale personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată
de Marian Rolf Sîntion într-o cauză având ca obiect soluționarea
unei cereri de încuviințare a executării silite.
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 13.551/318/2009, Judecătoria Târgu Jiu a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/24.VI.2010

dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri
executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată din oficiu
în cadrul soluționării unei contestații la executare.
Prin Încheierea din 10 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 16.797/325/2009, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având
ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar, excepție ridicată de Ion Brașoveanu, Daniela
Bolda, Gheorghe Brad, Mihaela Cioran, Dan Crupoveatchin,
Carmen Floroiu, Ion Haiduc, Mihaela Matei, Silvana Purcărin,
Elvira Roată, Antonio Sandu, Ionel Stângaciu, Alina Țurcanu,
Simona Vandici, Florea Zamfir, Marina Biriș, Mariana Bohoș,
Mirela Florea, Ana Mircu, Doina Mocanu, Daniela Rotariu,
Eleonora Simionescu și Carmen Teuțan într-o cauză având ca
obiect soluționarea unei contestații la executare.
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 6.376/279/2009, Judecătoria Piatra-Neamț a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri
executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată de
Valentina Baciu, Vasile Baltag, Gabriela Baltag, Mariana
Cornea, Doina Murariu, Carmen Elena Păduraru, Dan
Magdalina, Daniela Mitrofan, Iulian Mitrofan, Maria Ivănușcă,
Maria Vasiliu, Caliopia Nica, Cristina Marazliu, Silviu Ungureanu,
Irena Consuela Păvăluță, Daniel Mihai Onișor, Maria Atudosiei,
Marilena Daniela Sandu, Neculai Topliceanu, Elena Mihăilă,
Liliana Munteanu, Bibiana Vraciu, Ion Căpățână, Marcel
Dumitrescu, Paula Hociug și Brândușa Chirilă într-o cauză
având ca obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că suspendarea executării hotărârilor
judecătorești având ca obiect acordarea unor drepturi de natură
salarială stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar și
eșalonarea plății acestora până în anul 2012 încalcă prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (4) și (5), art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1) și (2), art. 21 alin. (1)—(3), art. 44 și art. 53. Totodată,
se susține că dispozițiile de lege criticate încalcă art. 115 alin. (4)
și (6) din Constituție, ținând cont de faptul că instanța
constituțională a constatat încălcarea aceluiași text
constituțional atunci când prin Decizia nr. 784 din 12 mai 2009
a declarat ca fiind neconstituționale dispozițiile art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008, prin care, de
asemenea, se prevedeau eșalonări cu privire la executarea unor
categorii de hotărâri judecătorești.
Judecătoria Sectorului 2 București — Secția civilă,
Judecătoria Timișoara și Judecătoria Piatra-Neamț și-au
exprimat opinia în sensul temeiniciei excepției de
neconstituționalitate, considerând că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 încalcă prevederile art. 115 alin. (4) din
Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat Curții

Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierile de sesizare a Curții Constituționale, îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca
obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul
bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 416 din 18 iunie 2009.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, a fost adoptată
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 18/2010 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii
având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 162 din 12 martie 2010, act normativ ce introduce
un nou alineat, alineatul (11), și modifică alineatele (2) și (3) ale
art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009.
După două luni, prin dispozițiile art. I din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata
unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din
20 mai 2010, au fost modificate din nou prevederile art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 și abrogat
alineatul (11) al art. 1, alineat ce reglementa plata sumelor
prevăzute prin hotărâri judecătorești având ca obiect acordarea
unor drepturi de natură salarială devenite executorii în perioada
1 ianuarie—31 decembrie 2010. Totodată, prin art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010, s-a reglementat
plata sumelor prevăzute prin hotărâri judecătorești având ca
obiect acordarea unor drepturi de natură salarială devenite
executorii după 1 ianuarie 2010 și până la data intrării în vigoare
a acestei ordonanțe, și anume 20 mai 2010.
Prin urmare, Curtea urmează să se pronunțe asupra
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009,
astfel cum au fost modificate prin art. I din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 45/2010, având, în prezent, următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Plata sumelor prevăzute prin hotărâri
judecătorești având ca obiect acordarea unor drepturi de natură
salarială stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar,
devenite executorii până la data de 31 decembrie 2009, se va
realiza după o procedură de executare care începe astfel:
a) în anul 2012 se plătește 34% din valoarea titlului
executoriu;
b) în anul 2013 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu;
c) în anul 2014 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu.
(2) În cursul termenelor prevăzute la alin. (1) și (11) orice
procedură de executare silită se suspendă de drept.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/24.VI.2010
(3) Sumele prevăzute la alin. (1) și (11), plătite în temeiul
prezentei ordonanțe de urgență, se actualizează cu indicele
prețurilor de consum comunicat de Institutul Național de
Statistică.
(4) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență, prin sectorul
bugetar se înțelege autoritățile și instituțiile publice a căror
finanțare se asigură astfel:
a) integral din bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, după
caz;
b) din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat, bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetele fondurilor speciale, după caz;
c) integral din venituri proprii.
Art. 2. — Prin ordin al ordonatorilor principali de credite va fi
stabilită procedura de efectuare a plății titlurilor executorii, cu
respectarea termenelor prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Plățile restante la sumele aferente titlurilor
executorii aflate sub incidența prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 76/2009, și a prevederilor
Ordinului ministrului justiției, al ministrului economiei și finanțelor,
al președintelui Consiliului Superior al Magistraturii, al
președintelui Înaltei Curți de Casație si Justiție și al procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție nr. 1.859/C/2.484/26.650/131/3.774/C/2008 privind
modalitatea de eșalonare a plății sumelor prevăzute în titlurile
executorii emise până la intrarea în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției
se execută cu respectarea prevederilor art. 1 și 2.”
Ca urmare a abrogării alin. (11) al art. 1 prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 18/2010, referirile alineatelor (2) și (3)
ale aceluiași articol la acest alineat au rămas fără obiect.
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că prevederile
de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale cuprinse în
art. 16 alin. (1) privind egalitatea în fața legii, art. 20 referitoare
la tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21
alin. (1)—(3) privind accesul liber la justiție și la dreptul la un
proces echitabil, art. 44 privind dreptul de proprietate, art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți
și art. 115 alin. (4) privind delegarea legislativă. De asemenea,
susțin că se încalcă și prevederile art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 — în forma anterioară modificării aduse
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010 —, s-a
pronunțat prin Decizia nr. 188 din 2 martie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din 14 aprilie
2010, prin raportare la aceleași critici de neconstituționalitate ca
și cele invocate în prezenta cauză, respingând excepția de
neconstituționalitate.
Cu acel prilej, Curtea a reținut — referitor la criticile de
neconstituționalitate extrinsecă — că susținerea potrivit căreia
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 încalcă
prevederile art. 115 alin. (4) din Constituție este neîntemeiată.
Curtea, în jurisprudența sa, a statuat, în mod constant, că
situațiile extraordinare exprimă un grad mare de abatere de la
obișnuit sau comun, aspect întărit și prin adăugarea sintagmei
ăa căror reglementare nu poate fi amânată” (Decizia nr. 255 din
11 mai 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 511 din 16 iunie 2005).

5

Curtea a mai arătat, prin Decizia nr. 1.008 din 7 iulie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din
23 iulie 2009, că pentru îndeplinirea cerințelor prevăzute de
art. 115 alin. (4) din Constituție este necesară existența unei stări
de fapt obiective, cuantificabile, independente de voința
Guvernului, care pune în pericol un interes public. Cu privire la
criteriul obiectiv necesar pentru aprecierea situației
extraordinare, Curtea a reținut, cu prilejul pronunțării Deciziei
nr. 255 din 11 mai 2005, că ăinvocarea elementului de
oportunitate, prin definiție de natură subiectivă, căruia i se
conferă o eficiență contributivă determinantă a urgenței, ceea
ce, implicit, îl convertește în situație extraordinară, impune
concluzia că aceasta nu are, în mod necesar și univoc, caracter
obiectiv, ci poate da expresie și unor factori subiectivi, de
oportunitate (...). Întrucât însă asemenea factori nu sunt
cuantificabili, afirmarea existenței situației extraordinare, în
temeiul lor sau prin convertirea lor într-o asemenea situație,
conferă acesteia un caracter arbitrar, de natură să creeze
dificultăți insurmontabile în legitimarea delegării legislative.
S-ar ajunge, astfel, ca un criteriu de constituționalitate — situația
extraordinară —, a cărui respectare este prin definiție supusă
controlului Curții, să fie, practic, sustras unui atare control, ceea
ce ar fi inadmisibil”. Totodată, cu prilejul pronunțării Deciziei
nr. 421 din 9 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 367 din 30 mai 2007, Curtea
Constituțională a statuat că ăurgența reglementării nu
echivalează cu existența situației extraordinare, reglementarea
operativă putându-se realiza și pe calea procedurii obișnuite de
legiferare”.
Mai mult, Curtea a statuat că nu se constituie într-o situație
extraordinară cazurile ăcu implicații financiare legate de punerea
în executare a hotărârilor judecătorești. Aceste aspecte țin de
oportunitatea adoptării reglementării” (Decizia nr. 104 din
20 ianuarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 73 din 6 februarie 2009, și Decizia nr. 784 din 12 mai
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 466
din 7 iulie 2009).
Raportat la cauza de față, Curtea a observat că Guvernul a
motivat situația extraordinară ca fiind determinată de:
— dificultățile întâmpinate cu privire la executarea hotărârilor
judecătorești având ca obiect drepturi de natură salarială
stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar;
— influența substanțială asupra bugetului de stat pe anul
2009 pe care o are executarea, în condițiile dreptului comun, a
titlurilor executorii;
— necesitatea menținerii echilibrelor bugetare și, în mod
implicit, nerespectarea angajamentelor interne și internaționale
asumate de Guvernul României, inclusiv în ceea ce privește
nivelul deficitului bugetar.
Având în vedere jurisprudența sa cu privire la art. 115 alin. (4)
din Constituție, Curtea a analizat fiecare dintre aceste motive
invocate de Guvern, pentru a stabili dacă implicațiile financiare
legate de punerea în executare a hotărârilor judecătorești, în
situația dată, se circumscriu situației extraordinare sau unor
elemente de oportunitate. O atare analiză este necesară pentru
a stabili dacă un considerent de principiu rezultat din
jurisprudența Curții Constituționale, în speță fiind vorba de
Decizia nr. 104 din 20 ianuarie 2009 și Decizia nr. 784 din 12 mai
2009, este aplicabil fără nicio circumstanțiere sau, din contră, în
funcție de circumstanțele speței să îi poată fi adăugat un corectiv
și să poată fi considerată ca fiind o situație extraordinară.
Astfel, prin Decizia nr. 1.414 din 4 noiembrie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796 din
23 noiembrie 2009, Curtea a reținut că situația de criză

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/24.VI.2010

financiară mondială ar putea afecta, în lipsa unor măsuri
adecvate, stabilitatea economică a țării și, implicit, securitatea
națională. Aceasta este premisa de la care Curtea urmează să
analizeze relevanța motivelor invocate de Guvern în adoptarea
ordonanței de urgență criticate.
Primul motiv pentru justificarea situației extraordinare este
cel ce vizează dificultățile întâmpinate cu privire la executarea
hotărârilor judecătorești având ca obiect drepturi de natură
salarială stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar.
Un atare motiv privit ut singuli nu justifică existența unei situații
extraordinare, de aceea Curtea va proceda la analizarea și a
următoarelor două motive invocate de Guvern, respectiv
influența negativă pe care executarea titlurilor executorii le-ar
avea asupra bugetului de stat și creșterea deficitului bugetar.
Aceste ultime două motive sunt susținute de faptul că valoarea
titlurilor executorii având ca obiect drepturi de natură salarială
stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar este foarte
mare din moment ce nu este vorba despre titluri executorii
singulare sau care afectează un anume domeniu de activitate,
ci despre o chestiune sistemică, la nivel statal. Nici aceste
motive privite ut singuli nu justifică existența unei situații
extraordinare, însă, privind toate cele trei motive în mod cumulat
și plecând de la premisa constatată de către Curte prin Decizia
nr. 1.414 din 4 noiembrie 2009, Curtea Constituțională ajunge la
concluzia că, în cauza de față, există un grad mare de abatere
de la obișnuit, și anume de la condițiile concrete în care
executarea titlurilor executorii se face cu respectarea Codului
de procedură civilă, respectiv a Ordonanței Guvernului
nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie 2002, după
caz, astfel încât consideră că există o situație extraordinară în
sensul art. 115 alin. (4) din Constituție. Prin urmare, Curtea
constată că există o stare de fapt obiectivă, cuantificabilă și
independentă de voința Guvernului care pune în pericol un
interes public, respectiv stabilitatea economică a statului român.
De asemenea, Curtea a constatat că ordonanța de urgență
a fost adoptată în vederea atenuării efectelor unei stări de criză
economică generalizată. O atare finalitate economică implica,
în mod necesar și neechivoc, o reglementare juridică primară,
rapidă, unitară și energică. În consecință, adoptarea măsurii
criticate reclama, în mod indubitabil, urgență; or, reglementarea
urgentă a situației rezultate în condițiile de criză economică nu
putea fi făcută în mod rapid și rezonabil nici prin asumarea
răspunderii Guvernului în fața Camerei Deputaților și a Senatului
asupra unui proiect de lege și nici prin adoptarea unui proiect
de lege cu procedura de urgență. În aceste condiții, pentru
conservarea stabilității economice a statului, singurul instrument
rămas la îndemâna Guvernului a fost adoptarea unei ordonanțe
de urgență.
Pentru aceste motive, Curtea a constatat că reglementarea
criticată îndeplinește exigențele urgenței prevăzute în art. 115
alin. (4) din Constituție.
În consecință, Curtea a constatat că, în anumite situații
extreme, precum în cea de față, implicațiile financiare legate de
punerea în executare a hotărârilor judecătorești se pot constitui
într-o situație extraordinară în sensul art. 115 alin. (4) din
Constituție, în măsura în care asemenea măsuri sunt motivate,
în mod fundamentat, de apărarea stabilității economice a statului
român. O atare situație extraordinară, în mod evident, are un
caracter temporar, regula în această materie fiind executarea
hotărârilor judecătorești în conformitate cu dreptul comun în
materie, respectiv Codul de procedură civilă sau Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002, după caz, chiar dacă debitor este statul.
Altfel, Guvernul nu poate uza de reglementarea, în viitor, în mod
nelimitat, a unor proceduri derogatorii de la dreptul comun atunci

când statul este debitor; este sarcina statului să găsească soluții
pentru executarea conformă a hotărârilor judecătorești, potrivit
dreptului comun. În caz contrar, nu ar mai exista o situație
extraordinară în sensul art. 115 alin. (4) din Constituție, ci, mai
degrabă, s-ar pune în evidență elemente de oportunitate
legislativă.
Cu privire la criticile de neconstituționalitate intrinsecă,
Curtea a constatat, prin aceeași decizie, că și acestea sunt
neîntemeiate pentru următoarele motive:
Nu se poate reține existența niciunei discriminări între
debitori, în sensul că statul ca debitor și–ar aroga mai multe
drepturi decât debitorii persoane de drept privat în ceea ce
privește executarea hotărârilor judecătorești.
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat că o
deosebire de tratament juridic este discriminatorie atunci când
nu este justificată în mod obiectiv și rezonabil, aceasta
însemnând că nu urmărește un scop legitim sau nu păstrează
un raport rezonabil de proporționalitate între mijloacele folosite
și obiectivul avut în vedere (în acest sens, a se vedea hotărârile
pronunțate în cauzele ăAspecte privind regimul lingvistic în
școlile belgiene” împotriva Belgiei, 1968, Marckx împotriva
Belgiei, 1979, Rasmussen împotriva Danemarcei, 1984,
Abdulaziz, Cabales și Balkandali împotriva Regatului Unit, 1985,
Gaygusuz împotriva Austriei, 1996, Larkos împotriva Cipru,
1999, Bocancea și alții împotriva Moldovei, 2004). Totodată, în
conformitate cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, statele beneficiază de o anumită marjă de apreciere în
a decide dacă și în ce măsură diferențele între diversele situații
similare justifică un tratament juridic diferit, iar scopul acestei
marje variază în funcție de anumite circumstanțe, de domeniu și
de context (în acest sens, a se vedea hotărârile pronunțate în
cauzele ăAspecte privind regimul lingvistic în școlile belgiene”
împotriva Belgiei, 1968, Gaygusuz împotriva Austriei, 1986,
Bocancea și alții împotriva Moldovei, 2004).
Or, în cauza de față, astfel cum s-a arătat și mai sus, măsura
contestată urmărește un scop legitim — asigurarea stabilității
economice a țării — și păstrează un raport rezonabil de
proporționalitate între mijloacele folosite și obiectivul avut în
vedere — executarea eșalonată a hotărârilor judecătorești în
cauză. Astfel, situația particulară ivită și motivată prin existența
unei situații extraordinare este una care reclamă o diferență
evidentă de tratament juridic.
Toate acestea duc la concluzia că ordonanța de urgență
criticată este conformă art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Cu privire la invocarea art. 21 alin. (1)—(3) privind accesul
liber la justiție și la un proces echitabil, Curtea reține că, potrivit
jurisprudenței sale — Decizia nr. 458 din 31 martie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 256 din
17 aprilie 2009, — ăprocesul civil parcurge două faze: judecata
și executarea silită, aceasta din urmă intervenind în cazul
hotărârilor susceptibile de a fi puse în executare cu ajutorul forței
de constrângere a statului sau a altor titluri executorii, în măsura
în care debitorul nu își execută de bunăvoie obligația”. Însă, așa
cum s-a arătat și mai sus, actul normativ criticat este o măsură
de natură să întărească finalitatea procesului judiciar, în sensul
că reprezintă un prim pas important al debitorului de a-și
executa creanța. Faptul că acesta își execută creanța într-o
perioadă de 3 ani nu reprezintă o durată excesivă a executării
unei hotărâri judecătorești, datorită caracterului sistemic al
problemelor apărute în legătură cu executarea titlurilor executorii
ale personalului bugetar. De altfel, chiar și Curtea Europeană a
Drepturilor Omului, soluționând Cererea nr. 60.858/00 și
pronunțând decizia de admisibilitate din 17 septembrie 2002 în
Cauza Vasyl Petrovych Krapyvnytskiy împotriva Ucrainei, a
apreciat că un termen de 2 ani și 7 luni de executare a unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/24.VI.2010
hotărâri judecătorești nu este excesiv în condițiile concrete ale
cauzei, respectiv lipsa vădită de fonduri a unității militare
debitoare. Totodată, în cauza Burdov împotriva Rusiei, 2002,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a apreciat că o
autoritate statală nu ar putea să invoce lipsa de lichidități pentru
a justifica refuzul de a executa o condamnare. Or, în cauza de
față, Guvernul român nu numai că nu refuză executarea
hotărârilor judecătorești, ci se obligă la plata eșalonată a
sumelor prevăzute prin acestea. Executarea eșalonată a unor
titluri executorii care au ca obiect drepturi bănești nu este
interzisă în niciun mod de Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale; executarea uno ictu
constituie doar o altă modalitate de executare, fără ca acest
lucru să însemne că este singura și unica posibilă modalitate de
executare pe care Guvernul o poate aplica.
Cu privire la dreptul de proprietate, Curtea Europeană a
Drepturilor Omului a statuat că despăgubirea recunoscută
printr-o decizie definitivă și executorie constituie un bun în
sensul art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale;
neexecutarea plății într-un termen rezonabil constituie deci o
atingere a dreptului reclamantului la respectarea bunurilor, ca și
faptul că lipsa de lichidități nu poate justifica un asemenea
comportament (Ambruosi împotriva Italiei, 2000, Burdov
împotriva Rusiei, 2002). Guvernul, prin adoptarea ordonanței de
urgență criticate, nu neagă existența și întinderea despăgubirilor
constatate prin hotărâri judecătorești și nu refuză punerea în
aplicare a acestora. Măsura criticată este mai degrabă una de
garantare a dreptului de proprietate asupra bunului dobândit în
sensul Convenției, fiind deci o aplicare a art. 44 alin. (2) din
Constituție, în condițiile unei crize financiare accentuate.
Totodată, potrivit art. 25 alin. (1) din Legea bugetului de stat
pe anul 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 60 din 27 ianuarie 2010, ăordonatorii principali de
credite efectuează plata titlurilor executorii, conform Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume

7

prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de
drepturi salariale personalului din sectorul bugetar, din sumele
aprobate la titlul «Cheltuieli de personal»”, ceea ce echivalează
cu impunerea unei obligații de rezultat în sarcina acestora.
Totodată, astfel cum prevede art. 25 alin. (2) din aceeași lege,
ăprin hotărâre a Guvernului, în cazuri temeinic justificate, în
ultima lună a fiecărui trimestru pot fi majorate sumele aprobate
la titlul «Cheltuieli de personal» în bugetele ordonatorilor
principali de credite finanțați integral de la bugetul de stat, pentru
acoperirea necesarului de credite bugetare pentru plata titlurilor
executorii prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2009, în mod eșalonat pe parcursul anului 2010, din suma
globală prevăzută cu această destinație în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice — «Acțiuni generale»”. Acest aspect relevă
grija pe care legiuitorul delegat o acordă executării întru totul a
hotărârilor judecătorești ce cad sub incidența Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 71/2009.
Având în vedere toate aceste considerente și ținând cont de
împrejurarea că, deși ulterior pronunțării Deciziei nr. 188/2010,
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009 au
fost modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2010 în sensul reeșalonării plății sumelor respective în
perioada 2012—2014, Curtea constată că atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.
Curtea mai constată că, în aplicarea art. 25 alin. (1) din
Legea bugetului de stat pe anul 2010, Guvernul a adoptat
Hotărârea nr. 422 din 28 aprilie 2010 privind suplimentarea
bugetelor Ministerului Justiției, Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Ministerului Public și Consiliului Superior al Magistraturii, la titlul
ăCheltuieli de personal”, pentru plata titlurilor executorii
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca
obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul
bugetar, hotărâre publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 288 din 3 mai 2010.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata
unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar, astfel
cum au fost modificate prin art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi
salariale personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată de Marian Rolf Sîntion în Dosarul nr. 9.614/300/2009 al Judecătoriei
Sectorului 2 București — Secția civilă, de Judecătoria Târgu Jiu, din oficiu, în Dosarul nr. 13.551/318/2009, de Ion Brașoveanu,
Daniela Bolda, Gheorghe Brad, Mihaela Cioran, Dan Crupoveatchin, Carmen Floroiu, Ion Haiduc, Mihaela Matei, Silvana Purcărin,
Elvira Roată, Antonio Sandu, Ionel Stângaciu, Alina Țurcanu, Simona Vandici, Florea Zamfir, Marina Biriș, Mariana Bohoș, Mirela
Florea, Ana Mircu, Doina Mocanu, Daniela Rotariu, Eleonora Simionescu, Carmen Teuțan în Dosarul nr. 16.797/325/2009 al
Judecătoriei Timișoara și de Valentina Baciu, Vasile Baltag, Gabriela Baltag, Mariana Cornea, Doina Murariu, Carmen Elena
Păduraru, Dan Magdalina, Daniela Mitrofan, Iulian Mitrofan, Maria Ivănușcă, Maria Vasiliu, Caliopia Nica, Cristina Marazliu, Silvia
Ungureanu, Irena Consuela Păvăluță, Daniel Mihai Onișor, Maria Atudosiei, Marilena Daniela Sandu, Neculai Topliceanu, Elena
Mihăilă, Liliana Munteanu, Babiana Vraciu, Ion Căpățână, Marcel Dumitrescu, Paula Hociug, Brândușa Chirilă în Dosarul
nr. 6.376/279/2009 al Judecătoriei Piatra-Neamț.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/24.VI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 729
din 1 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 26/1990
privind registrul comerțului și art. 60 alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 26/1990 privind
registrul comerțului și art. 60 alin. (2) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție invocată de Direcția
Generală a Finanțelor Publice Vâlcea în Dosarul
nr. 1.731/54/2009 al Curții de Apel Craiova — Secția comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 7.740D/2009, având ca obiect o excepție de
neconstituționalitate identică cu cea ridicată în Dosarul
nr. 7.739D/2009.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere similitudinea dintre obiectul
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în dosarele susmenționate, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 7.740D/2009 la Dosarul nr. 7.739D/2009.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 7.740D/2009 la
Dosarul nr. 7.739D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din data de 6 octombrie 2009, pronunțate în
dosarele nr. 1.731/54/2009 și nr. 1.730/54/2009, Curtea de Apel
Craiova — Secția comercială a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 26/1990 privind
registrul comerțului și art. 60 alin. (2) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție invocată de Direcția
Generală a Finanțelor Publice Vâlcea în cauze având ca obiect
judecarea recursului împotriva unei încheieri pronunțate de către
judecătorul-delegat la oficiul registrului comerțului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile criticate încalcă accesul liber la justiție,
din moment ce termenul de soluționare a cererii de către
judecătorul delegat nu este cunoscut de părți, iar termenul de
recurs pentru părți curge de la data pronunțării hotărârii.
Curtea de Apel Craiova — Secția comercială apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. (3) din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 49 din 4 februarie 1998, și art. 60 alin. (2) din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din
17 noiembrie 2004.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 6 alin. (3) din Legea nr. 26/1990: ă(3) Termenul de
recurs este de 15 zile și curge de la data pronunțării încheierii
pentru părți și de la data publicării încheierii sau a actului
modificator al actului constitutiv în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, pentru orice alte persoane interesate.”;
— Art. 60. — alin. (2) din Legea nr. 31/1990: ă(2) Termenul de
recurs este de 15 zile și curge de la data pronunțării încheierii
pentru părți și de la data publicării încheierii sau a actului
modificator al actului constitutiv în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, pentru orice alte persoane interesate.”
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 16 privind egalitatea în drepturi și ale art. 21 privind
accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată următoarele:
I. Sub aspectul admisibilității excepției de neconstituționalitate,
se observă că art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 116/2009 pentru instituirea unor măsuri privind activitatea de
înregistrare în registrul comerțului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 926 din 30 decembrie 2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 84/2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323 din 17 mai 2010,
prevede: ă[...] competența de soluționare a cererilor de
înregistrare în registrul comerțului și, după caz, a altor cereri aflate
în competența de soluționare a judecătorului delegat, pe o
perioadă de maximum 4 luni de la data intrării în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgență, aparține directorului
oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal și/sau
persoanei sau persoanelor desemnate de către directorul general
al Oficiului Național al Registrului Comerțului”.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/24.VI.2010
În consecință, Curtea reține că, în momentul de față, atribuțiile
judecătorului delegat au fost preluate de directorul oficiului
registrului comerțului, fără ca instituția judecătorului delegat să fi
fost, expres sau implicit, desființată. Din textul legal menționat se
înțelege că numai pe o perioadă determinată competențele
judecătorului delegat au fost preluate de către directorul oficiului
registrului comerțului, urmând ca, în viitor, potrivit art. 12 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2009, activitatea
de înregistrare în registrul comerțului să fie efectuată de
registratorii comerciali. Însă, până în momentul de față, nu a fost
adoptată o atare reglementare legală; implicit, Curtea reține că
aplicarea prevederilor legale referitoare la competențele
judecătorului delegat a fost practic suspendată. Având în vedere
aspectele expuse mai sus, Curtea constată că aceste dispoziții
sunt în vigoare, fiind doar suspendată aplicarea lor.
II. Dispozițiile legale criticate nu au fost abrogate prin art. 6
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2009,
care prevăd că ă(3) Împotriva rezoluției directorului și/sau
persoanei sau persoanelor desemnate se poate formula
plângere în termen de 15 zile de la pronunțare pentru părți și de
la data publicării rezoluției sau a actului modificator al actului
constitutiv în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, pentru
orice alte persoane interesate”.
Această concluzie rezultă din cele constatate mai sus, astfel
încât dispozițiile legale criticate sunt în vigoare, numai aplicarea
acestora este în mod temporar suspendată.
III. Curtea, prin Decizia nr. 1.173 din 11 decembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54 din
23 ianuarie 2008, a constatat constituționalitatea art. 6 alin. (3)

din Legea nr. 26/1990, stabilind că încheierile judecătoruluidelegat privitoare la înmatriculare sau la orice alte înregistrări în
registrul comerțului sunt supuse recursului în termen de 15 zile
de la data pronunțării încheierii.
Curtea a reținut că acestea reprezintă norme de procedură
necontencioasă, iar, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție,
legiuitorul are competența exclusivă să reglementeze procedura
de judecată, evident, cu respectarea și a celorlalte prevederi sau
principii din Legea fundamentală.
Simpla împrejurare că termenul de recurs, în aceste cazuri,
curge de la data pronunțării încheierii judecătorului-delegat nu
conduce la concluzia că dispozițiile art. 6 alin. (3) din Legea
nr. 26/1990 contravin accesului liber la justiție și nici dreptului la
un proces echitabil, deoarece părțile au cunoștință de termenul
legal în care judecătorul-delegat trebuie să pronunțe încheierea,
și anume 5 zile de la data îndeplinirii cerințelor prevăzute de
lege, potrivit art. 40 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale. Totodată, dispozițiile criticate dau expresie
principiului celerității soluționării cererilor în această materie, în
scopul de a se asigura opozabilitatea mențiunilor în registrul
comerțului față de terți.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și
considerentele cuprinse în decizia menționată își mențin
valabilitatea și în cauza de față.
Mutatis mutandis, Curtea constată că cele arătate mai sus
se aplică și cu privire la critica de neconstituționalitate ce
privește art. 60 alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 26/1990 privind
registrul comerțului și art. 60 alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție invocată de Direcția Generală
a Finanțelor Publice Vâlcea în dosarele nr. 1.731/54/2009 și nr. 1.730/54/2009 ale Curții de Apel Craiova — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Benke Károly
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 767
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și art. 118 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Simona Ricu
Doina Suliman

— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și art. 118
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/24.VI.2010

privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de
Gheorghe Piperea în Dosarul nr. 5.892/236/2008 al Judecătoriei
Giurgiu.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care, având în vedere jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din data de 6 octombrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 5.892/236/2008, Judecătoria Giurgiu a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și art. 118
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice.
Excepția a fost ridicată de Gheorghe Piperea într-o cauză
civilă având ca obiect o plângere contravențională privind
anularea unui proces-verbal de contravenție, în contradictoriu
cu Inspectoratul de Poliție al Județului Giurgiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale menționate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) și art. 21 alin. (1)
și (2). În acest sens, arată, în esență, că textele de lege criticate
încalcă liberul acces la justiție, deoarece creează un obstacol
considerabil pentru cetățenii care nu locuiesc în raza teritorială
unde s-a produs fapta, determinând cheltuieli financiare și timp
irosit cu deplasarea petentului la instanța de judecată. În plus,
aceste dispoziții legale se abat de la principiul legislației
contenciosului administrativ, care prevăd posibilitatea alegerii
competenței de către persoana contestatoare și încalcă și
prevederile art. 8 și art. 12 din Codul de procedură civilă, care
dau posibilitatea reclamantului să aleagă între mai multe
instanțe deopotrivă competente.
Judecătoria Giurgiu consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art.1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 32 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 118 alin. (1) din Ordonanța

de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, modificate prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 69/2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 443 din 29 iunie 2007, dispoziții
care au următorul cuprins:
— Art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001:
ăPlângerea împreună cu dosarul cauzei se trimit de îndată
judecătoriei în a cărei circumscripție a fost săvârșită
contravenția.”;
— Art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002: ăÎmpotriva procesului-verbal de constatare a
contravențiilor se poate depune plângere, în termen de 15 zile
de la comunicare, la judecătoria în a cărei rază de competență
a fost constatată fapta.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile constituționale ale
art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi și art. 21 alin. (1) și
(2) privind accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai format obiectul
controlului de constituționalitate, în raport cu aceleași prevederi
constituționale invocate și în cauza de față și cu motivare
similară. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 813 din
27 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 705 din 18 octombrie 2007, Decizia nr. 1.128 din
27 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 872 din 20 decembrie 2007, și Decizia nr. 81 din
8 februarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 160 din 7 martie 2007, Curtea a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, statuând că
acestea nu încalcă egalitatea în drepturi, liberul acces la justiție
și dreptul la un proces echitabil.
De asemenea, prin Decizia nr. 464 din 22 aprilie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378 din
19 mai 2008, Curtea a statuat că art. 118 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002, care instituie norme de
procedură privind soluționarea plângerii formulate împotriva
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției,
nu îngrădește accesul liber la justiție al persoanelor interesate și
nu contravine dreptului la un proces echitabil. Dimpotrivă,
reglementarea competenței teritoriale a instanțelor judecătorești
în cauzele având ca obiect plângerile împotriva proceselorverbale de contravenție prin care se constată încălcări ale
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002
este menită să dea expresie garanțiilor constituționale invocate,
prin asigurarea administrării cu celeritate a probelor strânse de
lucrătorii poliției rutiere. În plus, această modalitate de
reglementare reprezintă opțiunea legiuitorului, fiind în
conformitate cu prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție,
privind competența și procedura în fața instanțelor judecătorești.
În ceea ce privește criticile privind existența unei contradicții
între textele ce fac obiectul excepției și normele care
reglementează contenciosul administrativ, respectiv procedura
civilă, acestea nu intră în sfera controlului de constituționalitate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care să determine
reconsiderarea acestei jurisprudențe, cele statuate anterior de
Curte sunt valabile și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/24.VI.2010

11

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor și art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, excepție ridicată de Gheorghe Piperea în Dosarul nr. 5.892/236/2008 al Judecătoriei Giurgiu.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 768
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6
alin. (1) și (2), art. 8 alin. (2) și art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Simona Ricu
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1) și (2),
art. 8 alin. (2) și art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăArcelor Mittal Tubular Products
Roman” — S.A. în dosarele nr. 3.271/291/2009 și
nr. 3.270/197/2009 ale Judecătoriei Roman.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
avocatul Cristian Stănescu, cu delegație depusă la dosar.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 7.769D/2009 și
nr. 7.770D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Avocatul autorului excepției este de acord cu conexarea
dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.
Curtea dispune, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, conexarea Dosarului nr. 7.770D/2009 la Dosarul
nr. 7.769D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul avocatului autorului excepției,
care solicită admiterea excepției de neconstituționalitate pentru
motivele invocate în fața instanței de judecată.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 12 octombrie 2009, pronunțate în
dosarele nr. 3.271/291/2009 și nr. 3.270/197/2009, Judecătoria
Roman a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4
alin. (2), art. 6 alin. (1) și (2), art. 8 alin. (2) și art. 9 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăArcelor
Mittal Tubular Products Roman” — S.A. în cauze civile având
ca obiect somații la plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate sunt contrare
prevederilor constituționale ale art. 6 alin. (1) și (2), art. 21
alin. (3), art. 24 alin. (1) și art. 53, deoarece permit instanței de
judecată să soluționeze o cauză fără să își exercite obligația de
aflare a adevărului. Astfel, posibilitatea soluționării cererii
creditorului numai pe baza actelor depuse împiedică exercitarea
dreptului la apărare și realizarea unui proces echitabil. Mai mult,
debitorul are dreptul să formuleze apărări de fond doar pe calea
contestației la executare, limitându-se posibilitatea exercitării
dreptului la apărare și încălcându-se principiul securității
raporturilor juridice. Se mai arată că se încalcă dreptul la un
proces echitabil și normele constituționale referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
întrucât cererea în anulare este soluționată de către aceeași
instanță care a soluționat fondul și, în plus, hotărârea pronunțată
în această cale de atac nu mai poate fi atacată cu recurs.
Judecătoria Roman și-a exprimat opinia că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/24.VI.2010

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 1
alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1) și (2), art. 8 alin. (2) și art. 9
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 295/2002, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 1 alin. (1): ăProcedura somației de plată se
desfășoară, la cererea creditorului, în scopul realizării de
bunăvoie sau prin executare silită a creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori determinate
potrivit unui statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți
prin semnătură ori în alt mod admis de lege și care atestă
drepturi și obligații privind executarea anumitor servicii, lucrări
sau orice alte prestații.”;
— Art. 4 alin. (2): ăÎn toate cazurile, pentru soluționarea
cererii, judecătorul dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor
Codului de procedură civilă referitoare la pricinile urgente,
pentru explicații și lămuriri, precum și pentru a stărui în
efectuarea plății sumei datorate de debitor ori pentru înțelegerea
părților asupra modalităților de plată.”;
— Art. 6 alin. (1) și (2): ă(1) Dacă nu a intervenit închiderea
dosarului în condițiile art. 5, judecătorul va examina cererea pe
baza actelor depuse, precum și a explicațiilor și lămuririlor
părților, ce i-au fost prezentate potrivit art. 4.

(2) Când în urma examinării prevăzute la alin. (1), constată
că pretențiile creditorului sunt justificate, judecătorul emite
ordonanța care va conține somația de plată către debitor,
precum și termenul de plată.”;
— Art. 8 alin. (2): ă Cererea în anulare se soluționează de
către instanța competentă pentru judecarea fondului cauzei în
primă instanță.”;
— Art. 9 alin. (2): ăLa cererea creditorului ordonanța
prevăzută la alin. (1) sau, după caz, ordonanța împotriva căreia
a fost introdusă cererea în anulare prevăzută la art. 8, care însă
a fost respinsă prin hotărâre rămasă irevocabilă prin nerecurare
ori prin respingerea recursului, va fi învestită cu formulă
executorie, potrivit dispozițiilor Codului de procedură civilă.
Astfel învestită, ordonanța constituie titlu executoriu, care se
eliberează creditorului. Totodată titlul, în copie, se comunică și
debitorului.”
Autorul excepției consideră că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1)
și (2) privind egalitatea în drepturi, art. 21 alin. (3) privind accesul
liber la justiție și dreptul la un proces echitabil, art. 24 alin. (1)
potrivit căruia dreptul la apărare este garantat și art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat, prin numeroase decizii, cu privire
la constituționalitatea dispozițiilor de lege criticate, prin raportare
la aceleași prevederi constituționale și cu o motivare similară.
În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 348 din
18 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 847 din 27 noiembrie 2003, Decizia nr. 251 din
15 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 611 din 6 iulie 2004, Decizia nr. 274 din 24 iunie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721
din 10 august 2004, Decizia nr. 116 din 16 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din
20 martie 2006, Decizia nr. 269 din 16 martie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341 din 17 aprilie
2006, și Decizia nr. 1.148 din 4 decembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din 3 ianuarie 2008,
prin care Curtea, pentru considerentele acolo reținute, a respins
ca neîntemeiate excepțiile de neconstituționalitate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care au fundamentat-o, sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1) și (2), art. 8 alin. (2)
și art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăArcelor Mittal Tubular Products Roman” — S.A. în dosarele nr. 3.271/291/2009 și nr. 3.270/197/2009 ale Judecătoriei
Roman.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/24.VI.2010

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 769
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și 2
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Marinela Mincă
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Corina-Olga Asandi în Dosarul
nr. 7.343/245/2009 al Tribunalului Iași — Secția penală și de
Asociația PAS Bere Timișoreana — S.R.L. din Timișoara în
Dosarul nr. 6.054/325/2009 al Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal răspunde personal autorul excepției
Corina-Olga Asandi. Lipsesc celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 7.771D/2009 și
nr. 7.799D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Autorul excepției prezent este de acord cu conexarea
dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.
Curtea dispune, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, conexarea Dosarului nr. 7.799D/2009 la Dosarul
nr. 7.771DD/2009, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul autorului excepției care solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate pentru motivele
invocate în fața instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
considerând că în cauză este vorba de o problemă de
interpretare și aplicare a legii de competența instanței
judecătorești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 septembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 7.343/245/2009, Tribunalul Iași — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și 2 din
Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Corina-Olga Asandi într-o cauză
având ca obiect o plângere împotriva rezoluțiilor sau
ordonanțelor procurorului de netrimitere în judecată.
Prin Încheierea din 7 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 6.054/325/2009, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Asociația PAS Bere Timișoreana —
S.R.L. din Timișoara într-o cauză având ca obiect plângere
împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de netrimitere
în judecată.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. 2781 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură penală încalcă prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1), art. 21 alin. (1) și (2), art. 51 alin. (2) și (4) și art. 129,
în sensul că nu se dă dreptul petentului să se adreseze
judecătorului în termen de 20 de zile de la data când a luat
cunoștință de soluția procurorului. Apreciază că cele două
alineate criticate ale art. 2781 din Codul de procedură penală,
deși se referă la același lucru, conțin reglementări diferite, în
sensul că alin. 2 ar anula alin. 1.
Tribunalul Iași — Secția penală apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, deoarece dispozițiile de
lege criticate prezintă un grad ridicat de risc constituțional prin
faptul că ăîncalcă principiul separației funcționale între
autoritatea judecătorească și Ministerul Public, periclitează
principiul securității actelor juridice, generează inechitate între
cetățeni și parchete cu privire la procedura de reformare a
actelor procurorului, blochează liberul acces la justiție”.
Judecătoria Timișoara apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile de
lege criticate ăsunt clare, neechivoce și se aplică în mod egal
tuturor cetățenilor aflați în ipoteza normelor fără nicio
discriminare pe considerente arbitrare”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală,
cu denumirea marginală ăPlângerea în fața judecătorului
împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de
netrimitere în judecată”, dispoziții care au următorul conținut:
ăDupă respingerea plângerii făcute conform art. 275—278
împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi penale sau a
ordonanței ori, după caz, a rezoluției de clasare, de scoatere de
sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale, date de
procuror, persoana vătămată, precum și orice alte persoane ale
căror interese legitime sunt vătămate pot face plângere, în
termen de 20 de zile de la data comunicării de către procuror a
modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278, la judecătorul de la
instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii, competența să judece

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/24.VI.2010

cauza în prima instanță. Plângerea poate fi făcută și împotriva
dispoziției de netrimitere în judecată cuprinse în rechizitoriu.
În cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul
prevăzut în alin.1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile.”
Aceste texte de lege sunt raportate la prevederile
constituționale ale art. 20, referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului și art. 21 referitoare la accesul liber la
justiție, precum și la prevederile art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 2781 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură penală au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași prevederi
constituționale și convenționale invocate și în prezenta cauză, și
cu motivare similară. În acest sens este, de exemplu, Decizia
nr. 901 din 16 septembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 731 din 29 octombrie 2008, prin care
Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin.1 și 2 din Codul
de procedură penală, pentru considerentele acolo reținute.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă la
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Corina-Olga Asandi în Dosarul nr. 7.343/245/2009 al Tribunalului Iași — Secția penală și de Asociația PAS Bere
Timișoreana — S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 6.054/325/2009 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 780
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Simona Ricu
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Didi Toma în
Dosarul nr. 323/253/2009 al Judecătoriei Măcin.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.

Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public care, având în vedere jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din data de 27 octombrie 2009, în Dosarul
nr. 323/253/2009, Judecătoria Măcin a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.
Excepția a fost ridicată de Didi Toma într-o cauză civilă având
ca obiect o plângere contravențională.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale menționate încalcă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/24.VI.2010
prevederile constituționale ale art. 61, art. 73 alin. (3) și art. 115.
În acest sens, arată, în esență, că ăprin ordonanță simplă nu se
poate reglementa un astfel de domeniu extrem de important,
așa cum este cel al raporturilor de natură convențională.”
Judecătoria Măcin
consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este inadmisibilă.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

15

Obiectul excepției îl constituie dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din
25 iulie 2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 268 din 22 aprilie 2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile constituționale ale
art. 61, art. 73 alin. (3) și art. 115.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 a mai format
obiectul controlului de constituționalitate în raport cu aceleași
prevederi constituționale și cu motivare similară. Astfel, prin
Decizia nr. 787 din 3 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 583 din 4 august 2008, Curtea a statuat
că dispozițiile acestei ordonanțe sunt constituționale, pentru
considerentele acolo reținute.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să determine
reconsiderarea acestei jurisprudențe, cele statuate anterior de
Curte sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Didi Toma în Dosarul nr. 323/253/2009 al Judecătoriei Măcin.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422/24.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444089]
ISSN 1453—4495

