Anul 178 (XXII) — Nr. 424

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 iunie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
114.

— Lege pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Turcia privind cooperarea în cadrul
Operațiunii Black Sea Harmony, semnat la Istanbul la
31 martie 2009 ..........................................................

2

Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea în
cadrul Operațiunii Black Sea Harmony ......................

2–5

595.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Turcia privind
cooperarea în cadrul Operațiunii Black Sea Harmony,
semnat la Istanbul la 31 martie 2009 ........................

448.

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
145.

388.

478.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru completarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 392/2009
privind aprobarea listei cu cheltuieli eligibile pentru
proiectele finanțate în cadrul Programului Operațional
pentru Pescuit 2007—2013........................................

479.

— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru aprobarea bugetelor de venituri și

6

Pagina
cheltuieli pe anul 2010 ale institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare din coordonarea Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale ..........................
— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea modelelor de contracte
aferente Ghidului solicitantului pentru cereri de ajutor
de stat și ajutor de minimis ăAngajați mai mulți, mai
competenți, mai sănătoși — 3 propuneri în sprijinul
angajaților tăi: Bani pentru completarea echipei; Bani
pentru formare profesională; Bani pentru sănătatea și
siguranța salariaților”, necesar implementării Programului
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane
2007—2013” ..............................................................
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
— Decizie privind sancționarea cu retragerea aprobării
acordate domnului Mircea Ioan Petrică, persoană
semnificativă la Societatea Comercială ăEurobrokers
Group Broker de Asigurare” — S.A. ..........................
— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăEurobrokers Group Broker de Asigurare” — S.A. cu
interzicerea temporară a exercitării activității ............

Rectificări ..............................................................................

7–11

12–13

13–14

15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind cooperarea în cadrul Operațiunii Black Sea Harmony,
semnat la Istanbul la 31 martie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea în cadrul Operațiunii
Black Sea Harmony, semnat la Istanbul la 31 martie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 16 iunie 2010.
Nr. 114.

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea în cadrul Operațiunii Black Sea Harmony
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia, denumite în continuare partea sau părțile,
în conformitate cu Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea în domeniile instruirii,
tehnicii și științei militare, denumit în continuare Acordul, semnat la București la 20 februarie 1992,
având un interes comun în asigurarea securității maritime la nivel global și regional și având o nevoie comună de a schimba
informații pentru a răspunde unor cerințe operaționale comune,
având interese și abordări comune ca părți la Tratatul Atlanticului de Nord (NATO), semnat la Washington, D.C., la 4 aprilie
1949, la Acordul privind înființarea Grupului de Cooperare Navală în Marea Neagră (BLACKSEAFOR), semnat la Istanbul la 2 aprilie
2001, și la Documentul privind măsurile de creștere a încrederii și securității (CSBM) în domeniul naval în Marea Neagră, adoptat
la 1 noiembrie 2001, fără a afecta prevederile Acordului,
având în vedere prevederile Cartei Națiunilor Unite și obiectivele stabilite în rezoluțiile Consiliului de Securitate cu relevanță
în domeniul prevenirii și combaterii terorismului internațional și proliferării armelor de distrugere în masă,
afirmând hotărârea lor de a întări pe mai departe prietenia și cooperarea dintre cele două țări în conformitate cu principiile
dreptului internațional,
exprimând reciproc dorința de a lua măsurile de securitate necesare bazate pe cooperare în contextul combaterii actelor
ilegale pe mare,
având în vedere că Operațiunea Black Sea Harmony reprezintă un mecanism deschis și inclusiv, căruia i se pot alătura
toate statele riverane Mării Negre,
au convenit, în limitele permise de legislațiile lor naționale și de politicile de transmitere a informațiilor, să coopereze în
desfășurarea operațiunilor din Marea Neagră legate de activități în domeniul maritim, inclusiv între celelalte autorități naționale cu
competențe în domeniu, asupra următoarelor:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Scop

Definiții

Scopul prezentului memorandum de înțelegere este să
creeze cadrul juridic al cooperării între părți sub egida
Operațiunii Black Sea Harmony (OBSH), în scopul combaterii
riscurilor maritime în Marea Neagră, precum și să determine
metodele și responsabilitățile privind schimbul de informații
pentru OBSH între Comandamentul Forțelor Navale Turce și
Statul Major al Forțelor Navale Române, în calitate de
reprezentanți autorizați ai părților.

1. Informații înseamnă informațiile referitoare la OBSH,
menționate la art. 4 alin. 8, care sunt schimbate potrivit
prezentului memorandum de înțelegere, incluzând, dar
nelimitându-se la forme de exprimare scrise, verbale sau
vizuale, filme, slide-uri, fotografii, casete, discuri.
2. Centrul permanent de coordonare a Operațiunii Black Sea
Harmony (OBSH PCC) înseamnă centrul care, sub autoritatea
unui ofițer de comandă turc, acționează ca centru de coordonare
pentru OBSH, cu participarea unui ofițer de stat major și de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010
legătură desemnat de partea română. Centrul funcționează
24 de ore, 7 zile pe săptămână.
3. Ofițeri de legătură:
a) Ofițerul de legătură român înseamnă ofițerul român de
marină, care este numit la OBSH PCC sub autoritatea
administrativă a atașatului militar român în Republica Turcia și
este împuternicit să acționeze ca punct național de contact al
părții române la OBSH PCC.
Ofițerul de legătură va lucra la OBSH PCC între orele 9,00 și
18,00 și va fi pregătit să răspundă la chemare și să se prezinte
la centru ori de câte ori este nevoie, în afara orelor de program,
la sfârșit de săptămână sau în timpul sărbătorilor legale.
b) Ofițerul de legătură turc înseamnă ofițerul turc de marină,
învestit cu autoritatea de a acționa ca punct de contact pentru
OBSH într-o locație stabilită de Ministerul Apărării Naționale din
România, aflat sub autoritatea administrativă a Ambasadei
Republicii Turcia în România.
4. Vase suspecte înseamnă acele vase care folosesc rute
maritime obișnuite sau neobișnuite și asupra cărora există indicii
că sunt implicate în activități cum ar fi terorismul, traficul ilicit cu
arme de distrugere în masă, mijloacele lor de livrare și materiale
conexe, precum și în alte activități ilegale care creează riscuri
maritime și care implică observare și monitorizare atentă.
ARTICOLUL 3
Aria de aplicare

1. Schimbul de informații pentru operațiuni maritime va
acoperi unitățile desfășurate pentru OBSH, comandamentele
navale ale părților și OBSH PCC aflat la Karadeniz Eregli,
provincia Zonguldak (Republica Turcia). Schimbul de informații
va fi implementat prin OBSH PCC de la Karadeniz Eregli.
2. Unitățile române și turce care cooperează în cadrul OBSH
vor întreprinde acțiuni de prezență navală pe rutele de trafic ale
vaselor comerciale și vor executa operațiuni de supraveghere
sistematică în propria arie de jurisdicție maritimă și în spațiul
aerian de deasupra acesteia, în Marea Neagră, în conformitate
cu dreptul internațional și legislația națională a statelor părților.
Statul Major al Forțelor Navale Române — împreună cu
autoritățile române competente — și Forțele Navale Turce:
a) vor desfășura operațiuni de recunoaștere;
b) vor întreprinde acțiuni de urmărire a vaselor suspecte,
dacă se impune, numai în strictă conformitate cu legislația
fiecărui stat;
c) vor coopera prin intermediul OBSH PCC în vederea
coordonării acțiunilor.
3. Autoritățile competente pentru implementarea prezentului
memorandum de înțelegere sunt:
a) pentru Guvernul României, Ministerul Apărării Naționale,
prin Statul Major al Forțelor Navale;
b) pentru Guvernul Republicii Turcia, Comandamentul Forțelor
Navale Turce.
ARTICOLUL 4
Management și responsabilități

1. Fiecare parte va informa cealaltă parte asupra
eventualelor impedimente apărute în procesul de schimb de
date care se datorează unor evenimente neprevăzute,
dificultăților derivând din legislația și regulamentele interne sau
problemelor tehnice, precum și asupra cauzei/cauzelor
impedimentului/impedimentelor și asupra duratei acestuia/
acestora, cât mai curând posibil.
2. Părțile au convenit că obligațiile rezultând din prezentul
memorandum de înțelegere nu vor aduce nicio cheltuială sau
obligație financiară substanțială pentru a dezvolta sistemele
existente sau de a achiziționa sisteme noi.

3

3. Conceptul de operații
OBSH reprezintă un instrument de cooperare regională
efectivă, în termeni operaționali și concreți, în timp ce
BLACKSEAFOR joacă un rol complementar, axat pe sporirea
capabilităților naționale și a interoperabilității forțelor navale ale
statelor riverane, urmând a transfera expertiza acumulată către
OBSH.
a) OBSH înglobează următoarele acțiuni maritime
desfășurate de către Forțele Navale Române — împreună cu
autoritățile române competente și în strictă conformitate cu
legislația națională — și de către Forțele Navale Turce:
— operațiuni de supraveghere sistematică în ariile de
jurisdicție maritimă română și turcă și în spațiul aerian de
deasupra acestora, în conformitate cu dreptul internațional;
— operațiuni de recunoaștere pentru vasele suspecte;
— operațiuni de urmărire a vaselor suspecte;
— luarea măsurilor adecvate dacă se notifică intrarea unui
vas suspect în ariile de jurisdicție maritimă română/turcă.
b) Operațiunea este coordonată și desfășurată în cooperare
cu serviciile naționale ale pazei de coastă/poliției de frontieră,
precum și cu orice alte organisme guvernamentale, când și unde
este nevoie, în conformitate cu legislația și regulamentele din
statele părților.
c) Operațiunea este conectată la NATO prin schimb de
informații.
d) Părțile își vor coordona acțiunile de predare a urmăririi
vaselor suspecte prin intermediul OBSH PCC de la Karadeniz
Eregli (Republica Turcia), prin ofițerii de legătură.
e) Ariile de supraveghere sistematică sunt convenite prin
PCC.
f) Dacă există situații clare și informații credibile despre orice
vas suspectat că ar fi implicat în activități teroriste, trafic ilicit cu
arme de distrugere în masă, mijloacele lor de livrare și materiale
conexe, precum și în alte activități ilegale generatoare de riscuri
maritime, părțile se pot consulta reciproc să desfășoare inspecții
consimțite la bordul navelor sau vizite în porturi în conformitate
cu dreptul internațional și regulile naționale, după cum este
cazul.
4. Comandă, control și comunicații
a) Fiecare parte, prin autoritățile naționale competente,
deține comanda și controlul asupra propriilor capabilități navale
implicate în OBSH.
b) Fiecare parte este responsabilă de transmiterea, prin
intermediul OBSH PCC, a informațiilor necesare referitoare la
capabilitățile care operează și la modalitățile operaționale ale
acestora în OBSH, pentru a preveni suprapunerile și
interferențele.
c) Comunicațiile între comandamentele naționale și OBSH
PCC vor fi asigurate cu următoarele mijloace:
— linii telefonice securizate;
— internet securizat;
— fax securizat.
5. Comunicațiile între capabilitățile participante (inclusiv cele
aeriene) pe mare se vor desfășura după cum urmează:
a) comunicații radio VHF, UHF și HF (limba engleză va fi
utilizată folosindu-se coduri speciale de abreviere care vor fi
elaborate în comun);
b) comunicații ăPC to PC”;
c) comunicații vizuale (steaguri de semnalizare și lumini de
semnalizare).
6. Un ofițer de legătură al Forțelor Navale Române la OBSH
PCC va acționa ca punct național de contact și va fi învestit cu
autoritatea de a coordona activitățile maritime cu Forțele Navale
Turce. Partea turcă va avea în vedere o legătură reciprocă într-o
locație care va fi identificată de către partea română.
7. Schimbul de informații: schimbul de informații între unitățile
desfășurate, comandamentele naționale și OBSH PCC va fi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010

stabilit în sprijinul executării activităților maritime în strictă
conformitate cu legislațiile statelor părților.
8. Schimbul de informații vizează următoarele aspecte:
a) schimbul de informații despre unitățile române și turce
desfășurate care cooperează în cadrul OBSH și modalitățile
operaționale;
b) schimbul de informații despre vasele suspecte care intră
în și ies din Marea Neagră;
c) schimbul de informații privind condițiile de mediu cu impact
asupra operațiunilor maritime;
d) schimbul de informații privind navigația potențial
vulnerabilă la amenințări asimetrice, cum ar fi navele cargo care
transportă încărcături explozive;
e) schimbul de date referitor la vasele care își schimbă
numele, pavilionul și numerele IMO (Organizația Maritimă
Internațională);
f) schimbul de date privind vasele la bordul cărora se află
membri ai echipajelor care sunt suspectați că ar fi implicați în
activități teroriste sau ilegale.
9. Procedurile și principiile operaționale standard, termenii
de referință (TOR) menționați mai jos vor fi negociați și conveniți
pe timpul întâlnirilor cu caracter tehnic și vor fi încheiați după
cum este necesar:
a) TOR pentru operațiuni standard de supraveghere și
misiuni de urmărire;
b) TOR privind formatele și procedurile pentru schimb de
informații;
c) TOR pentru operațiile OBSH PCC/Karadeniz Eregli.
ARTICOLUL 5
Sprijinul logistic

1. Toate cheltuielile necesare, incluzând transportul și
îngrijirea medicală cu spitalizare a ofițerului de legătură care își
desfășoară activitatea în Republica Turcia, vor fi suportate de
către partea română. Facilitățile și serviciile militare, inclusiv
cazare, vor fi puse la dispoziția ofițerului de legătură pe bază de
reciprocitate.
2. Sprijinul logistic pentru capabilitățile Forțelor Navale
Române (ROUN) și ale Forțelor Navale Turce (TUN) care
participă la OBSH este responsabilitatea statului respectivei
părți.
3. În situații de urgență, forțele române și turce care sunt
implicate în OBSH își vor acorda reciproc, la cerere, sprijin
pentru asigurarea cu carburanți, provizii, apă potabilă sau alt tip
de asistență. Contravaloarea asistenței acordate va fi plătită
ulterior de către partea care a făcut solicitarea, în termen de
30 de zile.
4. Părțile vor asigura, pe bază de reciprocitate, pentru
echipajele participante la OBSH, asistență medicală în cazurile
în care este necesară îngrijirea medicală specializată de
urgență. Dacă un vas participant la OBSH se află în pericol, alte
vase participante vor lua măsurile necesare pentru salvarea
vasului și a echipajului.
5. Toate aspectele referitoare la statutul ofițerului de legătură
menționat la art. 2 alin. 3 vor fi guvernate de Acordul dintre
statele părți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul
forțelor lor, semnat la Londra la 19 iunie 1951 (NATO SOFA).
ARTICOLUL 6
Securitatea informațiilor și a materialelor criptografice

1. După transferul sistemelor de comunicații și informații
(CIS) și al materialelor criptografice (incluzând documentația),

partea primitoare va fi responsabilă de securitatea, utilizarea
corectă și protejarea acestor materiale.
2. Materialul criptografic transferat între părți va fi înregistrat,
transportat și protejat în mod adecvat în conformitate cu regulile
naționale ale părții primitoare, beneficiind de o protecție egală cu
cea acordată materialelor proprii de nivel echivalent.
3. Transferul materialului criptografic se va face prin canale
agreate, cu personal ce deține autorizație de securitate și care
are dreptul să lucreze cu asemenea materiale.
4. Partea emitentă va fi informată imediat în situația pierderii,
deteriorării sau compromiterii materialului criptografic.
Rezultatele acțiunilor întreprinse și ale investigațiilor vor fi, de
asemenea, transmise părții emitente.
5. Cheile de criptare vor fi schimbate în mod regulat pentru
securitatea informațiilor, pe baza unor proceduri și principii agreate
reciproc, după cum este necesar. În cazul încetării valabilității
prezentului memorandum de înțelegere, toate sistemele de
comunicații și informații, precum și materialele criptografice vor fi
returnate părții emitente în termen de 30 de zile.
6. Toate documentele și mesajele ce vor fi schimbate vor
purta nivelul maxim de clasificare OBSH CONFIDENTIAL.
7. Fără a depăși cadrul măsurilor de securitate prevăzute de
legislațiile lor naționale și de regulamente, fiecare parte va
desfășura protecția informațiilor clasificate și a materialelor
schimbate potrivit acestor prevederi și adoptă echivalența
clasificării de securitate stabilită în tabelul alăturat:
În România

Echivalența în limba
engleză pentru OBSH

În Republica Turcia

SECRET

OBSH CONFIDENTIAL

KUH ÖZEL

SECRET DE SERVICIU

OBSH RESTRICTED

KUH HIZMETE ÖZEL

NESECRET

OBSH UNCLASSIFIED

KUH TASNIF DIȘI

8. Părțile vor lua măsurile necesare pentru a proteja și a
controla, pe baza principiului necesității de a cunoaște,
informația
marcată
ăOBSH
RESTRICTED/OBSH
CONFIDENTIAL”, conform prevederilor art. IV din Acord și
legislațiilor lor naționale.
9. Schimbul de informații clasificate OBSH între părți se va
efectua prin canale de comunicație securizate convenite.
(Informațiile OBSH UNCLASSIFIED pot fi schimbate pe canale
nesecurizate.)
10. Partea emitentă stabilește nivelul adecvat de clasificare
a informațiilor care pot fi schimbate între părți, precum și cu terți.
11. Clasificările de securitate a informațiilor vor fi utilizate și
semnificația lor va fi următoarea:
a) OBSH UNCLASSIFIED: dezvăluirea sau schimbul pe
canale de comunicație nesecurizate a/al acestui tip de informație
nu vatămă și nu aduce atingere intereselor statelor părților și/sau
desfășurării OBSH;
b) OBSH CONFIDENTIAL: dezvăluirea sau schimbul pe
canale de comunicație nesecurizate a/al acestui tip de informație
vatămă și aduce atingere intereselor părților;
c) OBSH RESTRICTED: dezvăluirea sau schimbul pe canale
de comunicație nesecurizate a/al acestui tip de informație
vatămă și aduce atingere desfășurării OBSH.
12. Părțile vor transmite NATO informații relevante legate de
OBSH, pentru sprijinirea eforturilor Alianței de luptă împotriva
terorismului. Acestea pot conveni, de asemenea, să dezvăluie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010
total sau parțial sau să transmită informații referitoare la OBSH
limitate la cele prevăzute la art. 4 alin. 8 către alte state
participante la OBSH, în scopul întăririi securității maritime
globale și regionale. Orice informație primită în cadrul OBSH
poate fi transmisă unei terțe părți pe baza aprobării scrise
prealabile a autorităților părții emitente.
13. În anumite situații, părțile pot emite informații marcate
ăreleasable only to NATO”. Astfel de informații nu pot fi transmise
niciunei alte părți, inclusiv altor participanți la OBSH care nu sunt
membri NATO. Cu toate acestea, asemenea informații pot fi
transmise unei terțe părți numai pe baza aprobării scrise
prealabile a autorităților părții emitente.
14. Documentele emise în cadrul cooperării vor fi marcate
cu nivelul de clasificare a informațiilor și cu orice alte condiții de
transmitere sau limitări de utilizare.
15. Părțile se vor informa reciproc asupra oricăror potențiale
pericole la adresa informațiilor primite sau asupra oricăror
scurgeri de informații primite de la cealaltă parte.
16. Partea primitoare va fi responsabilă pentru securitatea
mediilor de stocare, folosirea corectă, protejarea și distrugerea
informațiilor clasificate și a materialelor (documente, CD-uri,
dischete și alte suporturi pentru informații) schimbate între părți.
17. Scăderea nivelului de clasificare poate fi efectuată pe
baza consimțământului prealabil al părții emitente.
18. În situația accesului neautorizat, a încălcării, pierderii sau
dezvăluirii informațiilor clasificate sau a indiciilor că s-ar fi
petrecut un asemenea eveniment, partea primitoare va trebui
să întreprindă toate măsurile necesare, în conformitate cu legile
și regulamentele sale naționale, și va trebui să informeze partea
emitentă cât mai curând posibil asupra acestor aspecte, precum
și asupra măsurilor luate și a rezultatelor acestor măsuri. O
astfel de notificare va conține suficiente detalii care să îi permită
părții emitente să facă o evaluare exhaustivă a pagubelor
apărute.
19. Încălcarea regulilor de protecție a informațiilor clasificate
ale celeilalte părți va fi investigată de autoritățile responsabile și
examinată în conformitate cu legislația statului părții pe teritoriul
căreia încălcările s-au produs. Cealaltă parte va acorda
asistență, la cerere, pe durata investigației.
ARTICOLUL 7
Amendare și revizuire

1. Fiecare dintre părți poate propune în scris, dacă apreciază
necesar, amendarea sau revizuirea prezentului memorandum
de înțelegere. În acest caz, negocierile vor începe în termen de
30 de zile de la data primirii unei propuneri scrise. În situația în
care nu se obține niciun rezultat într-un termen de 3 luni, fiecare
parte poate denunța memorandumul de înțelegere după o
notificare prealabilă de 60 de zile.
2. Amendamentele convenite sau varianta revizuită vor intra
în vigoare conform procedurii prevăzute la art. 10 alin. 1,
referitoare la intrarea în vigoare a prezentului memorandum de
înțelegere.

5

3. Pe timpul procesului de amendare sau revizuire, părțile
vor continua să își îndeplinească obligațiile decurgând din
prezentul memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 8
Soluționarea disputelor

1. În cazul oricărei dispute între părți referitoare la orice
chestiuni derivând din prezentul memorandum de înțelegere,
părțile vor căuta soluționarea acesteia prin intermediul
negocierilor în cadrul unei comisii constituite dintr-un număr egal
de reprezentanți ai părților, fără a se apela la vreo instanță sau
terță parte în vederea obținerii unei soluții.
2. Pe durata procesului de soluționare a disputelor, părțile
vor continua să își îndeplinească obligațiile rezultând din
prezentul memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 9
Înțelegeri de aplicare

Dacă este necesar, în vederea implementării prevederilor
prezentului memorandum de înțelegere, reprezentanții autorizați
ai părților pot încheia înțelegeri tehnice.
ARTICOLUL 10
Intrarea în vigoare, durata și ieșirea din vigoare

1. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data primirii ultimei notificări prin care părțile se informează
reciproc, în scris, pe canale diplomatice, că toate procedurile
pentru intrarea sa în vigoare au fost îndeplinite, în conformitate
cu legislațiile naționale.
2. Prezentul memorandum de înțelegere va rămâne în
vigoare pentru o perioadă de un an și va fi prelungit automat
pentru noi perioade de câte un an, dacă părțile nu decid altfel.
Acesta își poate înceta valabilitatea oricând prin consimțământul
părților exprimat în formă scrisă sau prin transmiterea de către
oricare dintre părți către cealaltă parte a unei notificări asupra
intenției sale de a-l denunța. În acest caz, prezentul
memorandum de înțelegere va înceta să producă efecte la
60 de zile de la primirea unei astfel de notificări scrise.
3. În situația în care una dintre părți consideră că cealaltă
parte nu respectă sau nu este în măsură să respecte prevederile
prezentului memorandum de înțelegere, poate propune, în scris,
organizarea unor consultări, care vor avea loc cât mai repede cu
putință. Dacă nu se obține niciun rezultat în termen de 60 de
zile, fiecare parte poate denunța în scris prezentul memorandum
de înțelegere. Denunțarea va produce efecte după o perioadă
de 60 de zile.
4. Și în situația încetării valabilității prezentului memorandum
de înțelegere, drepturile și obligațiile părților privind securitatea,
protecția, transferul și utilizarea informațiilor clasificate și a
materialelor informative decurgând din aplicarea prezentului
memorandum de înțelegere vor rămâne în vigoare.

Semnat la Istanbul la 31 martie 2009, în două exemplare originale în limbile română, turcă și engleză, toate textele fiind
egal autentice. În caz de divergență, textul în limba engleză va prevala.
Drept care subsemnații, deplin împuterniciți de autoritățile lor, au semnat prezentul memorandum de înțelegere.
Pentru Guvernul României,
contraamiral Dorin Dănilă,
șeful Statului Major al Forțelor Navale

Pentru Guvernul Republicii Turcia,
amiral Metin Atac,
comandantul Forțelor Navale Turce

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Turcia privind cooperarea în cadrul Operațiunii Black Sea
Harmony, semnat la Istanbul la 31 martie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind
cooperarea în cadrul Operațiunii Black Sea Harmony, semnat la Istanbul la
31 martie 2009, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 iunie 2010.
Nr. 595.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 392/2009 privind aprobarea listei cu cheltuieli eligibile pentru proiectele finanțate
în cadrul Programului Operațional pentru Pescuit 2007—2013
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale pescuit — Autoritate de management pentru Programul
Operațional pentru Pescuit nr. 211.896 din 3 iunie 2010,
în baza prevederilor:
— Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului din 27 iulie 2006 privind Fondul European pentru Pescuit;
— Regulamentului (CE) nr. 498/2007 al Comisiei din 26 martie 2007 de stabilire a normelor detaliate pentru punerea în
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului privind Fondul European pentru Pescuit;
— art. 31 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 442/2009 privind stabilirea cadrului general de implementare a
măsurilor cofinanțate din Fondul European pentru Pescuit prin Programul Operațional pentru Pescuit 2007—2013, cu modificările
și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
— La punctul II litera Q măsura 5.2 ăSprijin pentru
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 392/2009 privind aprobarea listei cu înființarea parteneriatelor public-privat și elaborarea
cheltuieli eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul strategiilor locale integrate”, după litera f) se introduce o
Programului Operațional pentru Pescuit 2007—2013, publicat nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) vizite de studiu la grupuri LEADER de succes.”
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 467 din 7 iulie 2009,
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
cu modificările și completările ulterioare, se completează după
României, Partea I.
cum urmează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 17 iunie 2010.
Nr. 145.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 2010 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare din coordonarea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale
Având în vedere Referatul de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare pe anul 2010, avizat de Ministerul
Finanțelor Publice,
în conformitate cu prevederile art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 2010 ale
Institutului Național de Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și Protecției Sociale —
I.N.C.S.M.P.S. București și Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. ăAlexandru Darabont” București, institute aflate în
coordonarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prevăzute în anexele
nr. 1 și 2*), care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetele de
venituri și cheltuieli prevăzute la art. 1 reprezintă limite maxime ce nu pot fi
depășite.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, institutele naționale de cercetare-dezvoltare vor efectua cheltuieli în
funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Institutele naționale de cercetare-dezvoltare din coordonarea
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan

București, 20 mai 2010.
Nr. 388.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE ȘTIINȚIFICĂ
ÎN DOMENIUL MUNCII ȘI PROTECȚIEI SOCIALE — I.N.C.S.M.P.S. BUCUREȘTI
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I
PE ANUL 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE PENTRU PROTECȚIA MUNCII — I.N.C.D.P.M.
ăALEXANDRU DARABONT” BUCUREȘTI
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E
ANUL 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea modelelor de contracte aferente Ghidului solicitantului pentru cereri de ajutor
de stat și ajutor de minimis ăAngajați mai mulți, mai competenți, mai sănătoși — 3 propuneri
în sprijinul angajaților tăi: Bani pentru completarea echipei; Bani pentru formare profesională;
Bani pentru sănătatea și siguranța salariaților”, necesar implementării Programului operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
Având în vedere:
— Decizia (CE) nr. 5.811 din 22 noiembrie 2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar din partea
Fondului Social European în conformitate cu obiectivul ăConvergență” în România;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, cu modificările ulterioare;
— Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 720/1991 privind aprobarea Normelor de organizare și exercitare a controlului financiar
elaborate de Ministerul Economiei și Finanțelor;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009;
— Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice generale referitoare la
exercitarea controlului financiar preventiv, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 308/2009 privind aprobarea Schemei de ajutor de stat pentru
ocuparea forței de muncă ăBani pentru completarea echipei”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 309/2009 pentru aprobarea schemei de ajutor de stat pentru
formare profesională generală și specifică ăBani pentru formare profesională”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 310/2009 privind aprobarea Schemei de ajutor de minimis ăBani
pentru sănătatea și siguranța salariaților”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 294/2010 privind aprobarea Ghidului solicitantului pentru
cereri de ajutor de stat și ajutor de minimis ăAngajați mai mulți, mai competenți, mai sănătoși — 3 propuneri în sprijinul angajaților
tăi: Bani pentru completarea echipei; Bani pentru formare profesională; Bani pentru sănătatea și siguranța salariaților” necesar
implementării Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 297/2010 privind aprobarea modelelor de contracte de finanțare
aferente Ghidului solicitantului pentru cereri de ajutor de stat și ajutor de minimis ăAngajați mai mulți, mai competenți, mai sănătoși —
3 propuneri în sprijinul angajaților tăi: Bani pentru completarea echipei; Bani pentru formare profesională; Bani pentru sănătatea
și siguranța salariaților”, necesar implementării Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul de contract de finanțare aferent
Ghidului solicitantului pentru cereri de ajutor de stat și ajutor de
minimis ăAngajați mai mulți, mai competenți, mai sănătoși —
3 propuneri în sprijinul angajaților tăi: Bani pentru completarea
echipei”, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modelul de contract de finanțare aferent
Ghidului solicitantului pentru cereri de ajutor de stat și ajutor de
minimis ăAngajați mai mulți, mai competenți, mai sănătoși —
3 propuneri în sprijinul angajaților tăi: Bani pentru formare
profesională”, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă modelul de contract de finanțare aferent
Ghidului solicitantului pentru cereri de ajutor de stat și ajutor de
minimis ăAngajați mai mulți, mai competenți, mai sănătoși —
3 propuneri în sprijinul angajaților tăi: Bani pentru sănătatea și
siguranța salariaților”, prevăzut în anexa nr. 3.

Art. 4. — Prevederile Ghidului solicitantului pentru cereri de
ajutor de stat și ajutor de minimis ăAngajați mai mulți, mai
competenți, mai sănătoși — 3 propuneri în sprijinul angajaților
tăi: Bani pentru completarea echipei; Bani pentru formare
profesională; Bani pentru sănătatea și siguranța salariaților”,
necesar implementării Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, aprobat prin
Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale
nr. 294/2010, se modifică în mod corespunzător. În caz de
contradicție între prevederile Ghidului solicitantului și prevederile
anexelor la prezentul ordin, acestea din urmă prevalează.
Art. 5. — AMPOSDRU/OIPOSDRU delegate vor transmite
notificări, în temeiul art. 12 alin. 1 din contractele de finanțare,
către beneficiari, pentru a le comunica modificările intervenite.
Modificările contractului transmise de AMPOSDRU/OIPOSDRU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010
delegate vor produce efecte de drept, de la data transmiterii
notificării către beneficiari.
Art. 6. — Directorul general al AMPOSDRU are dreptul de a
aduce modificări și de a adapta prin decizie modelele din anexă,
pentru reglementarea situațiilor specifice rezultate din
implementarea proiectelor ori pentru includerea modificărilor
cauzate de legislația națională sau comunitară aplicabilă.

13

Art. 7. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 8. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 11 iunie 2010.
Nr. 448.
*) Anexele nr. 1—3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu retragerea aprobării acordate domnului Mircea Ioan Petrică,
persoană semnificativă la Societatea Comercială ăEurobrokers Group Broker de Asigurare” — S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 8 iunie 2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X.906 din 4 iunie 2010 privind controlul efectuat la Societatea Comercială
ăEurobrokers Group Broker de Asigurare” — S.A., cu sediul în Otopeni, Calea Bucureștilor nr. 95A, etajul III, județul Ilfov,
J27/2084/22.11.1993, CUI 4934318, RBK-064/10.04.2003, reprezentată legal prin domnul Mircea Ioan Petrică, persoană
semnificativă,
a constatat următoarele:
1. La sediul societății în care s-a desfășurat controlul nu era afișată, la loc vizibil, copia certificatului de înmatriculare emis
de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 33 alin. (14) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
2. Nu a fost actualizat jurnalul asistenților în brokeraj, conform prevederilor art. 35 alin. (5) lit. i) din Legea 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 20 din Normele privind Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
3. Nu au fost prezentate echipei de control toate documentele și informațiile care să evidențieze și să explice operațiunile
efectuate în timpul desfășurării activității.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
4. Brokerul nu deține o evidență contabilă și operativă care să permită verificarea corectitudinii informațiilor cuprinse în
raportările transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor referitoare la volumul primelor intermediate, precum și verificarea
respectării prevederilor art. 21 alin. (3) din Normele privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse
prin accidente de vehicule, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 20/2008.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
5. Au fost transmise cu întârziere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor raportările aferente trimestrelor II, III, IV 2008,
trimestrelor I și II 2009, trimestrului I 2010, semestrului I 2008 și situațiilor financiare anuale 2008.
Nu au fost transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor situațiile financiare anuale aferente anului 2008 în format
electronic și situațiile financiare anuale aferente anului 2009, atât în format letric, cât și electronic.
Au fost transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor informații eronate cu privire la volumul veniturilor realizate
în trimestrul I 2008, trimestrul IV 2009 și trimestrul I 2010.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010

Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborat cu art. 1 alin. (1), art. 2 alin. (3), art. 3 alin. (3) și alin. (4) din Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie
să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul nr. 113.139/2006, art. 1 alin. (1), art. 2
alin. (3) și art. 3 pct. I și III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
6. Raportările privind taxa de funcționare aferente trimestrelor II și IV 2009 și trimestrului I 2010 au fost transmise cu
întârziere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborat cu prevederile art. 3 pct. III lit. e) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
7. Procedurile interne privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism, precum și numele,
funcția și responsabilitățile stabilite pentru persoana desemnată cu responsabilități în aplicarea acestor proceduri au fost transmise
cu întârziere.
De asemenea, nu a fost făcută dovada comunicării numelui, funcției și responsabilităților stabilite pentru această persoană
și la ONPCSB.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (10) și art. 6 alin. (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării
banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
8. Nu a fost făcută dovada instruirii personalului cu mandat în ceea ce privește aplicarea prevederilor normelor privind
combaterea spălării banilor și finanțării actelor de terorism, încălcând astfel prevederile art. 7 alin. (1) din normele puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
9. Nu au fost reținute toate documentele prevăzute de art. 14 alin. (2) și art. 15 alin. (2) din normele puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008, în vederea identificării clienților.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
10. Clienții societății nu au fost încadrați în categorii de risc, fiind astfel încălcate prevederile art. 5 alin. (3) din normele
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
11. Procedurile și instrucțiunile privind prevenirea și combaterea spălării banilor nu prevăd obligativitatea păstrării tuturor
informațiilor privind măsurile de identificare a clientului, pentru o perioada de cel puțin 5 ani, începând cu data încetării relației cu
clientul.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 24 din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 5 lit. d) și art. 39
alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, se sancționează cu retragerea aprobării
acordate domnul Mircea Ioan Petrică, persoană semnificativă la
Societatea Comercială ăEurobrokers Group Broker de
Asigurare” — S.A., cu domiciliul în Piatra-Neamț, str. Costache
Negri, bl. D2, ap. 26, județul Neamț, B.I. seria DG nr. 679980,
emis de Poliția Piatra-Neamț la data de 26.04.1988,
CNP 1540722270658.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii domnul Mircea Ioan
Petrică, persoană semnificativă la Societatea Comercială

ăEurobrokers Group Broker de Asigurare” — S.A., poate face
plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de
la comunicarea acesteia, în conformitate cu prevederile art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 iunie 2010.
Nr. 478.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010

15

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăEurobrokers Group Broker de Asigurare” — S.A.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 8 iunie 2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X.906 din 4 iunie 2010 privind controlul efectuat la Societatea Comercială
ăEurobrokers Group Broker de Asigurare” — S.A., cu sediul în Otopeni, Calea Bucureștilor nr. 95A, etajul III, județul Ilfov,
J27/2084/22.11.1993, CUI 4934318, RBK-064/10.04.2003, reprezentată legal prin domnul Mircea Ioan Petrică, persoană
semnificativă,
a constatat următoarele:
1. Societatea Comercială ăEurobrokers Group Broker de Asigurare” — S.A. nu a respectat deciziile Consiliului Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 551 din 19 iunie 2008 și nr. 743 din 1 octombrie 2009.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) și c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
2. În perioada 1—18 ianuarie 2010 Societatea Comercială ăEurobrokers Group Broker de Asigurare” — S.A. nu a avut
încheiat un contract de asigurare de răspundere civilă profesională, încălcând prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 lit. c) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare
și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu
modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
3. Prin conturile destinate evidențierii primelor intermediate de Societatea Comercială ăEurobrokers Group Broker de
Asigurare” — S.A. au fost realizate și alte operațiuni de încasări și plăți, fiind astfel încălcate prevederile art. 33 alin. (41) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) asigurare în conturile societăților de asigurare și va transmite la
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și Comisia de Supraveghere a Asigurărilor dovada de transmitere
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările a notificărilor.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
ulterioare, se sancționează cu interzicerea temporară a
exercitării activității definite la art. 2 lit. C. pct. 62 din Legea Comercială ăEurobrokers Group Broker de Asigurare” — S.A.
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, pentru o poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
perioadă de 12 luni de la data publicării prezentei decizii în 30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
Monitorul Oficial al României, Partea I, Societatea Comercială prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
ăEurobrokers Group Broker de Asigurare” — S.A., cu sediul în și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
localitatea Otopeni, Calea Bucureștilor nr. 95A, etajul III, județul
Ilfov, J27/2084/22.11.1993, CUI 4934318, RBK-064/10.04.2003, suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
reprezentată legal prin domnul Mircea Ioan Petrică, persoană sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
semnificativă.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
Art. 2. — În termen de 3 (trei) zile de la primirea prezentei
decizii, Societatea Comercială ăEurobrokers Group Broker de României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
Asigurare” — S.A. va notifica asigurații să achite primele de nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 iunie 2010.
Nr. 479.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/24.VI.2010
RECTIFICĂRI

În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 397/2010 privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor
comunale a unor drumuri de interes local, precum și modificarea traseului și a lungimii unui drum comunal existent,
situate în județul Olt, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 30 aprilie 2010, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la anexa nr. 1, coloana a 2-a ăIndicativul propus”, la nr. crt. 4, în loc de: ăDC 129B” se va citi: ăDC 135A”.

În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 501/2010 privind încetarea dreptului de folosință gratuită asupra unor terenuri
proprietate privată a statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367 din 3 iunie 2010, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 1 și în titlul anexei, în loc de: ăCamerei de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București” se
va citi: ăCamerei de Comerț și Industrie a României și Camerei de Comerț și Industrie a Municipiului București”, iar
la art. 3, în loc de: ăCamera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București

” se va citi: ăCamera de

Comerț și Industrie a României și Camera de Comerț și Industrie a Municipiului București

”.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424/24.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444102]
ISSN 1453—4495

