PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 427

Vineri, 25 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

510.

— Hotărâre privind cerințele minime de securitate și
sănătate în muncă referitoare la expunerea lucrătorilor
la
riscurile
generate
de
radiațiile
optice
artificiale ....................................................................

2–15

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/25.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind cerințele minime de securitate și sănătate în muncă referitoare la expunerea lucrătorilor
la riscurile generate de radiațiile optice artificiale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea securității și sănătății în
muncă nr. 319/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Obiectivul și domeniul de aplicare

Art. 1. — Prevederile prezentei hotărâri stabilesc cerințele
minime privind protecția lucrătorilor împotriva riscurilor pentru
securitatea și sănătatea lor, generate sau care pot fi generate de
expunerea la radiații optice artificiale la locul de muncă.
Art. 2. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică activităților
în care lucrătorii sunt expuși sau este posibil să fie expuși, prin
natura muncii lor, la riscuri generate de radiațiile optice artificiale.
Art. 3. — Prevederile Legii securității și sănătății în muncă
nr. 319/2006 se aplică integral tuturor domeniilor menționate la
art. 2, fără a aduce atingere dispozițiilor mai restrictive și/sau
specifice cuprinse în prezenta hotărâre.
Art. 4. — Prezenta hotărâre se referă la riscurile pentru
sănătatea și securitatea lucrătorilor, generate de efectele nocive
pentru ochi și piele ale expunerii la radiații optice artificiale.

Art. 6. — Spectrul radiațiilor optice definite la art. 5 lit. a) este
divizat în radiații ultraviolete, radiații vizibile și radiații infraroșii:
a) radiații ultraviolete — radiațiile optice cu lungimea de undă
cuprinsă între 100 nm și 400 nm; spectrul ultraviolet este divizat
în radiații UVA (315—400 nm), UVB (280—315 nm) și UVC
(100—280 nm);
b) radiații vizibile — radiațiile optice cu lungimea de undă
cuprinsă între 380 nm și 780 nm;
c) radiații infraroșii — radiațiile optice cu lungimea de undă
cuprinsă între 780 nm și 1 mm; spectrul infraroșu este divizat în
radiații IRA (780—1.400 nm), IRB (1.400—3.000 nm) și
IRC (3.000 nm — 1 mm).
SECȚIUNEA a 3-a
Valori-limită de expunere

Art. 7. — Valorile-limită de expunere pentru radiațiile
incoerente, altele decât cele emise de surse naturale de radiații
optice, sunt stabilite în anexa nr. 1.
Art. 8. — Valorile-limită de expunere pentru radiațiile laser
sunt stabilite în anexa nr. 2.

SECȚIUNEA a 2-a
Definiții

Art. 5. — În sensul prezentei hotărâri, următorii termeni se
definesc astfel:
a) radiații optice — toate radiațiile electromagnetice cu
lungimea de undă cuprinsă între 100 nm și 1 mm;
b) laser (amplificarea luminii printr-o emisie stimulată de
radiații) — orice dispozitiv realizat pentru a produce sau
amplifica radiații electromagnetice cu lungimea de undă
corespunzătoare radiațiilor optice, în special prin procedeul de
emisie stimulată controlată;
c) radiații laser — radiațiile optice care provin de la un laser;
d) radiații incoerente — toate radiațiile optice, altele decât
radiațiile laser;
e) valori-limită de expunere — limitele de expunere la
radiațiile optice care sunt bazate direct pe efecte dovedite
asupra sănătății și pe considerații biologice; respectarea acestor
limite va asigura protecția lucrătorilor expuși la surse artificiale
de radiații optice împotriva oricărui efect nociv cunoscut asupra
sănătății lor;
f) iluminare energetică (E) sau densitate de putere — puterea
radiată incidentă pe unitate de suprafață pe o suprafață,
exprimată în watt pe metru pătrat (W m-2);
g) expunere energetică (H) — integrala iluminării energetice
în raport cu timpul, exprimată în joule pe metru pătrat (J m-2);
h) luminanță energetică (L) — fluxul energetic sau
puterea pe unitate de unghi solid și pe unitate de
suprafață, exprimat/exprimată în wați pe metru pătrat pe
steradian (W m-2 sr-1);
i) nivel — combinația de iluminare energetică, expunere
energetică și luminanță energetică la care este expus lucrătorul.

CAPITOLUL II
Obligațiile angajatorilor
SECȚIUNEA 1
Determinarea expunerii și evaluarea riscurilor

Art. 9. — (1) Pentru îndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 7
alin. (4) și la art. 12 alin. (1) din Legea nr. 319/2006, angajatorul
evaluează, în cazul lucrătorilor expuși la surse artificiale de
radiații optice, și, dacă este necesar, măsoară și/sau calculează
nivelurile de radiații optice la care pot fi expuși lucrătorii, în
scopul de a putea defini și pune în aplicare măsurile necesare
pentru a reduce expunerea la nivelurile limitelor aplicabile.
(2) Metodologia utilizată la evaluare, măsurare și/sau
calcularea nivelurilor de radiații optice este în conformitate cu
următoarele standarde sau recomandări:
a) pentru radiațiile laser, standardele Comisie Electrotehnice
Internaționale (CEI);
b) pentru radiațiile incoerente, recomandările Comisiei
Internaționale de Iluminat (CIE) și ale Comitetului European de
Standardizare (CEN).
(3) În cazul în care se constată situații de expunere care nu
sunt reglementate de aceste standarde și recomandări,
evaluarea, măsurarea și/sau calcularea se efectuează potrivit
recomandărilor stabilite științific la nivel național sau
internațional.
(4) În cele două situații de expunere, evaluarea poate lua în
considerare datele furnizate de către producătorii
echipamentelor, atunci când acestea din urmă fac obiectul unor
reglementări comunitare specifice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/25.VI.2010

3

Art. 10. — (1) Evaluarea, măsurarea și/sau calcularea
prevăzute la art. 9 se planifică și se efectuează de către
serviciile sau persoanele competente la intervale
corespunzătoare, luând în considerare, în special, dispozițiile
art. 8 și 18 din Legea nr. 319/2006 privind persoanele sau
serviciile competente necesare, precum și consultarea și
participarea lucrătorilor.
(2) Datele obținute din evaluarea, inclusiv măsurarea și/sau
calcularea nivelului de expunere prevăzut la alin. (1) se
păstrează într-o formă care să permită consultarea acestora la
o dată ulterioară.
Art. 11. — Potrivit prevederilor art. 7 alin. (4) din Legea
nr. 319/2006, angajatorul trebuie să ia în considerare la
evaluarea riscului următoarele elemente:
a) nivelul, domeniul lungimilor de undă și durata expunerii la
surse artificiale de radiație optică;
b) valorile-limită de expunere prevăzute la art. 7 și 8;
c) orice impact asupra securității și sănătății lucrătorilor care
aparțin unor grupuri sensibile la riscuri specifice;
d) orice impact eventual asupra securității și sănătății
lucrătorilor rezultat din interacțiuni, la locul de muncă, între
radiații optice și substanțe chimice fotosensibile;
e) orice impact indirect, precum pierderea temporară a
vederii, o explozie sau un incendiu;
f) existența unor echipamente de schimb, proiectate pentru
a reduce nivelul de expunere la radiații optice artificiale;
g) informații corespunzătoare obținute în urma supravegherii
sănătății, inclusiv informații publicate, în măsura posibilităților;
h) expunerea la mai multe surse de radiații optice artificiale;
i) clasificarea unui laser potrivit standardului relevant al CEI
și, în ceea ce privește sursele artificiale care pot provoca leziuni
similare celor provocate de laserele din clasa 3B sau 4, orice
clasificare similară;
j) informații furnizate de producătorii surselor de radiații
optice și ai echipamentelor de muncă, asociate potrivit
reglementărilor comunitare specifice.
Art. 12. — (1) Evaluarea riscurilor poate să conțină
justificarea angajatorului în situația în care, conform naturii și
amplorii riscului legat de expunerea la radiații optice artificiale,
nu mai este necesară o evaluare ulterioară detaliată a riscului.
(2) Evaluarea riscului va fi actualizată periodic, în special
dacă există modificări semnificative sau dacă rezultatele
supravegherii medicale reclamă această evaluare.

mecanisme de închidere de ecranare sau a unor mecanisme
similare de protecție a sănătății;
d) programe corespunzătoare de întreținere a
echipamentelor de muncă, a locului de muncă/posturilor de
lucru și a sistemelor de la locul de muncă;
e) proiectarea și amenajarea locurilor de muncă;
f) limitarea duratei și nivelului expunerii;
g) punerea la dispoziție de echipamente individuale de
protecție corespunzătoare;
h) instrucțiuni furnizate de producătorul echipamentelor,
atunci când acestea fac obiectul unor reglementări comunitare
specifice.
Art. 16. — În cazul în care, în ciuda măsurilor luate de
angajator pentru a se conforma prezentei hotărâri în ceea ce
privește sursele artificiale de radiații optice, lucrătorii continuă
să fie expuși la nivele de radiații optice artificiale care depășesc
valorile-limită de expunere, angajatorul trebuie să adopte
imediat măsuri pentru:
a) reducerea expunerii la un nivel mai mic decât valorilelimită de expunere;
b) identificarea cauzelor care au dus la depășirea valorilorlimită de expunere;
c) adaptarea în consecință a măsurilor de protecție și
prevenire, potrivit prevederilor art. 15 alin. (1), în scopul de a
preveni o nouă expunere a lucrătorilor la nivele care depășesc
valorile-limită de expunere.
Art. 17. — Dacă evaluarea riscurilor, efectuată potrivit
prevederilor secțiunii 1, indică faptul că în oricare dintre zonele
locurilor de muncă aflate sub controlul angajatorului lucrătorii
pot fi expuși la nivele ale radiațiilor optice artificiale care
depășesc valorile-limită, angajatorul trebuie să asigure că acele
zone sunt:
a) identificate, iar accesul la acestea trebuie limitat, atunci
când acest lucru este posibil din punct de vedere tehnic și când
există riscul depășirii valorilor-limită de expunere;
b) delimitate prin intermediul semnalizării corespunzătoare
potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 971/2006 privind
cerințele minime pentru semnalizarea de securitate și/sau de
sănătate la locul de muncă.
Art. 18. — Potrivit prevederilor Legii nr. 319/2006, angajatorul
adaptează măsurile prevăzute la art. 15—17 la nevoile
lucrătorilor care aparțin unor grupuri sensibile la riscuri specifice.

SECȚIUNEA a 2-a

SECȚIUNEA a 3-a

Evitarea sau reducerea expunerii la riscuri

Informarea, formarea, consultarea și participarea lucrătorilor

Art. 13. — Riscurile legate de expunerea la radiații optice
artificiale trebuie eliminate sau reduse la un nivel cât mai mic
posibil, ținându-se cont de progresul tehnic și de disponibilitatea
măsurilor de control al riscului la sursă.
Art. 14. — Reducerea riscurilor datorate expunerii la radiații
optice artificiale are la bază principiile generale de prevenire
prevăzute de Legea nr. 319/2006.
Art. 15. — (1) Atunci când evaluarea riscului, efectuată
potrivit prevederilor art. 9, pentru lucrătorii expuși la surse
artificiale de radiații optice, indică cea mai mică posibilitate de
depășire a valorilor-limită de expunere, angajatorul trebuie să
elaboreze și să aplice un plan de măsuri tehnice și/sau
organizatorice destinate prevenirii expunerii peste valorile-limită.
(2) Planul prevăzut la alin. (1) trebuie să ia în considerare în
special următoarele elemente:
a) alte metode de lucru care reduc riscul generat de radiațiile
optice;
b) alegerea unor echipamente de muncă ce emit mai puține
radiații optice, luându-se în considerare activitatea de efectuat;
c) măsuri tehnice care urmăresc reducerea emisiei de radiații
optice, inclusiv, atunci când este necesar, utilizarea unor

Art. 19. — Fără a aduce atingere art. 17, 18, 20 și 21 din
Legea nr. 319/2006, dacă rezultatul evaluării riscurilor,
prevăzută la secțiunea 1, indică faptul că lucrătorii pot fi expuși
riscului generat de radiații optice artificiale, angajatorul trebuie
să asigure informarea și formarea lucrătorilor și/sau a
reprezentanților acestora cu privire la rezultatele evaluării
riscului, în special referitor la:
a) măsurile luate în aplicarea prezentei hotărâri;
b) valorile-limită de expunere și riscurile potențiale asociate;
c) rezultatele evaluării, măsurării și/sau calculării nivelurilor
de expunere la radiațiile optice artificiale, efectuate potrivit
prevederilor secțiunii 1, însoțite de o explicație a semnificației
acestora și a riscurilor potențiale;
d) modul de depistare și semnalare a efectelor nocive ale
expunerii asupra sănătății;
e) condițiile în care lucrătorii au dreptul la supravegherea
sănătății;
f) practicile profesionale sigure care reduc la minimum
riscurile generate de expunere;
g) utilizarea adecvată a echipamentelor individuale de
protecție corespunzătoare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/25.VI.2010

Art. 20. — Consultarea și participarea lucrătorilor și/sau a
reprezentanților acestora se desfășoară potrivit prevederilor
art. 18 din Legea nr. 319/2006 în ceea ce privește domeniile
reglementate de prezenta hotărâre.
SECȚIUNEA a 4-a
Supravegherea sănătății

Art. 21. — În scopul de a preveni și depista în timp util oricare
efect dăunător sănătății, precum și de a preveni orice risc pentru
sănătate pe termen lung și orice risc de boală cronică, generate
de expunerea la radiații optice, angajatorul trebuie să asigure
supravegherea corespunzătoare a sănătății lucrătorilor, potrivit
prevederilor art. 24 și 25 din Legea nr. 319/2006.
Art. 22. — (1) Supravegherea sănătății lucrătorilor prevăzută
la art. 21 trebuie efectuată de medicii de medicina muncii, în
condițiile legii.
(2) Angajatorul trebuie să ia măsurile necesare pentru ca
medicul de medicina muncii să aibă acces la rezultatele evaluării
riscului prevăzute la secțiunea 1, în situația în care aceste
rezultate pot fi utile supravegherii sănătății.
Art. 23. — (1) Angajatorul trebuie să asigure pentru fiecare
lucrător care face obiectul supravegherii, potrivit prevederilor
art. 21, întocmirea și actualizarea dosarului medical individual
și a fișei de aptitudine, precum și păstrarea într-o formă care să
permită consultarea ulterioară, cu respectarea dreptului la
confidențialitatea informațiilor.
(2) Dosarul medical prevăzut la alin. (1) conține un rezumat
al rezultatelor supravegherii sănătății efectuate, iar fișa de
aptitudine confirmă sau infirmă la perioade de timp stabilite
aptitudinea în muncă pentru profesia/funcția și locul de muncă
respectiv.
(3) Angajatorul are obligația de a lua măsurile
corespunzătoare astfel încât, după o cerere prealabilă:
a) să permită fiecărui lucrător accesul la propriul dosar
medical și la fișa de aptitudine;
b) să pună la dispoziția autorității competente pentru
supravegherea stării de sănătate a lucrătorilor o copie a
dosarului medical și a fișei de aptitudine respective, cu
respectarea dreptului la confidențialitatea informațiilor.
Art. 24. — Angajatorul trebuie să asigure examenul medical
al lucrătorilor, potrivit reglementărilor naționale, dar și atunci
când:
a) evaluarea riscurilor indică faptul că lucrătorul a fost expus
la nivele de radiații optice artificiale care depășesc valorile-limită
de expunere;
b) se constată, în urma supravegherii sănătății, că un lucrător
suferă de o boală identificabilă sau prezintă efecte dăunătoare
sănătății acestuia, iar medicul de medicina muncii consideră că
această boală sau aceste efecte sunt cauzate de expunerea la
radiații optice artificiale la locul de muncă.
Art. 25. — În urma examinărilor prevăzute la art. 24,
angajatorul are următoarele obligații:
a) să se asigure că medicul de medicina muncii îl informează
pe lucrător cu privire la rezultatele proprii ale supravegherii
sănătății și îi furnizează informații și sfaturi privind orice măsură

de supraveghere a sănătății căreia ar trebui să i se supună la
sfârșitul expunerii;
b) să se asigure că este informat cu privire la elementele
semnificative care rezultă din supravegherea sănătății
lucrătorilor, cu respectarea confidențialității;
c) să revizuiască evaluarea riscurilor realizată în temeiul
secțiunii 1;
d) să revizuiască măsurile pe care le adoptă în temeiul
secțiunii a 2-a pentru a elimina sau reduce riscurile;
e) să ia în considerare avizul medicului de medicina muncii
sau al autorității competente cu supravegherea stării de
sănătate a lucrătorilor, atunci când pune în aplicare orice
măsură necesară pentru a elimina sau reduce riscul potrivit
prevederilor secțiunii a 2-a;
f) să organizeze supravegherea medicală continuă și să
asigure reexaminarea stării de sănătate a oricărui alt lucrător
care a suferit o expunere asemănătoare; în asemenea cazuri,
medicul de medicina muncii sau autoritatea competentă poate
propune ca persoanele expuse să fie supuse unui examen
medical.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 26. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 13, 15, 16, 18,
23, art. 24 lit. b) și art. 25 constituie contravenții și se
sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către inspectorii de muncă din cadrul Inspecției Muncii.
(3) Prevederilor alin. (1) și (2) le sunt aplicabile dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 27. — Autoritatea competentă pentru supravegherea
stării de sănătate a lucrătorilor este Ministerul Sănătății.
Art. 28. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 29. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
nr. 706/2006 privind cerințele minime de securitate și sănătate
referitoare la expunerea lucrătorilor la riscurile generate de
radiațiile optice artificiale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 915 din 10 noiembrie 2006, se abrogă.
Art. 30. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
*
Prezenta hotărâre transpune Directiva 2006/25/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 5 aprilie 2006 privind
cerințele minime de securitate și de sănătate referitoare la expunerea
lucrătorilor la riscuri generate de agenții fizici (radiații optice artificiale)
[A nouăsprezecea directivă specială în sensul articolului 16
alineatul (1) din Directiva 89/391/CEE], publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene seria L nr. 114 din 27 aprilie 2006.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 2 iunie 2010.
Nr. 510.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/25.VI.2010

5
ANEXA Nr. 1

Radiații incoerente
Valorile de expunere la radiațiile incoerente care sunt relevante din punct de vedere biofizic se pot calcula prin formulele
enumerate în continuare. Formulele care trebuie utilizate se aleg în funcție de spectrul de radiații emis de sursă, iar rezultatele
trebuie comparate cu valorile-limită de expunere corespunzătoare care figurează în tabelul 1.1. Pentru o sursă anumită de radiații
optice, poate să fie relevantă mai mult de o valoare de expunere, deci mai mult de o limită de expunere corespunzătoare.
Literele a)—o) trimit la rândurile corespunzătoare din tabelul 1.1.

În sensul prezentei anexe, formulele menționate anterior se pot înlocui cu următoarele expresii și cu utilizarea valorilor
discrete, potrivit tabelelor de mai jos:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/25.VI.2010

NOTE:

Eλ (λ, t), Eλ iluminare energetică spectrală sau densitate de putere spectrală — puterea radiată incidentă pe unitate de
suprafață pe o suprafață, exprimată în watt pe metru pătrat pe nanometru [W m-2 nm-1]; valorile Ελ (λ, t) și Eλ
fie provin din măsurări, fie sunt comunicate de producătorul echipamentului;
Eeff

H

iluminare energetică eficace (domeniu UV) — iluminare energetică calculată în domeniul de lungime de
undă UV cuprinsă între 180 și 400 nm, ponderată în funcție de lungimea de undă cu S (λ) și exprimată în
watt pe metru pătrat [W m-2];
expunere energetică — integrala iluminării energetice în raport cu timpul, exprimată în joule pe metru pătrat
[J m-2];

Heff

expunere energetică eficace — expunere energetică ponderată în funcție de lungimea de undă cu S (λ),
exprimată în joule pe metru pătrat [J m-2];

EUVA

iluminare energetică totală (UVA) — iluminarea energetică calculată în domeniul de lungime de undă UVA
cuprinsă între 315 și 400 nm, exprimată în watt pe metru pătrat [W m-2];

HUVA

expunere energetică — integrala sau suma iluminării energetice în raport cu timpul și lungimea de undă
calculată în domeniul de lungime de undă UVA cuprinsă între 315 și 400 nm, exprimată în joule pe metru
pătrat [J m-2];
ponderare spectrală care ia în considerare legătura dintre lungimea de undă și efectele radiațiilor UV asupra
ochilor și pielii (tabelul 1.2) [adimensional];

S (λ)
t, Δt
λ
Δλ
Lλ (λ), Lλ

timp, durată de expunere exprimate în secunde [s];
lungime de undă exprimată în nanometri [nm];
lărgimea benzii exprimată în nanometri [nm], a intervalelor de calcul sau de măsurare;
luminanță energetică spectrală a unei surse exprimată în watt pe metru pătrat pe steradian pe nanometru
[W m-2 sr-1 nm-1];

R (λ)

pondere spectrală care ia în considerare legătura dintre lungimea de undă și leziunea oculară cauzată de
efectul termic provocat de radiațiile vizibile și IRA (tabelul 1.3) [adimensional];

LR

luminanță eficace (leziune provocată de efectul termic) — luminanță calculată și ponderată în funcție de
lungimea de undă cu R (λ), exprimată în watt pe metru pătrat pe steradian [W m-2 sr-1];

B (λ)

pondere spectrală care ia în considerare legătura dintre lungimea de undă și leziunea oculară fotochimică
provocată de lumina albastră (tabelul 1.3) [adimensional];

LB

luminanță eficace (lumina albastră) — luminanță calculată și ponderată în funcție de lungimea de undă cu
B (λ), exprimată în watt pe metru pătrat pe steradian [W m-2 sr-1];

EB

iluminare energetică eficace (lumina albastră) — iluminare energetică calculată și ponderată în funcție de
lungimea de undă cu B (λ), exprimată în watt pe metru pătrat [W m-2];

EIR

iluminare energetică totală (leziune generată de efectul termic) — iluminare energetică calculată în domeniul
de lungime de undă infraroșie cuprinsă între 780 nm și 3.000 nm, exprimată în watt pe metru pătrat [W m-2];
iluminare energetică totală (vizibil, IRA și IRB) — iluminare energetică calculată în domeniul de lungime de
undă vizibilă și infraroșie cuprinsă între 380 nm și 3.000 nm, exprimată în watt pe metru pătrat [W m-2];

Epiele
Hpiele
α

expunere energetică — integrala sau suma iluminării energetice în raport cu timpul și lungimea de undă,
calculată în domeniul de lungime de undă vizibilă și infraroșie cuprinsă între 380 și 3.000 nm, exprimată în
joule pe metru pătrat [J m-2];
unghi aparent — unghi subîntins de o sursă aparentă, așa cum este văzută într-un punct din spațiu, exprimat
în miliradiani (mrad). Sursa aparentă este obiectul real sau virtual care formează cea mai mică imagine
retiniană posibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/25.VI.2010

7
Tabelul 1.1*)

Valori-limită de expunere pentru radiațiile incoerente

NOTA 1:
Domeniul cuprins între 300 și 700 nm acoperă o parte din UVB, tot UVA și cea mai mare parte din radiațiile vizibile. Cu toate acestea, pericolele asociate sunt
numite în mod curent pericole legate de lumina albastră. Lumina albastră propriu-zisă nu acoperă, cu aproximație, decât domeniul cuprins între 400 și 490 nm.
NOTA 2:
Pentru focalizarea stabilă pe sursele foarte mici cu un unghi subîntins mai mic de 11 mrad, LB poate fi convertit în EB. În mod normal, aceasta nu se aplică
decât instrumentelor oftalmologice sau ochiului stabilizat sub anestezie. Durata maximă în care se poate focaliza o sursă se determină prin aplicarea următoarei
formule: tmax = 100 / EB, EB exprimându-se în W m–2. Datorită mișcărilor oculare în timpul sarcinilor normale vizuale, această durată nu depășește 100 s.
*) Tabelul 1.1 este reprodus în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/25.VI.2010
Tabelul 1.2*)

S (λ) [adimensional], 180 nm—400 nm

*) Tabelul 1.2 este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/25.VI.2010

9
Tabelul 1.3*)

B (λ), R (λ) [adimensional], 380 nm—1400 nm

*) Tabelul 1.3 este reprodus în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/25.VI.2010
ANEXA Nr. 2

Radiații laser
Valorile de expunere la radiațiile laser care sunt relevante din punct de vedere biofizic se pot calcula prin formulele
enumerate în continuare. Formulele care trebuie utilizate se aleg în funcție de lungimea de undă și de durata de emisie a radiației
de către sursă, iar rezultatele trebuie comparate cu valorile-limită de expunere corespunzătoare care figurează în tabelele 2.2, 2.3
și 2.4. Pentru o anumită sursă de radiații optice laser poate să fie relevantă mai mult de o valoare de expunere, deci mai mult de
o limită de expunere corespunzătoare.
Riscurile asociate radiațiilor sunt prezentate în tabelul 2.1.
Coeficienții care se folosesc ca instrumente de calcul în tabelele 2.2, 2.3 și 2.4 sunt indicați în tabelul 2.5; corecțiile care
se aplică expunerilor repetate figurează în tabelul 2.6.

NOTE:

dP
dA
E (t), E

H
t
λ
γ
γm
α

G

putere exprimată în watt [W];
suprafața exprimată în metri pătrați [m2];
iluminare energetică sau densitate de putere — puterea radiată incidentă pe unitatea de suprafață pe o
suprafață, exprimată în general în watt pe metru pătrat [W m–2]. Valorile E (t), E fie provin din măsurări, fie sunt
comunicate de producătorul echipamentului.
expunere energetică — integrala iluminării energetice în raport cu timpul, exprimată în joule pe metru pătrat [J m–2];
timp — durată de expunere exprimată în secunde [s];
lungimea de undă exprimată în nanometri [nm];
unghiul de con de limitare a câmpului de măsurare, exprimat în miliradiani [mrad];
câmp de măsurare exprimat în miliradiani [mrad];
unghi aparent al unei surse, exprimat în miliradiani [mrad];
diafragmă de limitare — suprafața circulară utilizată pentru a calcula media iluminării energetice și a expunerii
energetice;
luminanță energetică integrată — integrala luminanței energetice pe o anumită durată de expunere, exprimată
sub formă de energie radiantă pe unitatea de suprafață a unei suprafețe radiante și pe unghiul solid unitar de
emitere, în joule pe metru pătrat pe steradian [J m–2 sr–1].
Tabelul 2.1

Riscuri asociate radiațiilor
Lungimea de undă
[nm]
λ

Domeniu spectral

Organ afectat

180—400

UV

ochi

Leziune fotochimică
și leziune termică

180—400

UV

piele

Eritem

2.4

400—700

vizibil

ochi

Leziunea retinei

2.2

400—600

vizibil

ochi

Leziune fotochimică

2.3

400—700

vizibil

piele

Leziune termică

2.4

700—1.400

IRA

ochi

Leziune termică

2.2, 2.3

700—1.400

IRA

piele

Leziune termică

2.4

1.400—2.600

IRB

ochi

Leziune termică

2.2

2.600—106

IRC

ochi

Leziune termică

2.2

1.400—106

IRB, IRC

ochi

Leziune termică

2.3

1.400 —106

IRB, IRC

piele

Leziune termică

2.4

Risc

Tabel în care
figurează valorile-limită
de expunere

2.2, 2.3

*) Tabelul 2.2. este reprodus în facsimil.

a În cazul în care lungimea de undă a laserului corespunde cu două limite, se aplică limita mai restrictivă.
b Dacă 1 400≤ λ<105 nm: diametrul diafragmei de limitare = 1 mm pentru t ≤ 0,3 s și 1,5 t0,375 mm pentru 0,3 s < t < 10 s; dacă 105≤ λ<106 nm: diametrul diafragmei de limitare = 11 mm.
c În lipsa datelor pentru aceste durate de impuls, Comisia Internațională pentru Protecția Împotriva Radiațiilor Neionizante (ICNIRP) recomandă utilizarea limitelor de luminanță energetică pentru 1 ns.
d Tabelul indică valori corespunzătoare unui singur impuls laser. Dacă există mai multe impulsuri laser, trebuie făcută suma duratelor pentru impulsurile emise în cursul unui interval Tmin (care figurează
în tabelul 2.6) și să i se dea lui t valoarea care rezultă de aici în formula: 5,6·103·t0.25.

Valori-limită de expunere a ochiului la laser — Expunerea de scurtă durată < 10 s

Tabelul 2.2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/25.VI.2010
11

*)Tabelul 2.3 este reprodus în facsimil.

a În cazul în care lungimea de undă sau un alt parametru al laserului corespunde cu două limite, se aplică limita cea mai restrictivă.
b Pentru sursele mici care subîntind un unghi de 1,5 mrad sau mai puțin, limitele duble de expunere E cuprinse între 400 nm și 600 nm, în spectrul vizibil, se reduc la limitele termice, pentru 10s≤t<T1,
și la limitele fotochimice, pentru duratele mai mari. Pentru T1 și T2, a se vedea tabelul 2.5. Limita pentru riscul retinian legat de un efect fotochimic se poate exprima, de asemenea, sub forma unei luminanțe energetice
integrate în raport cu timpul G = 106 CB [J m2 sr–1] pentru t > 10 s până la t = 10.000 s și L = 100 CB [W m–2 sr–1] pentru t > 10 000 s. Pentru măsurarea G și L, trebuie utilizat γm drept câmp pentru calcularea
mediei. În mod oficial, limita dintre domeniul vizibil și domeniul infraroșu se situează la 780 nm, potrivit definiției CIE. Coloana în care sunt indicate numele domeniilor lungimilor de undă este utilizată numai pentru
a oferi o privire de ansamblu utilizatorului. (Simbolul G este folosit de CEN; simbolul Lt este folosit de CIE; simbolul LP este folosit de CEI și CENELEC — Comitetul European pentru Standardizare Electrotehnică).
c Pentru lungimile de undă între 1400 și 105 nm: diametrul diafragmei de limitare = 3,5 mm; pentru lungimile de undă între 105 și 106 nm: diametrul diafragmei de limitare = 11 mm.
d Pentru măsurarea valorii de expunere, luarea în considerare a γ se definește astfel: dacă α (unghiul aparent al sursei) > γ (unghiul de con de limitare, indicat între paranteze drepte în coloana
corespunzătoare), atunci câmpul vizual de măsurare γm ar trebui să fie valoarea indicată pentru γ. (Dacă s-ar utiliza un câmp mai mare de măsurare, s-ar supraestima riscul).
Dacă α < γ, atunci câmpul de măsurare γm trebuie să fie suficient de mare pentru a include în întregime sursa, dar el nu este limitat și poate fi mai mare decât γ.

Valorile-limită de expunere a ochiului la laser — Expunere de lungă durată ≥ 10 s

Tabelul 2.3*)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/25.VI.2010

a

*) Tabelul 2.4 este reprodus în facsimil.

În cazul în care lungimea de undă a laserului corespunde cu două limite, se aplică limita cea mai restrictivă

Valorile-limită de expunere a pielii la laser

Tabelul 2.4*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/25.VI.2010
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/25.VI.2010
Tabelul 2.5

Factorii de corecție aplicați și alți parametri de calcul
Parametru utilizat de ICNIRP

Domeniul spectral valabil (nm)

λ < 700
CA

700—1.050

Valoare

CA = 1,0
CA = 100,002(λ – 700)

1.050—1.400

CA = 5.0

400—450

CB = 1,0

450—700

CB = 100,02(λ – 450)

CB

700—1.150

CC = 1.0

1.150—1.200

CC = 8,0

λ < 450
T1

CC = 100,018(λ – 1.150)

1.200—1.400

CC

T1 = 10 s

450—500
λ > 500
Parametru utilizat de ICNIRP

αmin

Valoare

αmin = 1,5 mrad

Domeniul unghiular valabil
(mrad)

α < αmin
CE

T1 = 100 s

Valabil pentru efectele biologice

Toate efectele termice
Parametru utilizat de ICNIRP

T1 = 10 · [100,02 (λ – 450)] s

αmin < α < 100

Valoare

CE = 1.0
CE = α/αmin

α > 100
α < 1,5
T2

CE = α2/(αmin · αmax) mrad
cu αmax = 100 mrad
T2 = 10 s

1,5 < α < 100
α > 100
Parametru utilizat de ICNIRP

T2 = 100 s

Interval temporal valabil de expunere
(s)

t ≤ 100
γ

T2 = 10 · [10(α – 1,5)/98,5] s

100 < t < 104
t > 104

Valoare

γ = 11 [mrad]
γ = 1,1 t0,5 [mrad]
γ = 110 [mrad]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/25.VI.2010

15
Tabelul 2.6

Corecția pentru expunerea repetitivă
Fiecare dintre următoarele 3 reguli generale ar trebui aplicate pentru toate expunerile repetitive generate de sistemele laser
pulsat repetitiv sau de sistemele de scanare laser:
1. expunerea care rezultă dintr-un singur puls într-un tren de pulsuri nu trebuie să depășească valoarea-limită de expunere
pentru un puls unic cu această durată de puls;
2. expunerea care rezultă dintr-un tren de pulsuri (sau subgrup de pulsuri dintr-un tren) eliberate într-un timp t nu trebuie
să depășească valoarea-limită de expunere pentru timpul t;
3. expunerea care rezultă dintr-un puls unic într-un tren de pulsuri nu trebuie să depășească valoarea-limită de expunere
pentru un puls unic, multiplicată cu un factor de corecție termică cumulată Cp = N–0,25, în care N este numărul de pulsuri. Prezenta
regulă nu se aplică decât la limitele de expunere destinate protejării împotriva unei leziuni termice, atunci când toate pulsurile
eliberate în mai puțin de Tmin sunt considerate ca un puls unic.

Parametru

Domeniu spectral valabil (nm)

315 < λ ≤ 400

Valoare

Tmin = 10–9 s (= 1 ns)

400 < λ ≤ 1.050
1.050 < λ ≤ 1.400

Tmin = 50 · 10–6 s (= 50 μs)

1.400 < λ ≤ 1.500

Tmin = 10–3 s (= 1 ms)

1.500 < λ ≤ 1.800

Tmin = 10 s

1.800 < λ ≤ 2.600

Tmin

Tmin = 18 · 10–6 s (= 18 μs)

Tmin = 10–3 s (= 1 ms)

2.600 < λ ≤ 106

Tmin = 10–7 s (= 100 ns)

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 529/2010 pentru aprobarea menținerii managementului asistenței medicale la
autoritățile administrației publice locale care au desfășurat faze-pilot, precum și a Listei unităților sanitare publice cu
paturi pentru care se menține managementul asistenței medicale la autoritățile administrației publice locale și la
Primăria Municipiului București și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru care se transferă managementul
asistenței medicale către autoritățile administrației publice locale și către Primăria Municipiului București, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 10 iunie 2010, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 247, coloana ăAutoritatea administrației publice locale”, în loc de: ăConsiliul Local
Viișoara” se va citi: ăConsiliul Local Alexandru cel Bun”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427/25.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444133]
ISSN 1453—4495

