Anul 178 (XXII) — Nr. 428

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 iunie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
53.

— Ordonanță de urgență privind eșalonarea plății
indemnizațiilor prevăzute de Legea recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989, precum și față
de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de
suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de
la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004................

481.

— Hotărâre pentru aprobarea Amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori între Guvernul
României și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, semnate la București la 22 decembrie 2009 și
la Paris la 14 ianuarie 2010, la Acordul-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, semnat la București la 28 iulie
2005 și la Paris la 1 august 2005 ..............................

537.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 82/2010 privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Fondului pentru mediu și al

590.

2
591.

592.
3–4

Pagina
Administrației Fondului pentru Mediu, precum și a
Listei programelor finanțate din Fondul pentru mediu în
anul 2010....................................................................
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere pentru cauză de utilitate publică a
imobilelor
proprietate
privată
situate
pe
amplasamentul lucrării de interes public local
ăDublarea diametralei N—S pe tronsonul Buzești—
Berzei—Vasile Pârvan—B. P. Hasdeu—Uranus—
Calea Rahovei” ..........................................................
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere pentru cauză de utilitate publică a
imobilelor
proprietate
privată
situate
pe
amplasamentul lucrării de interes public local
ăRegularizarea
traseului
Bulevardului
Tudor
Vladimirescu”..............................................................
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere pentru cauză de utilitate publică a
imobilelor
proprietate
privată
situate
pe
amplasamentul lucrării de interes public local
ăSupralărgire str. Gheorghe Ionescu-Șișești — bd. Ion
Ionescu de la Brad” ....................................................

5–12

13–14

14

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind eșalonarea plății indemnizațiilor prevăzute de Legea recunoștinței față de eroii-martiri
și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989,
precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit
în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004
Ținând cont că, potrivit dispozițiilor Legii recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești
anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare, persoanele care au calitatea
de revoluționari beneficiază de indemnizație reparatorie și, după caz, de indemnizație lunară, drepturile acordându-se de la data
de întâi a lunii următoare depunerii documentației la Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
având în vedere că pentru anul 2010 se preconizează emiterea unui număr de circa 5.000 de noi certificate de revoluționar,
având în vedere efortul financiar semnificativ pe care îl presupune pentru bugetul de stat plata indemnizațiilor prevăzute
de Legea nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare, pentru perioade restante, începând cu anul 2004,
ținând seama de faptul că nepromovarea prezentei ordonanțe de urgență ar putea conduce la apariția unor disfuncționalități
în sistemul de plată a drepturilor prevăzute prin Legea nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare, în sensul imposibilității
efectuării plăților datorită numărului foarte mare de cereri și datorită sumelor importante de bani, restante și plăți curente, ce ar trebui
plătite într-o perioadă scurtă de timp,
este necesară eșalonarea plății indemnizațiilor restante începând cu anul 2012, în mod diferit în funcție de nivelul sumelor
restante cu titlu de indemnizații reparatorii ce urmează a fi achitate beneficiarilor.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații de urgență a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
— în anul 2013 se plătește 50% din valoarea sumei restante;
Art. 1. — Fac obiectul prezentei ordonanțe de urgență
c) în situația indemnizațiilor restante al căror cuantum se
sumele reprezentând indemnizații restante ce se achită
beneficiarilor Legii recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii situează sub valoarea a 10 salarii medii brute, plata sumei
care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie restante se efectuează integral în anul 2012.
(2) Salariul mediu brut prevăzut la alin. (1) este salariul mediu
1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au
avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la brut utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de
Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004, cu modificările și stat și aprobat prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat,
completările ulterioare, respectiv cele prevăzute la art. 4 și la aferent anului 2012.
(3) Eșalonarea prevăzută la alin. (1) vizează exclusiv
art. 5 alin. (1) lit. m) din aceeași lege.
Art. 2. — Indemnizații restante, în înțelesul prezentei indemnizațiile restante, așa cum au fost definite de art. 2,
ordonanțe de urgență, înseamnă indemnizațiile aferente perioadei urmând ca plata indemnizației lunare să se efectueze conform
cuprinse între luna următoare celei în care a fost depusă la legii.
Art. 4. — Sumele cu titlu de indemnizații restante, prevăzute
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989 documentația care a stat la baza preschimbării de prezenta ordonanță de urgență, se actualizează la data plății
certificatului doveditor prevăzut de Legea nr. 341/2004, cu cu indicele prețurilor de consum comunicat de Institutul Național
modificările și completările ulterioare, și luna în care se solicită de Statistică.
Art. 5. — Prevederile privind plata eșalonată a indemnizațiilor
efectuarea plății acestora la instituțiile competente, conform legii.
Art. 3. — (1) Plata indemnizațiilor restante prevăzute de restante acordate beneficiarilor Legii nr. 341/2004, cu
prezenta ordonanță de urgență se face eșalonat, începând cu anul modificările și completările ulterioare, se aplică și persoanelor
2012, de casele județene de pensii, respectiv de Casa de Pensii ale căror cereri pentru preschimbarea certificatelor prevăzute
a Municipiului București, de casele de pensii din subordinea de lege au fost depuse anterior datei intrării în vigoare a
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și prezentei ordonanțe de urgență și nu au fost soluționate până la
Internelor și Serviciului Român de Informații, după cum urmează: această dată.
Art. 6. — (1) Prevederile privind plata eșalonată a
a) în situația indemnizațiilor restante al căror cuantum
indemnizațiilor restante acordate beneficiarilor Legii
depășește valoarea a 20 de salarii medii brute:
— în anul 2012 se plătește 34% din valoarea sumei restante; nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare, se aplică
— în anul 2013 se plătește 33% din valoarea sumei restante; și persoanelor cărora li s-au acordat aceste drepturi în baza unor
— în anul 2014 se plătește 33% din valoarea sumei restante; hotărâri judecătorești, definitive și irevocabile.
(2) În situația persoanelor prevăzute la alin. (1), pe perioada
b) în situația indemnizațiilor restante al căror cuantum se
situează între valoarea a 10 salarii medii brute și cea a 20 de eșalonării plăților restante, conform prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, orice cerere de executare silită se
salarii medii brute:
— în anul 2012 se plătește 50% din valoarea sumei restante; suspendă de drept.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 iunie 2010.
Nr. 53.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului convenit
prin schimbul de scrisori între Guvernul României
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
semnate la București la 22 decembrie 2009 și la Paris
la 14 ianuarie 2010, la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
semnat la București la 28 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 122/2005 pentru ratificarea Acorduluicadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
semnat la București la 28 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005, aprobată prin
Legea nr. 326/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul convenit prin schimbul de scrisori*)
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, semnate la București la 22 decembrie 2009 și la Paris la
14 ianuarie 2010, la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la București la 28 iulie 2005 și la Paris la
1 august 2005, ratificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 122/2005,
aprobată prin Legea nr. 326/2005, cu modificările și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 12 mai 2010.
Nr. 481.

*) Traducere.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Secretar de stat
Str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, București
Tel: +40 21 322 23 76
Fax: +40 21 312 67 92
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Către: domnul Raphael Alomar, guvernator
Cc: Theodore Ivanov, director Departament finanțare proiecte
Ref: Împrumut nr. 1524 ăReabilitarea porțiunilor din rețeaua rutieră și feroviară deteriorate de inundațiile din
primăvara anului 2005 în România”
Referitor la proiectul mai sus menționat, ca urmare a scrisorii transmise de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii la data
de 15 decembrie 2009, am dori să vă rugăm să luați în considerare necesitatea unui nou amendament la Acordul de împrumut.
Motivarea acestei solicitări apare ca o consecință a următoarelor aspecte:
În conformitate cu ultimul amendament semnat între Ministerul Finanțelor Publice și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, Proiectul ar fi trebuit să fie finalizat la sfârșitul anului 2009. Datorită cauzelor legate de alocarea bugetară insuficientă
pentru 2009, produse ca rezultat al crizei economice și circumstanțelor tehnice și administrative prezente dificile, Proiectul nu
poate fi terminat până la sfârșitul anului curent. Mai mult, pentru componenta feroviară, există încă lucrări ce urmează a fi
implementate (o componentă pentru care termenul de finalizare este de 18 luni de la data semnării contractului), fapt ce determină
necesitatea prelungirii perioadei de implementare cu 24 de luni.
Finalizarea componentei rutiere necesită o perioadă de prelungire de aproximativ 6 luni de la data de 31 decembrie 2009.
Ca rezultat al inspecției tehnice realizate de expertul tehnic al Băncii, reprezentanții Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii (MTI) și ai CFR S.A. au prezentat situația curentă a implementării componentei feroviare și problemele specifice ale
implementării.
Expertul tehnic al Băncii a fost de acord cu extinderea cu 2 ani a perioadei de implementare a Proiectului până la
31 decembrie 2011, pentru a permite finalizarea cu succes a întregului proiect.
În cazul în care Proiectul nu va fi extins, Guvernul României va trebui să își asume finanțarea integrală a porțiunii
neimplementate din Proiect ca urmare a obligațiilor asumate prin Acordul de împrumut.
Având în vedere întreaga disponibilitate a MTI în ceea ce privește întreprinderea măsurilor necesare în vederea finalizării
cu succes a Proiectului, așteptăm opinia dumneavoastră în acest sens și, în eventualitatea unei decizii favorabile, amendarea
oficială a Acordului de împrumut de la 31 decembrie 2009 la 31 decembrie 2011.
Cu stimă,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

București, 22 decembrie 2009

BDCE
BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI

Domnului Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
București
ROMÂNIA
Paris, 14 ianuarie 2010
Subiect: F/P 1524 (2005) — ăReabilitarea porțiunilor din rețeaua rutieră și feroviară deteriorate de inundațiile din
primăvara anului 2005 în România”
Stimate domnule Drăgoi,
Ca urmare a solicitării dumneavoastră datată 22 decembrie 2009, vă informăm că BDCE nu are obiecții în a vă aduce la
cunoștință faptul că perioada de implementare (anexa I a Amendamentului la Acordul-cadru de împrumut datată 21 noiembrie—
30 noiembrie 2006) se va modifica de la 31 decembrie 2009 la 31 decembrie 2011.

Cu stimă,
Stephan Sellen,
director general adjunct, Credite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 82/2010
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2010 al Fondului pentru mediu și al Administrației
Fondului pentru Mediu, precum și a Listei programelor
finanțate din Fondul pentru mediu în anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului nr. 82/2010
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Fondului pentru
mediu și al Administrației Fondului pentru Mediu, precum și a Listei programelor
finanțate din Fondul pentru mediu în anul 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 87 din 9 februarie 2010, cu modificările ulterioare, se
modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 9 iunie 2010.
Nr. 537.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 82/2010)

ADMINISTRAȚIA FONDULUI PENTRU MEDIU
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pentru anul 2010 al Administrației Fondului pentru Mediu

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ADMINISTRAȚIA FONDULUI PENTRU MEDIU

programelor finanțate în anul 2010 din Fondul pentru mediu

L I S TA

(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 82/2010)

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere pentru cauză de utilitate publică
a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de interes public local
ăDublarea diametralei N—S pe tronsonul Buzești—Berzei—Vasile Pârvan—B. P. Hasdeu—
Uranus—Calea Rahovei”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 184/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de interes public local ăDublarea
diametralei N—S pe tronsonul Buzești—Berzei—Vasile
Pârvan—B. P. Hasdeu—Uranus—Calea Rahovei”, declarată de
utilitate publică potrivit art. 2 din Legea nr. 198/2004 privind
unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de
interes național, județean și local, cu modificările și completările
ulterioare, expropriator fiind municipiul București.

(2) Imobilele supuse exproprierii pentru cauză de utilitate
publică sunt menționate în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă suma globală estimată de
1.062.500.000 lei, alocată din bugetul municipiului București, în
vederea asigurării plății justei despăgubiri pentru imobilele
situate pe amplasamentul lucrării de interes local prevăzut la
art. 1.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
București, 23 iunie 2010.
Nr. 590.
ANEXĂ

L I S TA

imobilelor supuse exproprierii pentru cauză de utilitate publică
• Str. Baldovin Pârcălab nr. 16
• Str. Berzei nr. 78
• Str. Baldovin Pârcălab nr. 18
• Str. Berzei nr. 79
• Intr. Baldovin Pârcălab nr. 7
• Str. Berzei nr. 80
• Intr. Baldovin Pârcălab nr. 7A
• Str. Berzei nr. 81
• Intr. Baldovin Pârcălab comun cu str. Baldovin Pârcălab
• Str. Berzei nr. 82
nr. 12, nr. 7B;
• Str. Berzei nr. 83
• Intr. Baldovin Pârcălab nr. 9
• Str. Berzei nr. 84
• Intr. Baldovin Pârcălab nr. 11
• Str. Berzei nr. 91
• Str. Berzei comun cu str. Cobălcescu nr. 53, nr. 26
• Str. Berzei nr. 91A
• Str. Berzei comun cu str. Cobălcescu nr. 55, nr. 28
• Str. Berzei nr. 93 A+B
• Str. Berzei nr. 32
• Str. Berzei nr. 95
• Str. Berzei comun cu str. Știrbei Vodă nr. 89, nr. 34
• Str. Berzei nr. 97
• Str. Berzei nr. 57
• Str. Berzei nr. 99
• Str. Berzei nr. 57B
• Str. Berzei nr. 101
• Str. Berzei nr. 59
• Str. Berzei nr. 101A
• Str. Berzei nr. 59—61
• Str. Berzei nr. 103
• Str. Berzei nr. 63
• Str. Berzei nr. 105—107
• Str. Berzei nr. 65
• Str. Berzei nr. 109
• Str. Berzei nr. 69
• Str. Berzei nr. 109A
• Str. Berzei nr. 70
• Str. Berzei nr. III
• Str. Berzei nr. 71
• Str. Buzești comun cu Calea Griviței nr. 80, nr. 1
• Str. Berzei nr. 72
• Str. Buzești nr. 3
• Str. Berzei comun cu str. Maramureș nr. 22, nr. 73
• Str. Buzești nr. 5
• Str. Berzei nr. 74
• Str. Buzești nr. 7
• Str. Berzei nr. 75
• Str. Buzești nr. 9—11
• Str. Berzei nr. 77
• Str. Buzești nr. 13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010
• Str. Cameliei nr. 24
• Str. Grigore Cobălcescu nr. 55
• Str. Grigore Cobălcescu nr. 60
• Bd. Dinicu Golescu nr. 2—4
• Calea Griviței nr. 119
• Calea Plevnei nr. 42
• Str. Gheorghe Polizu comun cu str. Buzești nr. 37, nr. 38—52
• Str. Mircea Vulcănescu nr. 68
• Str. Mircea Vulcănescu nr. 68A
• Str. Mircea Vulcănescu nr. 70
• Str. Mircea Vulcănescu nr. 72
• Str. Mircea Vulcănescu nr. 81
• Str. Mircea Vulcănescu nr. 83
• Str. Mircea Vulcănescu nr. 85
• Str. Mircea Vulcănescu nr. 87
• Str. Mircea Vulcănescu nr. 87A

• Str. Buzești nr. 15
• Str. Buzești nr. 17
• Str. Buzești nr. 19
• Str. Buzești nr. 21
• Str. Buzești nr. 23
• Str. Buzești nr. 25
• Str. Buzești nr. 27—29
• Str. Buzești nr. 31
• Str. Buzești nr. 33
• Str. Buzești nr. 35
• Str. Buzești nr. 47
• Piața Haralambie Botescu nr. 10
• Piața Haralambie Botescu nr. 10A
• Piața Haralambie Botescu nr. 18
• Str. Cameliei nr. 20
• Str. Cameliei nr. 22

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere pentru cauză de utilitate publică
a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de interes public local
ăRegularizarea traseului Bulevardului Tudor Vladimirescu”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 184/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de interes public local ăRegularizarea
traseului Bulevardului Tudor Vladimirescu”, declarată de utilitate
publică potrivit art. 2 din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes
național, județean și local, cu modificările și completările
ulterioare, expropriator fiind municipiul București.

(2) Imobilele supuse exproprierii pentru cauză de utilitate
publică sunt menționate în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă suma globală estimată de 21.000.000 lei,
alocată din bugetul municipiului București, în vederea asigurării
plății justei despăgubiri pentru imobilele situate pe
amplasamentul lucrării de interes local prevăzut la art. 1.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
București, 23 iunie 2010.
Nr. 591.
ANEXĂ

L I S TA

imobilelor supuse exproprierii pentru cauză de utilitate publică
— Bd. Tudor Vladimirescu nr. 2—4
— Bd. Tudor Vladimirescu nr. 22
— Bd. Tudor Vladimirescu nr. 32—34
— Bd. Tudor Vladimirescu nr. 60
— Bd. Tudor Vladimirescu nr. 68—74
— Str. CorioIan Caius Marcius nr. 46;
— Calea Rahovei nr. 204
— Bd. Tudor Vladimirescu nr. 10
— Bd. Tudor Vladimirescu nr. 50—58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere pentru cauză de utilitate publică
a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de interes public local
ăSupralărgire str. Gheorghe Ionescu-Șișești — bd. Ion Ionescu de la Brad”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 184/2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de interes public local ăSupralărgire
str. Gheorghe Ionescu-Șișești — bd. Ion Ionescu de la Brad”,
declarată de utilitate publică potrivit art. 2 din Legea nr. 198/2004
privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de
drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și
completările ulterioare, expropriator fiind municipiul București.

(2) Imobilele supuse exproprierii pentru cauză de utilitate
publică sunt menționate în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă suma globală estimată de 85.000.000 lei,
alocată
din
bugetul
municipiului
București,
în
vederea asigurării plății justei despăgubiri pentru imobilele
situate pe amplasamentul lucrării de interes local prevăzut la
art. 1.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
București, 23 iunie 2010.
Nr. 592.
ANEXĂ

L I S TA

imobilelor supuse exproprierii pentru cauză de utilitate publică
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 1
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 1 bis
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 2
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 3
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 3B
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 3C
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 4
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 5E
• Str. Petre Aurelian nr. 3—5
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 8—10
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 11C lot 1
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 11C lot 6
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 14
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 19
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 21
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 21A
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 21B
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 25
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 29
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 31
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 31—41
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 41
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 38
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 42
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 43—45

• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 46 nr. cad. 12430
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 46 nr. cad. 6150/1
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 48
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 47—49
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 51
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 53—57
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 54—56
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 58
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 62
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 62—64
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 65
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 66
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 66—70
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 67—69
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 71—73
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 72
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 72—74
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 74J
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 74A
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 75
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 76
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 78—80D
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 78
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 80A
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 90

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/25.VI.2010

• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 97—105
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 107
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 113
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 114
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 114—120
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 115—117
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 118—120
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 123—125
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 126—128
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 129—133
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 135—137
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 138—144
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 147—175
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 146—156
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 146—158
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 177—185
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 173, 185, 187—191
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 193
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 195
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 204
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 211—213
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 212
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 214
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 216—218
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 219
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 220
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 220A
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 221—223
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 222
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 225—245 lot 1
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 225—245 lot 25
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 225—245
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 225B
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 226
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 232
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 234
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 236—238
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 240—242
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 248—250
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 252—254
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 256—260
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 257—259 lot III
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 257—259 lot 4
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 265—267
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 267
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 268—270

Gabriel S. Popa

• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 269
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 271
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 277—287
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 289—291
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 293—297
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 299—301
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 303—307
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 307—309
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 311
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 313—317
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 319—323
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 323
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 325
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 325 nou
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 327
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 329
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 343
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 343—345
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 347—349
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 355—357
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 351—353
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 363—371
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 387
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 385A
• Str. Gheorghe lonescu Sisești nr. 385B
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 391—393
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 395—397
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 399—403
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 407—409
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 411
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 439—443
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 451—453
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 455—457
• Str. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 461—465
• Str. Plaiul Scoarței nr. 10
• Șos. București—Târgoviște nr. 8
• Șos. București—Târgoviște nr. 6
• Șos. București—Târgoviște nr. 4

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428/25.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444140]
ISSN 1453—4495

