Anul 178 (XXII) — Nr. 429

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 iunie 2010

SUMAR

Nr.

115.

596.

116.

597.

599.
600.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 12/2010 pentru completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România ..................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/2010
pentru completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România ....................................................................

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 16/2010 privind unele măsuri de
eficientizare a activității de întreținere a culoarului de
frontieră, fâșiei de protecție și a semnelor de
frontieră ..................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 16/2010
privind unele măsuri de eficientizare a activității de
întreținere a culoarului de frontieră, fâșiei de protecție
și a semnelor de frontieră ..........................................

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Cavaler, cu însemn de război ....
— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Cavaler, cu însemn de război ....

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 686 din 20 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. (1),
art. 20 alin. (1), (2) și (4), art. 21, art. 31 alin. (1) și
art. 49 alin. (3) din Legea nr. 489/2006 privind
libertatea religioasă și regimul general al cultelor ......

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

567. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici pentru 11 obiective de investiții — platforme
de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a
deșeurilor menajere ..................................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2

3

3

4
4

5–7

65. — Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind înființarea
Comitetului
consultativ
pentru
dezvoltarea
întreprinderilor
mici
și
mijlocii,
aprobarea
regulamentului de organizare și funcționare, precum
și a componenței acestuia ........................................

9–11

928/591. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
aprobarea Normelor privind organizarea evidenței pe
plătitori, declararea, constatarea și controlul
contribuțiilor prevăzute la art. 3631 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
soluționarea contestațiilor și încasarea contribuțiilor
pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate ............

12–18

2.101. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind aprobarea Procedurii de
organizare și funcționare a Registrului operatorilor
intracomunitari, precum și pentru aprobarea modelului
și conținutului unor formulare ....................................

19–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 12/2010 pentru completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12 din
23 februarie 2010 pentru completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 136 din 1 martie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 iunie 2010.
Nr. 115.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 12/2010 pentru completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 12/2010 pentru completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 iunie 2010.
Nr. 596.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 16/2010 privind unele măsuri de eficientizare a activității
de întreținere a culoarului de frontieră, fâșiei de protecție
și a semnelor de frontieră
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16 din
3 martie 2010 privind unele măsuri de eficientizare a activității de întreținere a
culoarului de frontieră, fâșiei de protecție și a semnelor de frontieră, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din 5 martie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 iunie 2010.
Nr. 116.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 16/2010 privind unele măsuri
de eficientizare a activității de întreținere a culoarului
de frontieră, fâșiei de protecție și a semnelor de frontieră
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 16/2010 privind unele măsuri de eficientizare a activității de
întreținere a culoarului de frontieră, fâșiei de protecție și a semnelor de frontieră și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 22 iunie 2010.
Nr. 597.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Cavaler, cu însemn de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 75 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru devotamentul excepțional
dovedit în timpul executării unei misiuni de patrulare în teatrul de operațiuni din
Afganistan, în timpul căreia și-a sacrificat viața,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă post-mortem Ordinul Național Steaua României
în grad de Cavaler, cu însemn de război, pentru militari, sublocotenentului
Ciobotaru Ion Dan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 iunie 2010.
Nr. 599.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Cavaler, cu însemn de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 75 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru devotamentul excepțional
dovedit în timpul executării unei misiuni de patrulare în teatrul de operațiuni din
Afganistan, în timpul căreia și-a sacrificat viața,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă post-mortem Ordinul Național Steaua României
în grad de Cavaler, cu însemn de război, pentru militari, sublocotenentului
Caracudă Ilie Paul.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 iunie 2010.
Nr. 600.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 686
din 20 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. (1), art. 20 alin. (1), (2)
și (4), art. 21, art. 31 alin. (1) și art. 49 alin. (3) din Legea nr. 489/2006
privind libertatea religioasă și regimul general al cultelor
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Glina
Cristina Toma

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 17 alin. (1), art. 20 alin. (1), (2) și (4), art. 21,
art. 31 alin. (1) și art. 49 alin. (3) din Legea nr. 489 din 2006
privind libertatea religioasă și regimul general al cultelor,
excepție ridicată de Vasile Iovu și Elena Iovu în Dosarul
nr. 933/279/2007 al Tribunalului Neamț — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă autorii excepției Vasile Iovu,
personal, și Elena Iovu, personal și asistată de avocatul
Hermina Ignat, cu împuternicire la dosar. De asemenea, se
prezintă avocatul Maria Calciu, cu împuternicire la dosar, pentru
partea Mânăstirea ăSfântul Vasile” din Bodești.
Magistratul-asistent învederează Curții faptul că, la dosarul
cauzei, Elena Iovu a depus note scrise prin care ridică, direct în
fața Curții, excepția de neconstituționalitate a Hotărârii
Guvernului nr. 53/2008, precum și a unor dispoziții din Statutul
pentru organizarea și funcționarea Bisericii Ortodoxe Române.
De asemenea, partea Mânăstirea ăSfântul Vasile” din Bodești a
depus la dosar note scrise prin care solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicată în fața instanței de
judecată, precum și a noii excepții invocate, ca fiind inadmisibilă.
Președintele Curții acordă cuvântul părților cu privire la
excepția ridicată direct în fața instanței de contencios
constituțional.
Vasile Iovu solicită admiterea excepției astfel cum aceasta a
fost ridicată direct în fața Curții.
Apărătorul Mânăstirii ăSfântul Vasile” din Bodești solicită
respingerea excepției ca inadmisibilă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca fiind inadmisibilă, a excepției ridicate direct în fața
Curții, invocând dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
În replică, apărătorul autorului excepției Elena Iovu arată că
noua excepție reprezintă, de fapt, o dezvoltare a excepției
ridicate în fața instanței de judecată.
Cauza fiind în stare de judecată, autorul excepției Vasile Iovu
și apărătorul autorului excepției Elena Iovu solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate astfel cum aceasta a fost
formulată.
Reprezentantul Mânăstirii ăSfântul Vasile” din Bodești arată
că excepția este neîntemeiată și solicită respingerea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
promisiunea de a vinde nu naște un drept de proprietate și că
textele de lege criticate nu încalcă prevederile constituționale
invocate de autorii excepției.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 933/279/2007, Tribunalul Neamț — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 17 alin. (1), art. 20 alin. (1), (2) și (4),
art. 21, art. 31 alin. (1) și art. 49 alin. (3) din Legea nr. 489
din 2006 privind libertatea religioasă și regimul general al
cultelor.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Vasile Iovu
și Elena Iovu într-o cauză civilă ce are ca obiect constatarea
dreptului de superficie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. 17 alin. (1), art. 20 alin. (1), (2)
și (4), art. 21, art. 31 alin. (1) și art. 49 alin. (3) din Legea
nr. 489/2006 sunt neconstituționale. În ceea ce privește critica
de neconstituționalitate privind prevederile art. 17 alin. (1), art. 20
alin. (1), (2) și (4), art. 21 și art. 49 alin. (3) din Legea
nr. 489/2006 nu rezultă, însă, din argumentarea autorilor
excepției, care sunt dispozițiile constituționale considerate ca
fiind încălcate. Arată că, prin prevederile criticate, nu se poate
garanta exercitarea unui control temeinic al statutelor de
funcționare a cultelor și nici nu se asigură o cale de intervenție
și modificare a unor prevederi nelegale și neconstituționale din
cadrul statutelor respective. Consideră că era obligatorie
menținerea controlului legalității și constituționalității acestora,
precum și recunoașterea lor de către puterea legiuitoare prin
lege, astfel cum era prevăzut în Decretul Marii Adunări Naționale
nr. 177 din 14 august 1948. Arată, în acest sens, că Legea
fundamentală și Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică
legislativă pentru elaborarea actelor normative interzic
modificarea, completarea sau abrogarea unui act normativ de
nivel juridic superior printr-un act normativ de nivel juridic inferior.
Consideră că recunoașterea cultelor ar fi trebuit să fie făcută
printr-o ordonanță, și nu printr-o hotărâre de Guvern, care nu
poate fi supusă controlului Curții Constituționale. Arată că, în
speța de față, Guvernul a emis, cu încălcarea principiului
separației puterilor în stat, Hotărârea de Guvern nr. 53 din
16 ianuarie 2008, prin care a recunoscut Statutul pentru
organizarea și funcționarea Bisericii Ortodoxe Române, hotărâre
ce a abrogat Decretul Prezidiului Marii Adunări Naționale
nr. 233/1949 privind aprobarea Statutului pentru organizarea și
funcționarea Bisericii Ortodoxe Române, act normativ de nivel
juridic superior actelor pe care Guvernul are abilitarea de a le
emite în temeiul dispozițiilor art. 108 din Constituția României.
Autorii excepției consideră că procedura prin care au fost
modificate, completate sau abrogate Decretele Prezidiului Marii
Adunări Naționale este neconstituțională. Arată că, abilitat fiind
să emită hotărâri prin care să recunoască statutul cultelor,
Guvernul României ar fi trebuit să sesizeze, din oficiu, Curtea
Constituțională cu privire la excepția de neconstituționalitate
invocată în prezenta cauză, ăși nu să procedeze la emiterea
unor acte normative nelegale și neconstituționale, care astfel
sunt lovite de nulitate de drept, fiind emise cu încălcarea
normelor de ordine publică”.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010

Autorii excepției consideră că prevederile art. 31 alin. (1) din
Legea nr. 489/2006 contravin dispozițiilor art. 1 al Primului
Protocol la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece constituie o prezumție legală
a inadmisibilității promovării oricăror acțiuni în justiție, deoarece
dispoziția de lege criticată prevede faptul că bunurile care fac
obiectul aporturilor de orice fel, precum și alte bunuri intrate în
mod legal în patrimoniul unui cult nu pot face obiectul
revendicării lor ulterioare. Arată că acest text contravine
prevederilor art. 21 alin. (2) din Constituția României, precum și
art. 6 paragraful 1 și art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. De asemenea,
consideră că dispozițiile art. 31 alin. (1) din Legea nr. 489/2006
încalcă dreptul de proprietate prevăzut de art. 44 alin. (1) și de
art. 136 alin. (5) din Constituție, deoarece acestea dau
posibilitatea aplicării regimului juridic al proprietății publice
(bunurile proprietate publică sunt insesizabile și imprescriptibile)
unor bunuri ale persoanelor juridice de drept privat. În același
sens, arată că, potrivit prevederilor Codului civil, liberalitățile
făcute între vii sau prin legate pot face obiectul acțiunilor de
revocare, constatare a nulității actului prin care s-a făcut
liberalitatea, sau reducțiune, fiind astfel posibilă și legală
revendicarea acestor bunuri înstrăinate fără respectarea
formelor și condițiilor legale.
Tribunalul Neamț — Secția civilă arată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată, în acest sens, că
autorul excepției de neconstituționalitate nu precizează în mod
explicit ce dispoziții din Constituție încalcă prevederile art. 17
alin. (1), art. 20 alin. (1), (2) și (4), art. 21 și art. 49 alin. (3) din
Legea nr. 489/2006. În ceea ce privește pretinsa
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (1) din Legea
nr. 489/2006, apreciază că interdicția prevăzută de acestea a
fost instituită pentru garantarea stabilității materiale a unităților
de cult și, deci, a drepturilor constituționale prevăzute în art. 29
din Legea fundamentală, precum și a celor ale Declarației
Universale a Drepturilor Omului, care definesc ființa umană prin
prevalența vieții spirituale asupra celei biologice și materiale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul arată că Parlamentul, ca unică putere legiuitoare
a țării, poate împuternici Guvernul să reglementeze anumite
aspecte prin acte normative. Apreciază că niciunul dintre textele
de lege criticate nu conține dispoziții care să afecteze în vreun
fel accesul liber la justiție al oricărei persoane care consideră că
îi sunt afectate drepturile sau libertățile fundamentale și nici
dreptul de proprietate. Invocă jurisprudența Curții
Constituționale, respectiv Decizia nr. 557/2005, Decizia
nr. 655/2005, Decizia nr. 388/2006 și Decizia nr. 737/2006. Arată
că, în situația de față, stabilirea caracterului inalienabil al
bunurilor intrate legal în proprietatea cultelor reprezintă o
măsură pentru garantarea stabilității materiale a unităților de
cult. Apreciază că excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 17 alin. (1), art. 20 alin. (1), (2) și (4), art. 21,
art. 31 alin. (1) și art. 49 alin. (3) din Legea nr. 489/2006 este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 17 alin. (1)
din Legea nr. 489/2006 nu îngrădesc sub niciun aspect liberul
acces la justiție, nu împiedică părțile interesate de a apela la
instanțele judecătorești și de a se prevala de toate garanțiile
procesuale, care condiționează dreptul la un proces echitabil.
În plus, art. 20 alin. (2) din aceeași lege reprezintă o concretizare
a accesului liber la justiție, întrucât Hotărârea Guvernului se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și poate fi
atacată în justiție, conform legii. Constată că dispozițiile de lege
criticate sunt în deplină concordanță cu normele constituționale
referitoare la dreptul de proprietate. De asemenea, consideră

că prevederile art. 31 alin. (1) din Legea nr. 489/2006 dau
expresie regulilor privind stabilitatea circuitului civil și securitatea
raporturilor juridice. Apreciază că dispozițiile art. 17 alin. (1),
art. 20 alin. (1), (2) și (4), art. 21, art. 31 alin. (1) și art. 49 alin. (3)
din Legea nr. 489/2006 sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile părților prezente,
punctele de vedere ale Guvernului și Avocatului Poporului,
raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 alin. (1), art. 20 alin. (1), (2) și (4), art. 21,
art. 31 alin. (1) și art. 49 alin. (3) din Legea nr. 489/2006 privind
libertatea religioasă și regimul general al cultelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11 din 8 ianuarie
2007, având următorul cuprins:
— Art. 17 alin. (1): ăCalitatea de cult recunoscut de stat se
dobândește prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Culturii și Cultelor, de către asociațiile religioase
care, prin activitatea și numărul lor de membri, oferă garanții de
durabilitate, stabilitate și interes public.”;
— Art. 20 alin. (1), (2) și (4): ă(1) În termen de 60 de zile de
la primirea avizului, Guvernul se pronunță asupra cererii, prin
hotărâre de recunoaștere sau de respingere motivată.
(2) Hotărârea Guvernului se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și poate fi atacată în justiție, conform legii.
[...]
(4) Drepturile și obligațiile aferente calității de cult recunoscut
se pot exercita de la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului
de recunoaștere a acestuia.”;
— Art. 21: ăGuvernul, prin hotărâre, la propunerea
Ministerului Culturii și Cultelor, poate retrage calitatea de cult
recunoscut atunci când, prin activitatea sa, cultul aduce atingeri
grave securității publice, ordinii, sănătății sau moralei publice ori
drepturilor și libertăților fundamentale ale omului.”;
— Art. 31 alin. (1): ăBunurile care fac obiectul aporturilor de
orice fel — contribuții, donații, succesiuni —, precum și orice alte
bunuri intrate în mod legal în patrimoniul unui cult nu pot face
obiectul revendicării lor ulterioare.”;
— Art. 49 alin. (3): ăRecunoașterea se realizează prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii și
Cultelor, și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dispozițiile art. 17 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.”
În privința Hotărârii Guvernului nr. 53/2008, precum și a unor
dispoziții din Statutul pentru organizarea și funcționarea Bisericii
Ortodoxe Române, în conformitate cu dispozițiile art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, aceasta nu se poate pronunța cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată direct în fața sa, astfel
încât obiect al excepției îl constituie doar textele citate mai sus.
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 1
alin. (4) referitor la principiul separației puterilor în stat, art. 11
alin. (2) referitor la tratatele ratificate de Parlament, art. 21
alin. (2) privind accesul liber la justiție, art. 44 alin. (1) și (3)
referitor la dreptul de proprietate privată, art. 136 privind
proprietatea și art. 148 alin. (2) privind prioritatea reglementărilor
comunitare.
De asemenea, autorii invocă încălcarea art. 1 al Primului
Protocol la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
libertăților fundamentale privind protecția proprietății, art. 6
paragraful 1 referitor la dreptul la un proces echitabil și art. 13
privind dreptul la un recurs efectiv din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate Curtea constată
că, în ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 17 alin. (1), art. 20 alin. (1), (2) și (4), art. 21 și
art. 49 alin. (3) din Legea nr. 489 din 2006, autorii excepției fac
referire la acte normative diverse și mai puțin la prevederi
determinate ale încălcării Constituției României în vigoare la
acest moment, însă din examinarea argumentelor expuse,
rezultă că autorii consideră a fi încălcate principiul separației
puterilor în stat, precum și cel al liberului acces la justiție.
Referitor la critica potrivit căreia recunoașterea cultelor ar fi
trebuit să fie făcută printr-o ordonanță, și nu printr-o hotărâre de
Guvern, care nu poate fi supusă controlului instanței de
contencios constituțional, Curtea arată că, în chiar textul art. 20
alin. (2) din Legea nr. 489/2006, este prevăzută posibilitatea
atacării în justiție a hotărârii Guvernului, conform legii, ceea ce
reprezintă o concretizare a accesului liber la justiție, iar nu o
încălcare a acestuia. Chiar și în lipsa unei prevederi exprese
precum cea a art. 20 alin. (2) din lege, hotărârea de Guvern ca
act administrativ tot ar fi putut fi atacată în justiție. Niciunul dintre
textele criticate nu conține dispoziții care să afecteze în vreun fel
accesul liber la justiție al oricărei persoane care consideră că îi
sunt afectate drepturile sau libertățile fundamentale și nu
împiedică părțile interesate de a apela la instanțele judecătorești
și de a se prevala de toate garanțiile procesuale, care
condiționează dreptul la un proces echitabil.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a principiului separației
puterilor în stat, Curtea apreciază că Parlamentul, ca unică
putere legiuitoare a țării, poate împuternici Guvernul să
reglementeze anumite aspecte prin acte normative specifice, în
temeiul dispozițiilor art. 108 din Constituția României. Autorii
excepției consideră că Guvernul României ar fi trebuit să
sesizeze, din oficiu, Curtea Constituțională cu privire la excepția
de neconstituționalitate invocată în prezenta cauză. Curtea
constată, însă, că acest lucru ar contraveni dispozițiilor art. 29
alin. (2) și art. 32 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, potrivit cărora excepția de
neconstituționalitate poate fi ridicată la cererea uneia dintre părți
sau, din oficiu, de către instanța de judecată ori de arbitraj
comercial, de procuror în fața instanței de judecată, în cauzele
la care participă, precum și direct de Avocatul Poporului,
enumerarea titularilor dreptului de sezină fiind limitativă.
Referitor la pretinsa contradicție a dispozițiilor art. 31 alin. (1)
din Legea nr. 489/2006 cu prevederile art. 1 al Primului Protocol
la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților

7

fundamentale, Curtea apreciază că textul de lege prevede
interdicția revendicării bunurilor care fac obiectul aporturilor de
orice fel, precum și a altor bunuri intrate în mod legal în
patrimoniul unui cult. Această interdicție a fost instituită pentru
garantarea stabilității materiale a unităților de cult și, deci, a
drepturilor constituționale prevăzute în art. 29 din Legea
fundamentală, precum și a celor ale Declarației Universale a
Drepturilor Omului, care definesc ființa umană prin prevalența
vieții spirituale asupra celei biologice și materiale. Astfel,
dispozițiile de lege criticate nu încalcă dreptul de proprietate,
neputând fi reținută critica potrivit căreia aceste bunuri s-ar
bucura de regimul juridic al proprietății publice, din moment ce
ele nu pot face obiectul revendicării lor ulterioare. Potrivit
dispozițiilor art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție,
exercitarea dreptului de proprietate trebuie să se facă în limitele
legii. În numeroase rânduri, Curtea Constituțională a statuat că
legiuitorul ordinar este competent să stabilească cadrul juridic
pentru exercitarea atributelor dreptului de proprietate, în
accepțiunea principală oferită de Constituție, în așa fel încât să
nu vină în coliziune cu interesele generale sau cu interesele
particulare legitime ale altor subiecte de drept. În situația de față,
stabilirea caracterului inalienabil al bunurilor intrate legal în
proprietatea cultelor reprezintă o măsură pentru garantarea
stabilității materiale a unităților de cult, astfel încât nu se poate
reține critica de neconstituționalitate ridicată, prin raportare la
dispozițiile art. 1 al Primului Protocol la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind
protecția proprietății și la cele ale art. 44 alin. (1) și art. 136
alin. (5) din Constituție. Deosebit de aceste aspecte, Curtea
constată că stabilirea caracterului inalienabil al bunurilor intrate
legal în proprietatea cultelor nu înlătură posibilitatea declarării
nulității absolute a actelor de dobândire, inalienabilitatea acestor
bunuri fiind susținută tocmai prin caracterul legal al intrării
bunurilor în patrimoniul acestor culte. Astfel, dispozițiile art. 31
alin. (1) din Legea nr. 489/2006 nu încalcă nici prevederile
art. 21 alin. (2) din Constituția României și nici pe cele ale art. 6
paragraful 1 și art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, ci dau expresie regulilor
privind stabilitatea circuitului civil și securitatea raporturilor
juridice.
Cu privire la susținerea de către autorii excepției a posibilității
ca liberalitățile făcute între vii să poată fi revocate, acestea nu
fac decât să întărească diferența dintre inalienabilitate și
constatarea nulității absolute. Referitor la neconstituționalitatea
dispozițiilor criticate prin raportare la prevederile Codului civil,
în jurisprudența sa, Curtea a statuat că neconcordanța dintre
legile în vigoare în aceeași materie nu constituie o problemă de
constituționalitate, ci una de aplicare în timp a acestora.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. (1), art. 20 alin. (1), (2) și (4), art. 21, art. 31 alin. (1)
și art. 49 alin. (3) din Legea nr. 489/2006 privind libertatea religioasă și regimul general al cultelor, excepție ridicată de Vasile Iovu
și Elena Iovu în Dosarul nr. 933/279/2007 al Tribunalului Neamț — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici pentru 11 obiective de investiții —
platforme de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) și (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1 — (1) Se aprobă lista celor 11 obiective de investiții —
platforme de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a
deșeurilor menajere, prevăzută în anexa nr. I
(2) Se aprobă caracteristicile principale și indicatorii tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții prevăzute la alin. (1),
cuprinși în anexele nr. II/1—II/11*).
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții ale căror
caracteristici principale și indicatori tehnico-economici sunt
prevăzuți în anexele nr. II/1—II/11 se face după cum urmează:
— 95% dintr-un împrumut contractat de la Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, asigurat
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului

nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare,
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Mediului și
Pădurilor, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație
în buget, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii;
— 5% din costurile privind realizarea investiției, din sume
repartizate de consiliile județene către bugetele locale ale
comunelor aflate în aria de implementare a proiectului.
Art. 3. — Anexele nr. I și II/1—II/11 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 iunie 2010.
Nr. 567.
*) Anexele nr. II/1—II/11 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.
ANEXA Nr. I

L I S TA

celor 11 obiective de investiții — platforme de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere
Nr.
crt.

Denumirea

1. Platformă de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere, comuna Albeștii de Argeș, județul Argeș
2. Platformă de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere, comuna Gârleni, județul Bacău
3. Platformă de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere, comuna Sălacea, județul Bihor
4. Platformă de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere, comuna Balta Albă, județul Buzău
5. Platformă de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere, comuna Bonțida, județul Cluj
6. Platformă de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere, comuna Ghercești, județul Dolj
7. Platforme de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere, comuna Miroslava, județul Iași
8. Platformă de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere, comuna Crăiești, județul Mureș
9. Platformă de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere, comuna Dumbrava Roșie, județul Neamț
10. Platformă de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere, comuna Peciu Nou, județul Timiș
11. Platformă de depozitare și gospodărire a gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere, comuna Mihăești, județul Vâlcea

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind înființarea Comitetului consultativ pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
aprobarea regulamentului de organizare și funcționare, precum și a componenței acestuia
Având în vedere art. 25 alin. (4) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile art. 1 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și al prevederilor părții a III-a cap. I
art. 15 alin. (5) din Regulamentul de organizare și funcționare a Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri
nr. 658/2009, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. 1. — În vederea dezbaterii situației sectorului
întreprinderilor mici și mijlocii se înființează Comitetul consultativ
pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, alcătuit din
reprezentanți ai Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, reprezentanți
din partea camerelor de comerț și industrie, ai patronatelor
întreprinderilor
mici
și
mijlocii,
ai
organizațiilor
neguvernamentale, ai organelor de specialitate ale administrației
publice centrale, precum și ai autorităților publice locale.
Art. 2. — Comitetul menționat la art. 1 are rol consultativ în
aprobarea programelor și a măsurilor de stimulare a înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii.
Art. 3. — Secretariatul acestui comitet va funcționa în cadrul
Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și va fi finanțat din bugetul
alocat acesteia.

Art. 4. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comitetului consultativ pentru dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 5. — Se aprobă componența Comitetului consultativ
pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, prevăzută în
anexa nr. 2.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Ordinul ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii
și cooperație nr. 132/2003 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comitetului consultativ pentru
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, precum și a
componenței acestuia, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 452 din 25 iunie 2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 8. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 4 martie 2010.
Nr. 65.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comitetului consultativ pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
CAPITOLUL I
Organizarea Comitetului consultativ
pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
Art. 1. — Comitetul consultativ pentru dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, denumit în continuare Comitet,
funcționează pe lângă Agenția pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, denumită în
continuare Agenția, ca organism consultativ, fără personalitate
juridică, și își desfășoară activitatea în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare și cu prevederile prezentului
regulament.
Art. 2. — (1) Comitetul constituie un înalt forum pentru
dezbaterea situației sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, în

cadrul căruia organele de specialitate ale administrației publice
centrale, reprezentanții camerelor de comerț și industrie, ai
patronatelor și organizațiilor neguvernamentale de reprezentare
a întreprinderilor mici și mijlocii, precum și întreprinzătorii pot să
își exprime punctele de vedere și propunerile sau pot să își
manifeste interesul, acordul și susținerea pentru realizarea
efectivă a proiectelor, programelor și strategiilor de dezvoltare a
sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, la nivel național,
regional și local.
(2) Comitetul contribuie la creșterea gradului de transparență
a deciziilor administrației publice, asigurând informarea,
consultarea și participarea activă a reprezentanților patronatelor
întreprinderilor
mici
și
mijlocii,
ai
organizațiilor
neguvernamentale și a întreprinzătorilor la luarea deciziilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010

administrative și în procesul de elaborare a proiectelor de acte
normative din domeniul întreprinderilor mici și mijlocii.
Art. 3. — (1) Comitetul are următoarea componență:
a) președintele: președintele Agenției;
b) membrii: reprezentanți ai Agenției, desemnați de
conducerea acesteia, și reprezentanți ai ministerelor,
organizațiilor și instituțiilor prevăzute în anexa nr. 2 la decizie,
desemnați de conducerea acestora;
c) Secretariatul: reprezentanți ai Agenției, desemnați de
conducerea acesteia.
(2) La ședințele Comitetului mai pot participa, cu acordul
președintelui Comitetului, și invitați din mediul de afaceri sau
societatea civilă, interesați de subiectele ce urmează a fi
dezbătute.
Art. 4. — (1) Conducerea Comitetului este asigurată de
președintele Agenției.
(2) Secretariatul Comitetului este asigurat de către Serviciul
programe și proiecte din cadrul Agenției.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Comitetului și ale Secretariatului
Art. 5. — Comitetul îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) dezbate și elaborează recomandări în vederea
fundamentării strategiilor privind dezvoltarea sectorului
întreprinderilor mici și mijlocii, în scopul realizării Programului
de guvernare;
b) dezbate și elaborează recomandări privind definirea și
implementarea politicilor de dezvoltare și creștere a
competitivității sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, în
concordanță cu cerințele pieței unice și necesitățile creșterii
calității produselor, conform standardelor Uniunii Europene, și
asigură corelarea cu celelalte politici sectoriale;
c) dezbate și elaborează recomandări privind inițierea și
implementarea de programe pentru stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii la nivel național,
regional și local;
d) dezbate propuneri de îmbunătățire a cadrului legislativ și
administrativ, cu impact asupra înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii;
e) decide constituirea unor comisii de specialitate, care vor
avea ca obiect de activitate analizarea unor probleme specifice,
de interes pentru sectorul întreprinderilor mici și mijlocii;
f) monitorizează valorificarea de către instituțiile competente
a recomandărilor elaborate de Comitet.
Art. 6. — Secretariatul Comitetului îndeplinește următoarele
atribuții principale:
a) pregătește și asigură desfășurarea în bune condiții a
lucrărilor Comitetului;
b) primește propunerile membrilor Comitetului pentru
problemele necesar a fi dezbătute în plenul ședințelor
Comitetului;
c) întocmește, cu consultarea membrilor Comitetului,
proiectul ordinii de zi a ședințelor și îl supune aprobării
președintelui Comitetului;
d) asigură convocarea membrilor Comitetului și ai comisiilor
de specialitate;
e) îi informează pe membrii Comitetului cu privire la lucrările
acestuia și le transmite ordinea de zi și materialele referitoare la
temele incluse pe ordinea de zi;
f) asigură redactarea proceselor-verbale ale ședințelor
Comitetului și transmiterea lor, prin poștă electronică și/sau în
formă tipărită, membrilor acestuia;
g) monitorizează îndeplinirea angajamentelor asumate de
membrii Comitetului și derularea acțiunilor prevăzute în planul
de acțiuni al Comitetului;

h) pregătește și asigură desfășurarea în bune condiții a
lucrărilor comisiilor de specialitate și asigură transmiterea
rapoartelor acestora membrilor Comitetului;
i) asigură arhivarea documentelor privind activitatea
Comitetului;
j) întocmește și prezintă în plen raportul anual al activității
Comitetului, care va cuprinde temele incluse pe ordinea de zi a
ședințelor, situația prezenței și participării membrilor la lucrările
Comitetului, recomandările formulate, rezultatele monitorizării
de către membrii Comitetului a valorificării de către instituțiile
competente a recomandărilor elaborate de Comitet;
k) asigură publicarea pe site-ul Agenției a ordinii de zi, a
concluziilor ședințelor Comitetului și a raportului anual al
activității Comitetului;
l) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de președintele
Comitetului pentru buna desfășurare a activității acestuia.
CAPITOLUL III
Modul de funcționare a Comitetului
Art. 7. — Comitetul se întrunește trimestrial în ședințe
ordinare, de regulă în ultima zi de joi a trimestrului, respectiv în
ședințe extraordinare, ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a majorității simple a membrilor
Comitetului.
Art. 8. — (1) În vederea pregătirii pe probleme specifice a
lucrărilor Comitetului, se poate decide constituirea de comisii de
specialitate.
(2) Comisiile de specialitate sunt comisii de lucru ale
Comitetului și vor avea ca obiect de activitate analizarea în
detaliu a problemelor specifice identificate de către membrii
Comitetului cu privire la sectorul întreprinderilor mici și mijlocii,
la nivel național, regional și local, promovarea spiritului
antreprenorial, promovarea inovării și transferului de tehnologie,
dezvoltarea producției și serviciilor, comerțului și turismului,
dezvoltarea durabilă și îmbunătățirea cadrului legislativ și
administrativ.
(3) Componența comisiilor de specialitate va fi aprobată în
funcție de problemele specifice pentru care se constituie.
(4) Din comisiile de specialitate pot face parte și
reprezentanți ai Reprezentanței Comisiei Europene în România,
ai organizațiilor internaționale active în România (Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, Banca Mondială sau alte
organizații), reprezentanți ai principalelor bănci comerciale din
România și ai instituțiilor de învățământ superior de prestigiu
sau ai institutelor de cercetare cu activitate în domeniul
întreprinderilor mici și mijlocii.
(5) După încheierea dezbaterilor sau efectuarea lucrării
aflate în examinare, comisia de specialitate va întocmi un raport,
care va cuprinde, pe lângă opinia majorității membrilor comisiei,
și părerile contrare, motivate, după caz.
(6) Rapoartele întocmite de comisiile de specialitate sunt
transmise spre consultare membrilor Comitetului, iar apoi
prezentate și analizate în cadrul ședințelor Comitetului.
Art. 9. — (1) Ordinea de zi a ședințelor se întocmește de
către Secretariatul Comitetului, pe baza propunerilor membrilor,
se aprobă de președintele Comitetului și se afișează pe site-ul
Agenției cu cel puțin 7 zile înainte de data ședinței.
(2) Convocarea ședințelor Comitetului se face cu cel puțin
7 zile înainte de data ședinței de către Secretariatul Comitetului,
care va transmite fiecărui membru invitația de participare,
ordinea de zi și, dacă este cazul, rapoartele comisiilor de
specialitate sau alte materiale referitoare la temele incluse pe
ordinea de zi.
Art. 10. — Ședințele Comitetului sunt conduse de președinte
sau de înlocuitorul acestuia.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
Art. 11. — (1) În realizarea atribuțiilor prevăzute la art. 5
Comitetul elaborează recomandări.
(2) Recomandările elaborate de Comitet au rol consultativ și
se emit cu votul majorității simple a participanților. În cazul
egalității de voturi, votul președintelui Comitetului sau al
înlocuitorului acestuia este hotărâtor.
(3) Votul membrilor Comitetului este nominal deschis.
Comitetul poate decide ca anumite recomandări să fie luate prin
vot secret.
Art. 12. — (1) Secretariatul Comitetului va consemna
dezbaterile ședinței, punctele de vedere și propunerile formulate
de membrii Comitetului, precum și recomandările elaborate în
procesul-verbal al ședinței.
(2) La sfârșitul ședinței toți participanții vor semna procesulverbal încheiat.
(3) Procesele-verbale împreună cu documentele informative
se comunică membrilor Comitetului, prin grija Secretariatului, în
termen de maximum 7 zile de la data ședinței.
(4) Recomandările elaborate de Comitet se transmit de către
Secretariatul Comitetului, în scris, autorităților sau instituțiilor

publice competente să le analizeze și să le valorifice, precum și
organizațiilor neguvernamentale care derulează proiecte și
programe pentru dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și
mijlocii.
(5) Concluziile ședințelor Comitetului se aduc la cunoștința
publicului, integral sau în extras, de către Secretariat, prin
publicare pe site-ul Agenției, în termen de maximum 7 zile de la
data ședinței, precum și prin transmiterea lor către mass-media
centrală sau locală, după caz.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 13. — (1) Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Prezentul regulament poate fi modificat sau completat la
cererea membrilor Comitetului.
(3) Modificările sau completările prezentului regulament vor
fi aprobate prin decizie a președintelui Agenției, care va fi
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ANEXA Nr. 2

COMPONENȚA

Comitetului consultativ pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
1. Consiliul Național al Întreprinderilor Private Mici și Mijlocii
din România
2. Camera de Comerț și Industrie a României
3. Camera de Comerț și Industrie a Municipiului București
4. Camera de Comerț și Industrie Euroasia
5. Uniunea Națională a Cooperației Meșteșugărești —
UCECOM
6. Uniunea Națională a Cooperației de Consum —
CENTROCOOP
7. Patronatul Tinerilor Întreprinzători din România — PTIR
8. Uniunea Națională a Patronatului Român — UNPR
9. Confederația Națională a Patronatului Român
10. Confederația Patronală din Industria României —
CONPIROM
11. Consiliul Național al Patronilor din România — CONPR
12. Patronatul Național Român
13. Asociația Băncilor din România
14. Uniunea Generală a Industriașilor din România — UGIR 1903
15. Blocul Național Sindical
16. Confederația Sindicatelor Democratice din România —
CSDR
17. Confederația Națională Sindicală ăCartel Alfa”
18. Confederația Sindicală Națională ăMeridian”
19. Confederația Națională a Sindicatelor Libere din
România — ăFrăția”
20. Centrul Național pentru Conservarea și Promovarea
Culturii Tradiționale
21. Patronatul Român din Industria de Morărit, Panificație și
Produse Făinoase — ROMPAN
22. Federația Patronală a Textilelor, Confecției și Pielăriei —
FEPAIUS
23. Federația Patronală din Industria Construcțiilor de Mașini —
FEPACM
24. Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

25. Ministerul Finanțelor Publice
26. Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
27. Ministerul Afacerilor Externe
28. Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
29. Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
30. Ministerul Administrației și Internelor
31. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
32. Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
33. Ministerul Culturii și Patrimoniului Național
34. Asociația de Standardizare din România — ASRO
35. Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci — OSIM
36. Oficiul Român pentru Drepturile de Autor — ORDA
37. Oficiul Național al Registrului Comerțului
38. Liga Întreprinzătorului Român
39. Asociația Femeilor Antreprenor
40. Patronatul Român
41. Asociația pentru Antreprenoriat din România (A.P.A.R.)
42. Agențiile de dezvoltare regională:
— Agenția pentru Dezvoltare Regională 1 Nord-Est
— Agenția pentru Dezvoltare Regională 2 Sud-Est
— Agenția pentru Dezvoltare Regională 3 Sud
— Agenția pentru Dezvoltare Regională 4 Sud-Vest
— Agenția pentru Dezvoltare Regională 5 Vest
— Agenția pentru Dezvoltare Regională 6 Nord-Vest
— Agenția pentru Dezvoltare Regională 7 Centru
— Agenția pentru Dezvoltare Regională 8 București-Ilfov

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 928 din 15 iunie 2010

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 591 din 15 iunie 2010

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea evidenței pe plătitori, declararea, constatarea
și controlul contribuțiilor prevăzute la art. 3631 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, soluționarea contestațiilor
și încasarea contribuțiilor pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției politica medicamentului nr. Cs.A. 6.409/2010 și al directorului general al Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. DG 646/14.06.2010;
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, al prevederilor art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind organizarea evidenței
pe plătitori, declararea, constatarea și controlul contribuțiilor
prevăzute la art. 3631 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, soluționarea contestațiilor și încasarea

contribuțiilor pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță

ANEXĂ

NORME

privind organizarea evidenței pe plătitori, declararea, constatarea și controlul contribuțiilor
prevăzute la art. 3631 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, soluționarea contestațiilor și încasarea contribuțiilor
pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate
Art. 1. — În înțelesul prezentelor norme, termenii și noțiunile
folosite au următoarele semnificații:
a) volumul vânzărilor reprezintă întreaga cantitate de
medicamente din cadrul programelor naționale de sănătate, de
medicamente de care beneficiază asigurații în tratamentul
ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de
prescripție medicală, și de medicamente de care beneficiază
asigurații în tratamentul spitalicesc, vândută în sistemul de
asigurări sociale de sănătate către furnizorii de medicamente în
tratamentul ambulatoriu și către unitățile sanitare cu paturi, în
cadrul unui trimestru;
b) total venituri trimestriale obținute reprezintă valoarea
rezultată în urma comercializării corespunzătoare întregii cantități
de medicamente incluse în programele naționale de sănătate,
de medicamente de care beneficiază asigurații în tratamentul
ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de
prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate,
și de medicamente de care beneficiază asigurații în tratamentul

spitalicesc, încasată de către persoanele menționate la art. 3 în
cadrul unui trimestru, după deducerea TVA.
Art. 2. — Veniturile realizate ca urmare a aplicării contribuției
prevăzute la art. 3631 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare contribuție, se datorează și se încasează
trimestrial și constituie venituri proprii ale Ministerului Sănătății,
care se utilizează pentru:
a) investiții în infrastructură și dotări în sistemul sanitar public;
b) finanțarea programelor naționale de sănătate;
c) rezerva Ministerului Sănătății pentru situații speciale;
d) sume alocate prin transfer în bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate pentru medicamente de
care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau
fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în
sistemul de asigurări sociale de sănătate;
e) alte destinații prevăzute la art. 93 alin. (11), (5) și (51) din
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
Art. 3. — Plătitorii contribuției sunt nominalizați la art. 3631
alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Procentul contribuției se determină potrivit
anexei nr. 14 la Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, din total venituri obținute trimestrial, în
funcție de volumul vânzărilor de medicamente incluse în
programele naționale de sănătate, de medicamente de care
beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără
contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în
sistemul de asigurări sociale de sănătate, și de medicamente
de care beneficiază asigurații în tratamentul spitalicesc, definit
la art. 1 lit. a).
(2) Valoarea contribuției trimestriale se determină prin
aplicarea procentului de contribuție, stabilit potrivit alin. (1),
asupra totalului de venituri obținute trimestrial, definite la art. 1
lit. b), după deducerea TVA.
(3) În termen de 5 zile de la data intrării în vigoare a
prezentelor norme, Agenția Națională a Medicamentului
București, prin Ministerul Sănătății, transmite Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate lista cuprinzând persoanele
menționate la art. 3. Datele se transmit pe suport hârtie și în
format electronic, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1. În
situația în care apar modificări în această listă, datele se transmit
la Casa Națională de Asigurări de Sănătate în termen de
maximum 3 zile lucrătoare de la apariția acestora, lista
actualizându-se ori de câte ori este nevoie.
(4) Contribuția se virează trimestrial, până la data de 25 a
lunii următoare trimestrului pentru care se datorează, în contul
deschis pe numele Ministerului Sănătății la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București, cont
care va fi afișat pe site-ul Ministerului Sănătății.
Art. 5. — (1) În primele 5 zile ale lunii următoare încheierii
unui trimestru, persoanele prevăzute la art. 3 au obligația să
depună la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, pe suport
hârtie și în format electronic, declarațiile prevăzute în anexele
nr. 2a și 2b.
(2) Declarațiile prevăzute la alin. (1) se dau pe propria
răspundere, se semnează și se asumă de către reprezentantul
legal al persoanelor prevăzute la art. 3. Depunerea declarației și
completarea tuturor câmpurilor sunt obligatorii. În cazul în care
nu există date, se completează cu zero.
(3) Contribuția datorată se notifică de către Casa Națională
de Asigurări de Sănătate în termen de 15 zile de la data
depunerii declarațiilor și se comunică persoanelor menționate
la art. 3, potrivit formularului prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 6. — (1) În primele 5 zile ale lunii următoare încheierii
unui trimestru, unitățile sanitare cu paturi au obligația să
întocmească evidențe distincte pentru medicamentele
achiziționate și să raporteze trimestrial caselor de asigurări de
sănătate datele solicitate, potrivit formularului prevăzut în anexa
nr. 4.
(2) Nerespectarea obligației prevăzute la alin. (1) de către
reprezentanții legali ai unităților sanitare cu paturi se aduce la
cunoștința Ministerului Sănătății, ministerelor și instituțiilor cu
rețele sanitare proprii de către Casa Națională de Asigurări de
Sănătate și conduce la aplicarea sancțiunilor prevăzute în
contractul de management.
(3) Casele de asigurări de sănătate transmit trimestrial către
Casa Națională de Asigurări de Sănătate, până la data de 15 a
fiecărei luni următoare încheierii unui trimestru, datele
menționate la alin. (1), în format centralizat, potrivit formularului
prevăzut în anexa nr. 5.
(4) Datele cu privire la sumele notificate conform art. 5
alin. (3), în format centralizat, se transmit Ministerului Sănătății

13

în perioada 25—30 a fiecărei luni următoare încheierii unui
trimestru, în vederea verificării și urmăririi încasărilor.
(5) In primele 5 zile ale lunii următoare celei în care s-au
efectuat operațiunile de declarare, notificare, plată și încasare,
Ministerul Sănătății comunică Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate sumele încasate pentru fiecare persoană juridică,
care, conform legii, are obligația de plată, în vederea punerii în
aplicare a prevederilor art. 365 alin. (12) și (13) din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — (1) Persoanele prevăzute la art. 3 care nu își
îndeplinesc obligația de plată pentru un trimestru, conform
dispozițiilor art. 365 alin. (11) din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, pierd dreptul la decontarea
din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate a
contravalorii medicamentelor comercializate în cadrul
programelor naționale de sănătate, a medicamentelor de care
beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără
contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, și a
medicamentelor în tratamentul spitalicesc, în sistemul de
asigurări sociale de sănătate.
(2) Pentru neplata la scadență a contribuției se calculează și
se datorează accesorii în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Măsurile dispuse la alin. (1) pot fi contestate la comisia
prevăzută la art. 9 alin. (2), în termen de 3 zile de la data luării
la cunoștință.
Art. 8. — (1) Nerespectarea termenelor de depunere a
declarațiilor prevăzute la art. 5 alin. (1) sau depunerea acestora
cu date incomplete și/sau incorecte se notifică de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate în termen de 15 zile de la
data depunerii lor. Accesoriile datorate pentru neplata la termen
se suportă de persoana care se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 3 și are obligația să depună
declarația conform prevederilor art. 5 alin. (1).
(2) Eventualele sume reprezentând diferențe de plată ca
urmare a verificărilor efectuate de către Casa Națională de
Asigurări de Sănătate pentru sumele conținute în declarație se
notifică în termen de 15 zile de la data constatării, iar pentru
cazul de fals în declarații se înștiințează instituțiile abilitate.
(3) Obligațiile de plată a sumelor prevăzute la alin. (1) au
termen scadent la data prevăzută de lege pentru achitarea
obligației de plată conform declarației respective. După această
dată, până la plata efectivă, se calculează accesorii în condițiile
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 9. — (1) Notificarea prevăzută la art. 8 alin. (1) poate fi
contestată în termen de 3 zile de la data luării la cunoștință.
(2) La nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate se
înființează o comisie mixtă, în vederea analizării și soluționării
contestațiilor, formată din 5 reprezentanți, după cum urmează:
a) 2 reprezentanți desemnați de Ministerul Sănătății;
b) 2 reprezentanți desemnați de Casa Națională de Asigurări
de Sănătate;
c) un reprezentant desemnat de Agenția Națională a
Medicamentului București.
(3) Contestația se depune la Casa Națională de Asigurări de
Sănătate și se soluționează în termen de 15 zile de la data
înregistrării acesteia.
Art. 10. — Pentru trimestrul I al anului 2010, declarațiile
prevăzute la art. 5 alin. (1) se depun în termen de 5 zile de la
data intrării în vigoare a prezentelor norme.
Art. 11. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
ANEXA Nr. 1
la norme

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
AGENȚIA NAȚIONALĂ A MEDICAMENTULUI BUCUREȘTI

L I S TA

cuprinzând persoanele autorizate pentru punerea pe piață sau comercializarea medicamentelor în România

Cod
de înregistrare
fiscală

Denumirea firmei

Numărul/
Data autorizației
de punere
pe piață/
autorizației
de comercializare

Codul CIM

Denumirea
comercială

Forma
farmaceutică

Concentrația

Forma
de ambalare

NOTĂ:

Conține un număr de .............. pagini.

Data ......................

Numele și prenumele reprezentantului legal,
semnătura și ștampila
..............................................................

ANEXA Nr. 2a
la norme

Persoana autorizată în România ..........................................................
(denumirea, adresa)

Codul de înregistrare fiscală .................................................................

DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata, ..................................................., CNP ............................................, în calitate de reprezentant
legal al ..............................., potrivit documentului*................................... nr. ......../.............., cunoscând prevederile art. 292 din
Codul penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere că toate informațiile și datele cuprinse în prezenta declarație
sunt complete și conforme cu realitatea.
Prezenta declarație a fost dată astăzi, ..............................., și conține un număr de ...... pagini.
Data ................

Numele și prenumele reprezentantului legal,
semnătura și ștampila
..............................................................

* Reprezintă documentul care atestă calitatea de reprezentant legal.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
Lista medicamentelor vândute în trimestrul ............. 2010
pentru furnizorii de medicamente utilizate în tratamentul ambulatoriu

DCI

Cod CIM

Denumirea
comercială**

1

2

3

DCI 1

4

Concentrația

Numărul/
Data autorizației
de punere
pe piață/autorizației
de comercializare

Forma
de
ambalare

Cantitatea
vândută
trimestrul ....
anul curent

5

6

7

8

Prețul de
vânzare
Total sumă
trimestrul ....
(8x9=10)
anul curent***

...

...

Forma
farmaceutică

9

10

...

Total
DCI 1
DCI 2
...
...
Total
DCI 2
...
TOTAL:

** Se va înscrie pentru fiecare formă farmaceutică, concentrație și formă de ambalare (cantitate), pentru medicamentele comercializate pentru tratamentul
ambulatoriu.
*** Prețul de vânzare trebuie să fie conform Catalogului național al prețurilor medicamentelor de uz uman, pentru fiecare formă farmaceutică, concentrație
și formă de ambalare (cantitate).

Declarația se depune trimestrial la Casa Națională de Asigurări de Sănătate până la data de 5 a lunii următoare încheierii
fiecărui trimestru.

ANEXA Nr. 2b
la norme

Persoana autorizată în România ..........................................................
(denumirea, adresa)

Codul de înregistrare fiscală .................................................................

DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata, ........................................................, CNP ........................................................., în calitate de
reprezentant legal al ......................................................................................, potrivit documentului* ................................
nr. ......../.............., cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere că
toate informațiile și datele cuprinse în prezenta declarație sunt complete și conforme cu realitatea.
Prezenta declarație a fost dată astăzi, ................................., și conține un număr de ...... pagini.
Data .......................

Numele și prenumele reprezentantului legal,
semnătura și ștampila
..............................................................

* Reprezintă documentul care atestă calitatea de reprezentant legal.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
Lista medicamentelor vândute în trimestrul ............. 2010
pentru unitățile sanitare cu paturi

Codul CIM

1

2

3

DCI 1

Concentrația

5

6

Forma
de
ambalare

Cantitatea
vândută
trimestrul ....
anul curent

7

8

Prețul
de vânzare Total sumă
trimestrul ....
(8x9=10)
anul curent***

...

...
Total
DCI 1
DCI 2

Forma
farmaceutică

4

DCI

Denumirea
comercială**

Numărul/
Data autorizației
de punere
pe piață/autorizației
de comercializare

...

9

10

...
...
Total
DCI 2
...
TOTAL:
** Se va înscrie pentru fiecare formă farmaceutică, concentrație și formă de ambalare (cantitate), pentru medicamentele comercializate pentru tratamentul
ambulatoriu.
*** Prețul de vânzare trebuie să fie conform Catalogului național al prețurilor medicamentelor de uz uman, pentru fiecare formă farmaceutică, concentrație
și formă de ambalare (cantitate).

Declarația se depune trimestrial la Casa Națională de Asigurări de Sănătate până la data de 5 a lunii următoare încheierii
fiecărui trimestru.
ANEXA Nr. 3
la norme

Către
Persoana autorizată în România ..........................................................
(denumirea, adresa)

Casa Națională de Asigurări de Sănătate, prin reprezentantul său legal, președinte ..............................................................,
având în vedere prevederile:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 928/591/2010,
emite următoarea
NOTIFICARE

Articol unic. — (1) Prin prezenta vă comunicăm că în consecința declarațiilor depuse de către reprezentantul legal,
contribuția datorată și care urmează a fi virată este în sumă de ......................................................... lei.
(în cifre și litere)

(2) Virarea sumei prevăzute la alin. (1) se face până la data de 25 a lunii curente.
(3) Virarea sumei prevăzute la alin. (1) se face în contul nr. .................................... deschis la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București pe numele Ministerului Sănătății.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
..............................................................................................
Directorul general adjunct relații cu furnizorii,
....................................................
Vizat CFP

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010

ANEXA Nr. 4
la norme

Unitatea sanitară ..........................................................
(denumirea, adresa)

DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata,
...
......, CNP
.
... , în calitate de
reprezentant legal al ..................................................................., potrivit documentului*
.. nr. .. /
..,
cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere că toate informațiile și datele
cuprinse în prezenta declarație sunt complete și conforme cu realitatea.
Prezenta declarație a fost dată astăzi,
, și conține un număr de
pagini.
Data .......................

Numele și prenumele reprezentantului legal,
semnătura și ștampila
..............................................................

* Reprezintă documentul care atestă calitatea de reprezentant legal.

Lista cu medicamentele achiziționate în trimestrul

DCI

Cod CIM

Denumirea
comercială**

1

2

3

DCI 1

4

Numărul/Data
autorizației de punere Forma de
Concentrația
pe piață/autorizației ambalare
de comercializare

Cantitatea
achiziționată
trimestrul ....
anul curent

Prețul de
Total sumă
achiziție
trimestrul ...
trimestrul ....
anul curent
anul curent***

...

...

Forma
farmaceutică

2010

5

6

7

8

9

10

...

Total
DCI 1
DCI 2
...
...
Total
DCI 2
...
TOTAL:

** Se va înscrie pentru fiecare formă farmaceutică, concentrație și formă de ambalare (cantitate), pentru medicamentele comercializate pentru tratamentul
ambulatoriu.
*** Prețul de achiziție trebuie să fie conform Catalogului național al prețurilor medicamentelor de uz uman, pentru fiecare formă farmaceutică, concentrație
și formă de ambalare (cantitate).

Declarația se depune trimestrial la Casa Națională de Asigurări de Sănătate până la data de 5 a lunii următoare încheierii
fiecărui trimestru.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
ANEXA Nr. 5
la norme

Casa de Asigurări de Sănătate

..

C E N T R A L I Z AT O R

cuprinzând medicamentele achiziționate de către unitățile sanitare cu paturi la nivelul trimestrului

DCI

Codul CIM

Denumirea
comercială*

1

2

3

Spitalul 1

4

Concentrația

Numărul/
Data autorizației
de punere
pe piață/autorizației
de comercializare

Forma
de
ambalare

Cantitatea
achiziționată
trimestrul ....
anul curent

5

Forma
farmaceutică

6

7

8

2010

Prețul de
Total sumă
achiziție
trimestrul....
trimestrul ....
anul curent
anul curent**

9

10

...

DCI 1
...

...

Total
DCI 1
DCI 2
...
...
Total
DCI 2
...
TOTAL:

Răspundem de exactitatea datelor.

Președinte — director general,
........................
Director economic,
..............................

Director relații cu furnizorii,
..............................

* Se va înscrie pentru fiecare formă farmaceutică, concentrație și formă de ambalare (cantitate), pentru medicamentele comercializate pentru tratamentul
ambulatoriu.
** Prețul de achiziție trebuie să fie conform Catalogului național al prețurilor medicamentelor de uz uman, pentru fiecare formă farmaceutică, concentrație
și formă de ambalare (cantitate).

Declarația se depune trimestrial la Casa Națională de Asigurări de Sănătate până la data de 15 a lunii următoare încheierii
fiecărui trimestru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010

19

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de organizare și funcționare a Registrului operatorilor intracomunitari,
precum și pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1582 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 7, art. 78 alin. (3), art. 228 alin. (2) și al art. 2192 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de organizare și funcționare
a Registrului operatorilor intracomunitari, prevăzută în anexa
nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul următoarelor
formulare:
a) ăCerere de înregistrare în/radiere din Registrul operatorilor
intracomunitari”, cod MFP 14.13.01.10.11/r.o.i., prevăzută în
anexa nr. 2;
b) ăDecizie privind înscrierea/respingerea înscrierii în
Registrul operatorilor intracomunitari”, cod MFP 14.13.02.61,
prevăzută în anexa nr. 3;
c) ăDecizie privind radierea, la cerere, din Registrul
operatorilor intracomunitari”, cod MFP 14.13.02.62, prevăzută
în anexa nr. 4;
d) ăDecizie privind radierea, din oficiu, din Registrul
operatorilor intracomunitari”, cod MFP 14.13.02.63, prevăzută
în anexa nr. 5;
e) ăNotificare privind modificarea listei asociaților și/sau
administratorilor”, cod MFP 14.13.02.64, prevăzută în anexa
nr. 6.
Art. 3. — Instrucțiunile de completare a formularului ăCerere
de înregistrare în/radiere din Registrul operatorilor
intracomunitari” sunt prevăzute în anexa nr. 7.

Art. 4. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și de arhivare a formularelor aprobate la art. 2 sunt
prevăzute în anexa nr. 8.
Art. 5. — (1) Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului
ordin reprezintă trimiteri la titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată”
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, iar referirile la normele metodologice
reprezintă trimiteri la Normele metodologice de aplicare a
titlului VI din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Referirile la Codul de procedură fiscală reprezintă trimiteri
la Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației și Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, precum și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 24 iunie 2010.
Nr. 2.101.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURĂ

de organizare și funcționare a Registrului operatorilor intracomunitari
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. În temeiul dispozițiilor art. 1582 din Codul fiscal, se
înființează Registrul operatorilor intracomunitari, care cuprinde
toate persoanele impozabile și persoanele juridice neimpozabile
înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153 sau 1531 din
Codul fiscal, care efectuează operațiuni intracomunitare de
natura celor prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal.
2. Înscrierea în Registrul operatorilor intracomunitari se
realizează la cererea contribuabililor înregistrați în scopuri de

TVA conform art. 153 sau 1531 din Codul fiscal, înainte de a
efectua operațiuni intracomunitare de natura celor prevăzute la
art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal.
3. În Registrul operatorilor intracomunitari nu se înscriu:
a) persoanele impozabile și persoanele juridice neimpozabile
care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153 sau
1531 din Codul fiscal;
b) persoanele impozabile și persoanele juridice neimpozabile
cărora le-a fost anulată înregistrarea în scopuri de TVA conform
art. 153 sau 1531 din Codul fiscal, la cerere sau din oficiu, de
către organul fiscal;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010

c) persoanele impozabile care au ca asociat sau
administrator o persoană față de care s-a dispus punerea în
mișcare a acțiunii penale și/sau care are înscrise în cazierul
judiciar infracțiuni, în legătură cu oricare dintre operațiunile
prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal.
4. Eliminarea din Registrul operatorilor intracomunitari se
realizează, la cerere sau din oficiu, de către organul fiscal.
5. Registrul operatorilor intracomunitari se gestionează, la
nivelul organelor fiscale competente, cu ajutorul aplicației
informatice puse la dispoziție de Direcția generală de tehnologia
informației din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
6. În sensul prezentei proceduri, prin organ fiscal competent
se înțelege organul fiscal în a cărui rază teritorială își are
domiciliul fiscal persoana impozabilă ori în evidența căruia
aceasta este înregistrată ca plătitor de impozite și taxe sau
organul fiscal stabilit potrivit art. 36 alin. (3) din Codul de
procedură fiscală, pentru persoanele impozabile care nu sunt
stabilite în România conform art. 1251 alin. (2) din Codul fiscal,
după caz.
7. În sensul prezentei proceduri, persoana impozabilă și
persoana juridică neimpozabilă sunt cele definite la art. 1251
alin. (1) pct. 18 și 19 din Codul fiscal.
8. Prezenta procedură se aplică de către compartimentul cu
atribuții în domeniul înregistrării fiscale din cadrul organului fiscal
competent, denumit în continuare compartiment de specialitate.
CAPITOLUL II
Procedura de înscriere în Registrul operatorilor
intracomunitari
SECȚIUNEA 1
Înscrierea în Registrul operatorilor intracomunitari
a contribuabililor care solicită înregistrarea în scopuri de TVA
și intenționează să efectueze una sau mai multe operațiuni
intracomunitare de natura celor prevăzute la art. 1582 alin. (1)
din Codul fiscal

1. Contribuabilii care solicită înregistrarea în scopuri de TVA
conform art. 153 sau 1531 din Codul fiscal și care intenționează
să efectueze una sau mai multe operațiuni intracomunitare de
natura celor prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal
trebuie să solicite înscrierea în Registrul operatorilor
intracomunitari odată cu solicitarea înregistrării în scopuri de
TVA.
2. În vederea înscrierii în Registrul operatorilor
intracomunitari, contribuabilii trebuie să depună la organul fiscal
competent următoarele:
— formularul (095) ăCerere de înregistrare în/radiere din
Registrul operatorilor intracomunitari”, prevăzut în anexa nr. 2
la ordin;
— certificatele de cazier judiciar eliberate de autoritatea
competentă din România ale tuturor asociaților, cu excepția
societăților pe acțiuni, și ale administratorilor;
— documentele prevăzute la pct. 4 și 5, după caz.
3. Persoanele fizice care solicită înscrierea în Registrul
operatorilor intracomunitari depun certificatul de cazier judiciar
propriu.
4. În cazul în care în certificatele de cazier judiciar este
înscrisă punerea în mișcare a acțiunii penale față de oricare
dintre asociați sau administratori, contribuabilii trebuie să
prezinte documente, eliberate de organele de urmărire penală,
din care să rezulte dacă acțiunea penală este sau nu este în

legătură cu operațiunile prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul
fiscal.
5. În cazul în care în certificatele de cazier judiciar sunt
înscrise infracțiuni, contribuabilul va prezenta copiile hotărârilor
judecătorești prin care au fost stabilite respectivele infracțiuni,
precum și documentul emis de serviciul/compartimentul juridic
din cadrul direcției generale a finanțelor publice coordonatoare
a organului fiscal competent sau, după caz, din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, în cazul marilor contribuabili,
din care să rezulte dacă infracțiunea este sau nu în legătură cu
operațiunile prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal.
6. Cererea de înregistrare se completează potrivit
instrucțiunilor de completare prevăzute în anexa nr. 7 la ordin și
se depune la registratura organului fiscal competent sau prin
poștă, cu confirmare de primire.
7. Contribuabilii care solicită înscrierea în Registrul
operatorilor intracomunitari de la data înregistrării în scopuri de
TVA trebuie să depună la organul fiscal competent cererea
prevăzută la pct. 2 odată cu Cererea de eliberare a certificatului
de înregistrare în scopuri de TVA pentru comercianții care se
înregistrează în scopuri de TVA de la înființare sau, după caz, cu
declarațiile de înregistrare fiscală/de mențiuni prin care se
solicită înregistrarea în scopuri de TVA conform art. 153 sau
1531 din Codul fiscal.
8. Organul fiscal analizează informațiile cuprinse în cerere și
în documentația prezentată și verifică caracterul complet și
corectitudinea acestora. De asemenea, verifică dacă certificatul
de cazier judiciar a fost eliberat în vederea înregistrării în
Registrul operatorilor intracomunitari, conform art. 11 alin. (3)
din Legea nr. 290/2004 privind cazierul judiciar, republicată, cu
completările ulterioare.
9. Dacă cererea sau documentația anexată este incompletă,
organul fiscal notifică solicitantului, aplicându-se corespunzător
dispozițiile art. 70 alin. (2) din Codul de procedură fiscală.
10. Dacă din informațiile prezentate de contribuabil sau din
cele deținute de organul fiscal rezultă că respectivul contribuabil
se încadrează în una dintre condițiile prevăzute la art. 1582
alin. (8) din Codul fiscal, organul fiscal întocmește Decizia privind
respingerea înscrierii în Registrul operatorilor intracomunitari,
care va conține, în mod obligatoriu, și motivația respingerii.
11. Decizia se întocmește de compartimentul de specialitate
în două exemplare, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 3 la
ordin, și se aprobă de conducătorul organului fiscal competent.
Un exemplar al deciziei se comunică contribuabilului, conform
art. 44 din Codul de procedură fiscală, iar al doilea exemplar se
arhivează la dosarul fiscal al acestuia.
12. Împotriva deciziei de respingere a cererii de înscriere în
Registrul operatorilor intracomunitari contribuabilul poate
formula contestație la organul fiscal emitent, în termen de 30 de
zile de la data comunicării, în conformitate cu dispozițiile art. 207
alin. (1) și art. 209 alin. (2) din Codul de procedură fiscală.
13. Dacă din analiza informațiilor prevăzute la pct. 8 rezultă
că respectivul contribuabil nu se încadrează în niciuna dintre
condițiile prevăzute la art. 1582 alin. (8) din Codul fiscal, organul
fiscal întocmește Decizia privind înscrierea în Registrul
operatorilor intracomunitari.
14. Decizia se întocmește de compartimentul de specialitate
în două exemplare, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 3 la
ordin, și se aprobă de conducătorul organului fiscal competent.
Un exemplar al deciziei se comunică contribuabilului, conform
art. 44 din Codul de procedură fiscală, iar al doilea exemplar se
arhivează la dosarul fiscal al acestuia. Decizia se comunică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
împreună cu certificatul de înregistrare în scopuri de TVA sau,
după caz, ulterior comunicării certificatului de înregistrare.
15. Cererea de înregistrare în Registrul operatorilor
intracomunitari se soluționează în termen de 10 zile
calendaristice de la data înregistrării cererii la organul fiscal
competent.
16. Înregistrarea în Registrul operatorilor intracomunitari
produce efecte începând cu data comunicării deciziei privind
înscrierea în Registrul operatorilor intracomunitari, potrivit art. 45
din Codul de procedură fiscală.
17. În cazul persoanelor impozabile pentru care legea
prevede că înregistrarea în scopuri de TVA potrivit art. 153 din
Codul fiscal devine valabilă cu data de 1 a lunii următoare
depunerii cererii de înregistrare, înscrierea în Registrul
operatorilor intracomunitari operează cu data comunicării
deciziei, dar nu înainte de data înregistrării în scopuri de TVA.
18. De la data înscrierii în Registrul operatorilor
intracomunitari, contribuabilii au cod valabil de TVA pentru
operațiunile intracomunitare prevăzute la art. 1582 alin. (1) din
Codul fiscal.
19. Contribuabilii au obligația ca, în termen de 30 de zile de
la data modificării listei asociaților și/sau administratorilor, să
anunțe organul fiscal, prin depunerea unei noi anexe la cererea
de înregistrare, însoțită de cazierul judiciar al noilor asociați
și/sau administratori și, după caz, de documentele doveditoare
prevăzute la pct. 4 și 5.
20. Compartimentul de specialitate analizează documentele
depuse și, în cazul în care față de asociat și/sau administrator
s-a dispus punerea în mișcare a acțiunii penale și/sau acesta
are înscrise în cazierul judiciar infracțiuni, în legătură cu oricare
dintre operațiunile prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal,
procedează la radierea, din oficiu, a contribuabilului respectiv
din Registrul operatorilor intracomunitari, potrivit art. 1582
alin. (10) din Codul fiscal.
SECȚIUNEA a 2-a
Înregistrarea în Registrul operatorilor intracomunitari
a persoanelor înregistrate în scopuri de TVA potrivit art. 153
și 1531 din Codul fiscal, care intenționează să efectueze una
sau mai multe operațiuni intracomunitare de natura
celor prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal

1. Persoanele înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153
sau 1531 din Codul fiscal, care intenționează să efectueze una
sau mai multe operațiuni intracomunitare de natura celor
prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal, trebuie să solicite
înregistrarea în Registrul operatorilor intracomunitari înainte de
efectuarea respectivelor operațiuni.
2. În vederea înregistrării în Registrul operatorilor
intracomunitari, persoana înregistrată în scopuri de TVA trebuie
să completeze și să depună la organul fiscal competent
următoarele:
— formularul (095) ăCerere de înregistrare în/radiere din
Registrul operatorilor intracomunitari”, prevăzut în anexa nr. 2
la ordin;
— certificatele de cazier judiciar eliberate de autoritatea
competentă din România ale tuturor asociaților, cu excepția
societăților pe acțiuni, și ale administratorilor;
— documentele prevăzute la pct. 4 și 5 din secțiunea 1, după
caz.

21

3. Persoanele fizice înregistrate în scopuri de TVA care
solicită înscrierea în Registrul operatorilor intracomunitari depun
certificatul de cazier judiciar propriu.
4. În cazul în care în certificatele de cazier judiciar sunt
înscrise infracțiuni sau notări provizorii privind punerea în
mișcare a acțiunii penale, se aplică în mod corespunzător
prevederile pct. 4 și 5 din secțiunea 1.
5. Cererea de înregistrare se completează potrivit
instrucțiunilor de completare prevăzute în anexa nr. 7 la ordin și
se depune la registratura organului fiscal competent sau prin
poștă, cu confirmare de primire.
6. Compartimentul de specialitate analizează informațiile
cuprinse în cerere și în documentația prezentată și aplică, de
îndată, procedura de aprobare/respingere a cererii de
înregistrare în Registrul operatorilor intracomunitari, potrivit
dispozițiilor pct. 8—14 și 16—18 din secțiunea 1.
7. Prevederile pct. 19 și 20 din secțiunea 1 se aplică în mod
corespunzător.
SECȚIUNEA a 3-a
Dispoziții tranzitorii privind înregistrarea
în Registrul operatorilor intracomunitari

1. Contribuabililor care solicită înregistrarea în Registrul
operatorilor intracomunitari odată cu solicitarea înregistrării în
scopuri de TVA conform art. 153 sau 1531 din Codul fiscal, până
la data de 31 iulie 2010 inclusiv, le sunt aplicabile prevederile
secțiunii 1.
2. Contribuabililor care sunt înregistrați în scopuri de TVA
conform art. 153 sau 1531 din Codul fiscal și solicită
înregistrarea în Registrul operatorilor intracomunitari, până la
data de 31 iulie 2010 inclusiv, le sunt aplicabile prevederile
secțiunii a 2-a.
3. Pentru contribuabilii prevăzuți la pct. 1 și 2, cărora le-a fost
aprobată cererea de înregistrare, data înregistrării în Registrul
operatorilor intracomunitari este data de 1 august 2010.
CAPITOLUL III
Procedura de radiere din Registrul operatorilor
intracomunitari
Contribuabilii înregistrați în scopuri de TVA potrivit art. 153 și
1531 din Codul fiscal, înscriși în Registrul operatorilor
intracomunitari, se radiază din acest registru:
a) la cererea contribuabilului;
b) din oficiu, de către organul fiscal competent, în condițiile
prevăzute de lege.
SECȚIUNEA 1
Radierea din Registrul operatorilor intracomunitari,
la cererea contribuabilului

1. Pentru radierea din Registrul operatorilor intracomunitari,
contribuabilul trebuie să completeze formularul (095) ăCerere de
înregistrare în/radiere din Registrul operatorilor intracomunitari”.
Cererea se depune la registratura organului fiscal competent
sau prin poștă, cu confirmare de primire.
2. De la registratură cererea se transmite compartimentului
de specialitate, care întocmește Decizia privind radierea, la
cerere, din Registrul operatorilor intracomunitari, în termen de o
zi de la înregistrarea cererii.
3. Decizia prevăzută la pct. 2 se întocmește în două
exemplare, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 4 la ordin, și
se aprobă de conducătorul organului fiscal competent. Un

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010

exemplar al deciziei se comunică contribuabilului, potrivit art. 44
din Codul de procedură fiscală, iar al doilea exemplar se
arhivează la dosarul fiscal al acestuia.
4. Radierea din Registrul operatorilor intracomunitari produce
efecte începând cu data comunicării deciziei prevăzute la pct. 3
din prezenta secțiune, potrivit art. 45 din Codul de procedură
fiscală.
5. De la data radierii din Registrul operatorilor
intracomunitari, contribuabilul nu mai are un cod valabil de TVA
pentru operațiunile intracomunitare prevăzute la art. 1582
alin. (1) din Codul fiscal.
SECȚIUNEA a 2-a
Radierea, din oficiu, a contribuabililor
din Registrul operatorilor intracomunitari
A. Dispoziții comune

1. Organul fiscal competent radiază, din oficiu, din Registrul
operatorilor intracomunitari:
a) persoanele impozabile și persoanele juridice neimpozabile
care figurează în lista contribuabililor declarați inactivi potrivit
legii;
b) persoanele impozabile în inactivitate temporară, înscrisă
în registrul comerțului, potrivit legii;
c) persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153 din Codul fiscal, care în anul următor înscrierii
în registru nu au mai efectuat operațiuni intracomunitare de
natura celor prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal;
d) persoanele înregistrate conform art. 153 sau 1531 din
Codul fiscal care solicită anularea înregistrării în scopuri de TVA,
potrivit legii;
e) persoanele impozabile care au ca asociat sau
administrator o persoană împotriva căreia s-a pus în mișcare
acțiunea penală, în legătură cu oricare dintre operațiunile
prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal;
f) persoanele înregistrate în scopuri de TVA potrivit art. 153
și 1531 din Codul fiscal, pentru care organul fiscal anulează, din
oficiu, înregistrarea în scopuri de TVA.
2. Pentru radierea din oficiu, compartimentul de specialitate
întocmește Decizia privind radierea, din oficiu, din Registrul
operatorilor intracomunitari, în două exemplare, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 5 la ordin. Decizia se aprobă de
conducătorul organului fiscal. Un exemplar se comunică
contribuabilului, potrivit prevederilor art. 44 din Codul de
procedură fiscală, iar al doilea exemplar se arhivează la dosarul
fiscal al acestuia.
3. Împotriva deciziei de radiere contribuabilul poate formula
contestație la organul fiscal emitent, în termen de 30 de zile de
la data comunicării, în conformitate cu dispozițiile art. 207
alin. (1) și art. 209 alin. (2) din Codul de procedură fiscală.
4. De la data radierii din Registrul operatorilor
intracomunitari, contribuabilul nu mai are un cod valabil de TVA
pentru operațiunile intracomunitare prevăzute la art. 1582
alin. (1) din Codul fiscal.
B. Radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari a persoanelor impozabile și a persoanelor juridice
neimpozabile care figurează în lista contribuabililor declarați
inactivi potrivit legii

1. La data intrării în vigoare a unui ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală pentru aprobarea
listei contribuabililor declarați inactivi, compartimentul de
specialitate aplică procedura de anulare, din oficiu, a înregistrării

în scopuri de TVA, potrivit prevederilor legale în vigoare, și
întocmește și Decizia privind radierea, din oficiu, din Registrul
operatorilor intracomunitari pentru fiecare contribuabil declarat
inactiv fiscal, înregistrat în registru.
2. Radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari se realizează cu data comunicării Deciziei
privind radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari, potrivit art. 45 din Codul de procedură fiscală,
dar nu poate fi ulterioară datei de scoatere din evidența
persoanelor impozabile înregistrate în scopuri de TVA.
C. Radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari a persoanelor impozabile în inactivitate temporară,
înscrisă în registrul comerțului, potrivit legii

1. Compartimentul de specialitate selectează zilnic, din baza
de date pusă la dispoziție de Oficiul Național al Registrului
Comerțului, contribuabilii din sfera de administrare pentru care
a fost înscrisă inactivitatea temporară în registrul comerțului.
2. Pentru contribuabilii selectați potrivit pct. 1, compartimentul
de specialitate aplică procedura de anulare, din oficiu, a
înregistrării în scopuri de TVA, potrivit prevederilor legale în
vigoare, și întocmește și Decizia privind radierea, din oficiu, din
Registrul operatorilor intracomunitari pentru fiecare contribuabil
înregistrat în registru.
3. Radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari se realizează cu data comunicării Deciziei
privind radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari, potrivit art. 45 din Codul de procedură fiscală,
dar nu poate fi ulterioară datei de scoatere din evidența
persoanelor impozabile înregistrate în scopuri de TVA.
D. Radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari a persoanelor impozabile înregistrate în scopuri
de TVA conform art. 153 din Codul fiscal, care în anul următor
înscrierii în registru nu au mai efectuat operațiuni intracomunitare
de natura celor prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal

1. La începutul fiecărui an calendaristic, compartimentul de
specialitate verifică, pentru toți contribuabilii înscriși în Registrul
operatorilor intracomunitari, dacă în anul anterior aceștia au
efectuat operațiuni intracomunitare de natura celor prevăzute la
art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal.
2. Verificarea se efectuează, pe baza informațiilor cuprinse în
formularul 390 VIES ăDeclarația recapitulativă privind
livrările/achizițiile/prestările intracomunitare” și în formularul 300
ăDecont de TVA”, depuse de contribuabilii înscriși în Registrul
operatorilor intracomunitari, pentru anul expirat.
3. Compartimentul de specialitate selectează toate
persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA potrivit
art. 153 din Codul fiscal care sunt înregistrate în Registrul
operatorilor intracomunitari și care, în anul de referință, nu au
declarat operațiuni intracomunitare de natura celor prevăzute la
art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal.
4. Pentru fiecare contribuabil înscris în lista prevăzută la
pct. 3, compartimentul de specialitate întocmește Decizia privind
radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor intracomunitari.
5. Radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari se realizează cu data comunicării Deciziei
privind radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari, potrivit art. 45 din Codul de procedură fiscală.
E. Radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari a persoanelor înregistrate conform art. 153 sau
1531 din Codul fiscal care solicită anularea înregistrării în scopuri
de TVA, potrivit legii, și nu solicită radierea din Registrul
operatorilor intracomunitari

1. La data depunerii la organul fiscal a unei declarații de
mențiuni, prin care persoana înregistrată în scopuri de TVA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
conform art. 153 sau 1531 din Codul fiscal solicită anularea
înregistrării în scopuri de TVA, potrivit legii, fără a depune și
cererea de radiere din Registrul operatorilor intracomunitari,
odată cu anularea înregistrării în scopuri de TVA compartimentul
de specialitate întocmește și Decizia privind radierea, din oficiu,
din Registrul operatorilor intracomunitari.
2. Radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari se realizează cu data comunicării Deciziei
privind radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari, potrivit art. 45 din Codul de procedură fiscală,
dar nu poate fi ulterioară datei de scoatere din evidența
persoanelor impozabile înregistrate în scopuri de TVA.
F.

Radierea,

din

oficiu,

din

Registrul

operatorilor

intracomunitari a persoanelor impozabile care au ca asociat sau
administrator o persoană împotriva căreia s-a pus în mișcare
acțiunea penală, în legătură cu oricare dintre operațiunile
prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal

1. Organele cu atribuții de control și inspecție fiscală, precum
și serviciile/compartimentele juridice, după caz, din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală au obligația ca, de
îndată ce primesc o comunicare privind o persoană față de care
s-a dispus punerea în mișcare a acțiunii penale, în legătură cu
oricare dintre operațiunile prevăzute la art. 1582 alin. (1) din
Codul fiscal, să verifice în evidențele fiscale dacă respectiva
persoană este asociat sau administrator al unui contribuabil
înscris în Registrul operatorilor intracomunitari.
2. În termen de două zile lucrătoare de la primirea
comunicării, organele cu atribuții de control și inspecție fiscală,
respectiv serviciile/compartimentele juridice au obligația să
transmită o copie a comunicării organului fiscal competent
pentru administrarea contribuabilului înscris în Registrul
operatorilor intracomunitari.
3. În termen de o zi lucrătoare de la primirea comunicării,
compartimentul de specialitate întocmește Decizia privind
radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor intracomunitari.
4. Radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari se realizează cu data comunicării Deciziei
privind radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari, potrivit art. 45 din Codul de procedură fiscală.
G.

Radierea,

din

oficiu,

din

Registrul

operatorilor

intracomunitari a persoanelor impozabile înregistrate în scopuri
de TVA potrivit art. 153 și 1531 din Codul fiscal, pentru care
organul fiscal anulează, din oficiu, înregistrarea în scopuri de TVA

1. Ori de câte ori organul fiscal competent anulează, din
oficiu, înregistrarea în scopuri de TVA potrivit art. 153 sau 1531
din Codul fiscal a unui contribuabil, acesta întocmește și Decizia
privind radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari.
2. Radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari se realizează cu data comunicării Deciziei
privind radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor
intracomunitari, potrivit art. 45 din Codul de procedură fiscală,
dar nu poate fi ulterioară datei de scoatere din evidența
persoanelor impozabile înregistrate în scopuri de TVA.

23

CAPITOLUL IV
Structura Registrului operatorilor intracomunitari
1. Registrul operatorilor intracomunitari se organizează la
nivel central și cuprinde, pentru fiecare contribuabil, următoarele
informații:
a) codul de înregistrare în scopuri de TVA;
b) denumirea/numele și prenumele contribuabilului;
c) adresa domiciliului fiscal;
d) datele de identificare ale asociaților și administratorilor;
e) înregistrarea în Registrul operatorilor intracomunitari:
e1) data înregistrării în Registrul operatorilor intracomunitari;
e2) numărul și data Deciziei de înregistrare în Registrul
operatorilor intracomunitari;
f) radierea din Registrul operatorilor intracomunitari:
f1) data radierii din Registrul operatorilor intracomunitari;
f2) numărul și data Deciziei de radiere din Registrul
operatorilor intracomunitari;
f3) motivația radierii din Registrul operatorilor
intracomunitari:
— la cerere;
— din oficiu — figurează în lista contribuabililor declarați
inactivi potrivit legii;
— inactivitate temporară, înscrisă în registrul comerțului,
potrivit legii;
— persoană impozabilă înregistrată în scopuri de TVA
conform art. 153 din Codul fiscal, care în anul următor înscrierii
în Registrul operatorilor intracomunitari nu a mai efectuat
operațiuni intracomunitare de natura celor prevăzute la art. 1582
alin. (1) din Codul fiscal;
— persoanele înregistrate conform art. 153 sau 1531 din
Codul fiscal care solicită anularea înregistrării în scopuri de TVA,
potrivit legii;
— asociat sau administrator față de care s-a dispus
punerea în mișcare a acțiunii penale, în legătură cu oricare
dintre operațiunile prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal;
— persoanele înregistrate în scopuri de TVA potrivit
art. 153 și 1531 din Codul fiscal, pentru care organul fiscal
anulează, din oficiu, înregistrarea în scopuri de TVA.
2. Înregistrarea informațiilor în Registrul operatorilor
intracomunitari se realizează:
a) pentru informațiile prevăzute la pct. 1 lit. a)—d) — din
cererea de înregistrare depusă de contribuabil, verificată cu
informațiile deținute de organul fiscal în Registrul
contribuabilului;
b) pentru informațiile prevăzute la pct. 1 lit. e)—f) — din
deciziile de înregistrare/radiere emise de organul fiscal
competent și dovezile de comunicare a acestor decizii.
3. Informațiile prevăzute la pct. 1 lit. a)—c) se actualizează
odată cu actualizarea informațiilor din Registrul contribuabilului.
4. Informațiile prevăzute la pct. 1 lit. d) se verifică anual, până
la data de 30 ianuarie, cu informațiile primite de la Oficiul
Național al Registrului Comerțului. Dacă se constată modificări
ale asociaților sau administratorilor, care nu au fost declarate de
contribuabil, organul fiscal îl va notifica pe acesta din urmă cu
privire la obligația de depunere a cazierului judiciar și, după caz,
a documentelor doveditoare, prevăzute la pct. 4 și 5 din
secțiunea 1 a cap. II. Notificarea privind modificarea listei
asociaților și/sau administratorilor este prevăzută în anexa nr. 6
la ordin.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010

25

ANEXĂ*)
la Cererea de înregistrare în Registrul operatorilor intracomunitari
nr. ...../.........

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice a ............................../
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Unitatea fiscală ........................................................
Nr. ............./........................

Adresa: ..................
Telefon: ..................
Fax: ........................
E-mail: ....................

DECIZIE

privind înscrierea/respingerea înscrierii în Registrul operatorilor intracomunitari
Către: Denumirea/Numele și prenumele .................................................................................
Domiciliul fiscal: localitatea ................................., str. ............................... nr. ............, bl. ........, ap. ....., et. .....,
județul/sectorul ............................................
Cod de identificare fiscală/Cod de înregistrare în scopuri de TVA .....................................
Având în vedere dispozițiile art. 1582 alin. (7) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, și ca urmare a Cererii dumneavoastră nr. .................../............, vă comunicăm:
aprobarea cererii de înregistrare în Registrul operatorilor intracomunitari.
Înregistrarea în Registrul operatorilor intracomunitari produce efecte începând cu:
data comunicării prezentei decizii, potrivit art. 45 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
data de 1 august 2010, pentru cererile de înscriere depuse până la această dată;
data înregistrării în scopuri de TVA, pentru cererile de înregistrare în Registrul operatorilor intracomunitari depuse
odată cu solicitarea înregistrării în scopuri de TVA, pentru care data comunicării prezentei decizii este anterioară datei înregistrării
în scopuri de TVA;
respingerea cererii de înregistrare în Registrul operatorilor intracomunitari, întrucât:
nu sunteți înregistrat în scopuri de TVA conform art. 153 sau 1531 din Codul fiscal;
înregistrarea în scopuri de TVA conform art. 153 sau 1531 din Codul fiscal a fost anulată, la cerere sau din oficiu, de
către organul fiscal;
aveți ca asociat sau administrator o persoană față de care s-a dispus punerea în mișcare a acțiunii penale și/sau care
are înscrise în cazierul judiciar infracțiuni, în legătură cu oricare dintre operațiunile prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal.
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație la organul fiscal emitent, în termen de 30 de zile de la data
comunicării, în conformitate cu dispozițiile art. 207 alin. (1) și art. 209 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Conducătorul unității fiscale,
Numele și prenumele ..........................
Semnătura și ștampila unității ...............

Cod M.F.P. 14.13.02.61
www.anaf.ro

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010

27
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice a ............................../
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Unitatea fiscală ........................................................
Nr. ............./........................

Adresa: ..................
Telefon: ..................
Fax: ........................
E-mail: ....................

DECIZIE

privind radierea, la cerere, din Registrul operatorilor intracomunitari
Către: Denumirea/Numele și prenumele .................................................................................
Domiciliul fiscal: localitatea ................................., str. ............................... nr. ............, bl. ........, ap. ....., et. .....,
județul/sectorul ............................................
Cod de identificare fiscală/Cod de înregistrare în scopuri de TVA .....................................

În baza prevederilor art. 1582 alin. (9) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
și ca urmare a Cererii dumneavoastră nr. ................./............, vă comunicăm că ați fost radiat din Registrul operatorilor
intracomunitari.
Radierea din Registrul operatorilor intracomunitari produce efecte începând cu data comunicării prezentei decizii, potrivit
art. 45 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Ca urmare, potrivit prevederilor art. 1582 alin. (14) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, codul de înregistrare în scopuri de TVA RO ........................ nu mai este valabil pentru a desfășura operațiuni
intracomunitare de natura celor prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal.

Conducătorul unității fiscale,
Numele și prenumele ..........................
Semnătura și ștampila unității ...............

Cod M.F.P. 14.13.02.62
www.anaf.ro

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
ANEXA Nr. 5

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice a ............................../
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Unitatea fiscală ........................................................
Nr. ............./........................

Adresa: ..................
Telefon: ..................
Fax: ........................
E-mail: ....................

DECIZIE

privind radierea, din oficiu, din Registrul operatorilor intracomunitari
Către: Denumirea/Numele și prenumele ......................
Domiciliul fiscal: localitatea ......................................................., str. ................ nr. ....., bl. ........, ap. ...., et. .......,
județul/sectorul .................................................
Cod de identificare fiscală ...........................................................
În baza prevederilor art. 1582 alin. (10) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
vă comunicăm că ați fost radiat, din oficiu, din Registrul operatorilor intracomunitari, întrucât:
figurați în lista contribuabililor declarați inactivi, potrivit legii;
vă aflați în inactivitate temporară, înscrisă în registrul comerțului, potrivit legii;
în anul următor înscrierii în registru nu ați mai efectuat operațiuni intracomunitare de natura celor prevăzute la art. 1582
alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare;
ați solicitat anularea înregistrării în scopuri de TVA, potrivit legii;
aveți ca asociat sau administrator o persoană față de care a fost dispusă punerea în mișcare a acțiunii penale, în
legătură cu oricare dintre operațiunile prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal;
înregistrarea în scopuri de TVA potrivit art. 153 și 1531 din Codul fiscal a fost anulată, din oficiu, de organul fiscal.
Radierea din Registrul operatorilor intracomunitari produce efecte începând cu:
data comunicării prezentei decizii, potrivit art. 45 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
data anulării înregistrării în scopuri de TVA conform art. 153 sau 1531 din Codul fiscal, dacă data comunicării prezentei
decizii este ulterioară datei anulării înregistrării în scopuri de TVA.
Potrivit prevederilor art. 1582 alin. (14) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
codul de înregistrare în scopuri de TVA RO. ................... nu mai este valabil pentru a desfășura operațiuni intracomunitare de
natura celor prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal.
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație la organul fiscal emitent, în termen de 30 de zile de la data
comunicării, în conformitate cu dispozițiile art. 207 alin. (1) și art. 209 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Conducătorul unității fiscale,
Numele și prenumele ..........................
Semnătura și ștampila unității ...............

Cod M.F.P. 14.13.02.63
www.anaf.ro

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010

29
ANEXA Nr. 6

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice a ............................../
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Unitatea fiscală ........................................................
Nr. ............./........................

Adresa: ..................
Telefon: ..................
Fax: ........................
E-mail: ....................

NOTIFICARE

privind modificarea listei asociaților și/sau administratorilor
Către: Denumirea/Numele și prenumele ........................................
Domiciliul fiscal: localitatea .................................., str. ............................... nr. ............., bl. ......., ap. ...., et. ...........,
județul/sectorul ............................
Cod de identificare fiscală ...................................................
Din informațiile transmise de Oficiul Național al Registrului Comerțului rezultă că au intervenit modificări ale listei asociaților
și/sau administratorilor, declarate organului fiscal cu ocazia solicitării înscrierii în Registrul operatorilor intracomunitari.
Potrivit art. 77 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, modificările ulterioare ale datelor declarate în cererea de înregistrare trebuie aduse la cunoștința organului
fiscal competent, în termen de 30 de zile de la data producerii acestora.
Astfel, vă rugăm să vă prezentați la sediul nostru, în termen de 5 zile de la primirea prezentei, pentru a depune o nouă
anexă la cererea de înregistrare în Registrul operatorilor intracomunitari, însoțită de cazierul judiciar al noilor asociați și/sau
administratori și, după caz, de documentele doveditoare.
Persoana de contact este domnul/doamna ................................., camera ................., telefon ................... .

Conducătorul unității fiscale,
Numele și prenumele ..........................
Semnătura și ștampila unității ...............

Întocmit
Numele și prenumele .......................
Funcția ...................................
Semnătura .................................

Cod M.F.P. 14.13.02.64
www.anaf.ro

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
ANEXA Nr. 7

Instrucțiuni de completare a Cererii de înregistrare
în/radiere din Registrul operatorilor intracomunitari
A. Cererea de înregistrare în Registrul operatorilor
intracomunitari
Se bifează cartușul corespunzător, dacă persoana solicită
înscrierea în Registrul operatorilor intracomunitari.
Cererea de înregistrare în Registrul operatorilor
intracomunitari se completează și se depune la organul fiscal
competent de către:
— persoanele impozabile și persoanele juridice
neimpozabile, la data solicitării înregistrării în scopuri de TVA
conform art. 153 sau 1531 din Codul fiscal sau ulterior
înregistrării în scopuri de TVA, dacă intenționează să efectueze
una sau mai multe operațiuni intracomunitare de natura celor
prevăzute la art. 1582 alin. (1) din același act normativ;
— persoanele impozabile și persoanele juridice
neimpozabile care au fost radiate, la cerere sau din oficiu, din
Registrul operatorilor intracomunitari, dar ulterior, după
înlăturarea cauzelor care au determinat radierea, intenționează
să efectueze una sau mai multe operațiuni intracomunitare de
natura celor prevăzute la art. 1582 alin. (1) din Codul fiscal.
Cartușul ăDate de identificare a contribuabilului” se
completează astfel:
Se bifează cartușul corespunzător categoriei de persoane în
care se încadrează solicitantul, respectiv persoană impozabilă
sau persoană juridică neimpozabilă, astfel cum sunt definite de
art. 1251 alin. (1) pct. 18 și 19 din Codul fiscal.
ăDenumire/nume, prenume” — se înscriu, după caz,
denumirea sau numele și prenumele contribuabilului.
ăCod de înregistrare în scopuri de TVA” — se completează
dacă persoana care solicită înscrierea în Registrul operatorilor
intracomunitari este înregistrată în scopuri de TVA în România.
În acest caz, se înscrie codul de înregistrare în scopuri de TVA
atribuit de autoritățile fiscale din România, potrivit art. 153 sau
1531 din Codul fiscal. Înscrierea cifrelor în casetă se face cu
aliniere la dreapta.
ăCod de identificare fiscală” — se înscrie codul primit la
înregistrare, înscris în certificatul de înregistrare fiscală. Se
completează de contribuabilii care solicită înscrierea în Registrul
operatorilor intracomunitari odată cu înregistrarea în scopuri de
TVA, potrivit art. 153 sau 1531 din Codul fiscal. Înscrierea cifrelor
în casetă se face cu aliniere la dreapta.
ăDomiciliul fiscal” — se completează cu datele privind adresa
domiciliului fiscal al persoanei impozabile înregistrate în scopuri
de TVA.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate,
înregistrate direct în scopuri de TVA în România, se înscrie
domiciliul/sediul persoanei din țara de rezidență.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate, care
și-au desemnat reprezentant fiscal, se înscrie domiciliul/sediul
persoanei din țara de rezidență.
În cazul persoanelor impozabile care au sediul activității
economice în afara României și sunt stabilite în România prin
unul sau mai multe sedii fixe fără personalitate juridică, conform
art. 1251 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, se înscrie domiciliul fiscal
al sediului fix desemnat să depună decontul de taxă și să fie
responsabil pentru toate obligațiile în scopuri de TVA, conform
pct. 66 alin. (5) din normele metodologice.
Cartușul ăDate de identificare ale împuternicitului/
reprezentantului fiscal” se completează numai în cazul în care
depunerea cererii de înregistrare în Registrul operatorilor
intracomunitari se realizează printr-un împuternicit sau printr-un
reprezentant fiscal și conține:
ăDenumire/nume, prenume” — se înscriu, după caz,
denumirea sau numele și prenumele împuternicitului/
reprezentantului fiscal.

ăCod de identificare fiscală” — se înscrie codul primit la
înregistrare, înscris în certificatul de înregistrare fiscală, sau
codul
numeric
personal,
în
cazul
în
care
împuternicitul/reprezentantul fiscal este persoană fizică.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
ăDomiciliul fiscal” — se completează cu datele privind adresa
domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul fiscal, după
caz) al împuternicitului/reprezentantului fiscal.
Se bifează cartușul A referitor la solicitarea de înscriere în
Registrul operatorilor intracomunitari.
Cererea se depune la organul fiscal competent însoțită de:
1. anexa privind datele de identificare ale administratorilor și
asociaților contribuabilului la data depunerii cererii de
înregistrare;
2. certificatele de cazier judiciar ale administratorilor și
asociaților contribuabilului, eliberate în vederea înregistrării în
Registrul operatorilor intracomunitari, potrivit art. 11 alin. (3) din
Legea nr. 290/2004 privind cazierul judiciar, republicată, cu
completările ulterioare, valabile la data depunerii cererii de
înregistrare. Cererile de înregistrare a societăților pe acțiuni se
depun însoțite numai de certificatele de cazier judiciar ale
administratorilor;
3. documente eliberate de organele de urmărire penală
și/sau documentele eliberate de serviciul/compartimentul juridic
din cadrul direcției generale a finanțelor publice coordonatoare
a organului fiscal competent sau, după caz, din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, în cazul marilor contribuabili,
în condițiile prevăzute la pct. 4 și 5 din secțiunea 1 a cap. II
ăProcedura de înscriere în Registrul operatorilor intracomunitari”,
din anexa nr. 1 la ordin.
B. Cererea de radiere din Registrul operatorilor
intracomunitari
Se bifează cartușul corespunzător, dacă persoana înscrisă în
Registrul operatorilor intracomunitari solicită radierea din acest
registru.
Instrucțiuni de completare a anexei
la Cererea de înregistrare în Registrul operatorilor
intracomunitari
Cartușul ăDate de identificare a contribuabilului” se
completează prin preluarea datelor înscrise în cartușul ăDate de
identificare a contribuabilului” din Cererea de înregistrare în
Registrul operatorilor intracomunitari.
Secțiunea I ăAdministratori” și secțiunea II ăAsociați” se
completează cu datele de identificare ale persoanei/persoanelor
administratori/asociați ai contribuabilului la data solicitării
înscrierii în Registrul operatorilor intracomunitari, astfel:
— ăNume, prenume/denumire” — se înscriu, după caz,
numele și prenumele persoanei fizice administrator/asociat sau
denumirea persoanei juridice sau altei entități administrator/
asociat;
— ăData și locul nașterii/Numărul înregistrării în țara de
stabilire” — se înscriu data și locul nașterii persoanei fizice
administrator/asociat sau numărul sub care s-a înregistrat la
autoritățile competente persoana juridică în afara României;
— ăCod de identificare fiscală” — se înscrie codul primit la
înregistrarea fiscală în România, înscris în certificatul de
înregistrare fiscală, sau codul numeric personal, în cazul în care
administratorul/asociatul este persoană fizică. Nu se
completează pentru persoanele administratori/asociați
neînregistrate fiscal în România;
— ăDomiciliu/sediu social” — se înscrie domiciliul persoanei
fizice administrator/asociate sau sediul social al persoanei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/25.VI.2010
juridice sau al altei entități administrator/asociat al
contribuabilului.
Actualizarea datelor din anexa la Cererea de înregistrare
în Registrul operatorilor intracomunitari
Anexa privind datele de identificare ale administratorilor și
asociaților se depune, actualizată, la organul fiscal competent,
ori de câte ori după data înscrierii în Registrul operatorilor

31

intracomunitari se modifică datele declarate la înscrierea în
registru.
Anexa actualizată se depune însoțită de certificatele de
cazier judiciar eliberate pentru noii administratori și/sau asociați,
precum și de documentele eliberate de organele de urmărire
penală și/sau de compartimentul juridic, în condițiile prevăzute
la pct. 4 și 5 din secțiunea 1 a cap. II ăProcedura de înscriere în
Registrul operatorilor intracomunitari”, din anexa nr. 1 la ordin.

ANEXA Nr. 8

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de arhivare a formularelor
1. ăCerere de înregistrare în/radiere din Registrul
operatorilor intracomunitari”
1.1. Denumire: ăCerere de înregistrare în/radiere din
Registrul operatorilor intracomunitari”
1.2. Cod MFP: 14.13.01.10.11/r.o.i.
1.3. Format: A4/t1
1.4. Caracteristici de tipărire:
— pe o singură față;
— se utilizează echipament informatic pentru editare.
1.5. U/M: set (două file)
1.6. Se difuzează: gratuit.
1.7. Se utilizează: pentru înscrierea sau radierea în/din
Registrul operatorilor intracomunitari a persoanelor înregistrate
în scopuri de TVA.
1.8. Se întocmește într-un exemplar, de către contribuabil.
1.9. Circulă: — la organul fiscal.
1.10. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.
2. ăDecizie privind înscrierea/respingerea înscrierii în
Registrul operatorilor intracomunitari”
2.1. Denumire: ăDecizie privind înscrierea/respingerea
înscrierii în Registrul operatorilor intracomunitari”
2.2. Cod MFP: 14.13.02.61
2.3. Format: A4/t1
2.4. Caracteristici de tipărire:
— pe o singură față;
— se utilizează echipament informatic pentru editare.
2.5. U/M: o filă
2.6. Se utilizează: pentru aprobarea înscrierii sau
respingerea înscrierii în/din Registrul operatorilor intracomunitari
a persoanelor înregistrate în scopuri de TVA.
2.7. Se întocmește: în două exemplare, de organul fiscal
competent.
2.8. Circulă:
— originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
2.9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.
3. ăDecizie privind radierea, la cerere, din Registrul
operatorilor intracomunitari”
3.1. Denumire: ăDecizie privind radierea, la cerere, din
Registrul operatorilor intracomunitari”
3.2. Cod MFP: 14.13.02.62
3.3. Format: A4/t1
3.4. Caracteristici de tipărire:
— pe o singură față;
— se utilizează echipament informatic pentru editare.
3.5. U/M: o filă

3.6. Se utilizează: pentru radierea din Registrul operatorilor
intracomunitari, la cererea persoanelor înregistrate în scopuri
de TVA.
3.7. Se întocmește: în două exemplare, de organul fiscal
competent.
3.8. Circulă:
— originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
3.9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.
4. ăDecizie privind radierea, din oficiu, din Registrul
operatorilor intracomunitari”
4.1. Denumire: ăDecizie privind radierea, din oficiu, din
Registrul operatorilor intracomunitari”
4.2. Cod MFP: 14.13.02.63
4.3. Format: A4/t1
4.4. Caracteristici de tipărire:
— pe o singură față;
— se utilizează echipament informatic pentru editare.
4.5. U/M: o filă
4.6. Se utilizează: pentru radierea din Registrul operatorilor
intracomunitari, din oficiu, de către organul fiscal competent.
4.7. Se întocmește: în două exemplare, de organul fiscal
competent.
4.8. Circulă:
— originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
4.9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.
5. ăNotificare privind modificarea listei asociaților și/sau
administratorilor”
5.1. Denumire: ăNotificare privind modificarea listei asociaților
și/sau administratorilor”
5.2. Cod MFP: 14.13.02.64
5.3. Format: A4/t1
5.4. Caracteristici de tipărire:
— pe o singură față;
— se utilizează echipament informatic pentru editare.
5.5. U/M: o filă
5.6. Se utilizează: pentru notificarea persoanelor înregistrate
în Registrul operatorilor intracomunitari, în cazul în care se
constată modificări ale listei asociaților și/sau administratorilor
declarate cu ocazia solicitării înscrierii în Registrul operatorilor
intracomunitari.
5.7. Se întocmește: în două exemplare, de organul fiscal
competent.
5.8. Circulă:
— originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
5.9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429/25.VI.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|444157]
ISSN 1453—4495

