Anul 178 (XXII) — Nr. 431

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 iunie 2010

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 473 din 20 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 222, ale art. 282
și ale art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
ale art. 73 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă și ale art. 28 alin. (2) din Legea
sindicatelor nr. 54/2003 ..............................................
Decizia nr. 532 din 27 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) și ale
art. 10 alin. (2) ultima teză din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată ..........
Decizia nr. 601 din 6 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ
și a celor ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în
domeniul
salarizării
personalului
din
sectorul bugetar..........................................................

2–3

3–5

Nr.

Pagina

Decizia nr. 688 din 20 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 74 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind
organizarea activității practicienilor în insolvență și
art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței ..................................................................

7–9

Decizia nr. 689 din 20 mai 2010 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 și în anul 2009 personalului
din învățământ............................................................

9–11

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
58.
5–6

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și
alte măsuri financiar-fiscale........................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 473
din 20 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 222, ale art. 282 și ale art. 287
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 73 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă și ale art. 28 alin. (2) din Legea sindicatelor nr. 54/2003
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 222, ale art. 282 și ale art. 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 73 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 28 alin. (2)
din Legea sindicatelor nr. 54/2003, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. în Dosarul
n r. 3.915/104/2008 al Tribunalului Olt — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 438/85/2009, Tribunalul Olt — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 222, ale art. 282 și
ale art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 73
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncă și ale art. 28 alin. (2) din Legea sindicatelor
nr. 54/2003.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăPetrom” — S.A. într-un dosar având ca obiect un litigiu de
muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că soluția actuală consacrată de legiuitorul român este
într-o vădită contradicție cu litera și spiritul Constituției și a
blocului constituțional, prin aceea că încalcă egalitatea în fața
legii a unității și a salariaților, care presupune egalitatea de arme
juridice utilizate în conflictele de muncă, încalcă dreptul de
apărare al unității al cărui exercițiu nu poate fi restrâns. În
situația de față, legiuitorul încalcă Constituția când impune ca
în cazul conflictelor numite ăde interese” partenerii de dialog
social să fie exclusiv sindicatele, iar în cazul conflictelor numite
ăde muncă” acești parteneri să nu mai aibă niciun rol, fiind
imposibil pentru unitate să îi atragă în cadrul proceselor
declanșate de salariați. Așadar, clasificarea pe care o face
legiuitorul nu trebuie să dea naștere în practica rezolvării
conflictelor de muncă la inegalități ori inechități, între unitate și
salariați. Față de această evidență, autorul excepției critică
dispozițiile legale pentru că impun o diferențiere abruptă,

arbitrară de regim juridic, între conflictele de interese și cele de
drepturi. Rolul sindicatelor în rezolvarea conflictelor de drepturi
reliefează incoerența legislativă. Inadaptarea la realitatea
socială este dublată de incoerența legislativă a consacrării unor
soluții diferite pentru ăsub-ipoteza conflictelor de drepturi”. În
cazul din speță, menținerea în legislația actuală a art. 222 și
art. 282 din Legea nr. 53/2003, a art. 73 din Legea nr. 168/1999
și a art. 28 din Legea nr. 54/2003 reprezintă o incoerență
legislativă în privința calității procesuale a sindicatelor la
rezolvarea conflictelor de drepturi și, în același timp, vatămă, în
esență, dreptul la apărare și la un proces echitabil.
Tribunalul Olt — Secția civilă consideră că dispozițiile
legale criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 222, ale art. 282 și ale art. 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 73 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 28 alin. (2)
din Legea sindicatelor nr. 54/2003, texte de lege care au
următorul conținut:
— Art. 222 din Legea nr. 53/2003: ăLa cererea membrilor lor,
sindicatele pot să îi reprezinte pe aceștia în cadrul conflictelor de
drepturi.”;
— Art. 282 din Legea nr. 53/2003: ăPot fi părți în conflictele
de muncă:
a) salariații, precum și orice altă persoană titulară a unui
drept sau a unei obligații în temeiul prezentului cod, al altor legi
sau al contractelor colective de muncă;
b) angajatorii — persoane fizice și/sau persoane juridice —,
agenții de muncă temporară, utilizatorii, precum și orice altă
persoană care beneficiază de o muncă desfășurată în condițiile
prezentului cod;
c) sindicatele și patronatele;
d) alte persoane juridice sau fizice care au această vocație
în temeiul legilor speciale sau al Codului de procedură civilă.”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010
— Art. 287 din Legea nr. 53/2003: ăSarcina probei în
conflictele de muncă revine angajatorului, acesta fiind obligat să
depună dovezile în apărarea sa până la prima zi de înfățișare.”;
— Art. 73 din Legea nr. 168/1999: ăCererile pot fi formulate
de cei ale căror drepturi au fost încălcate, după cum urmează:
a) măsurile unilaterale de executare, modificare, suspendare
sau încetare a contractului de muncă, inclusiv deciziile de
imputare sau angajamentele de plată a unor sume de bani, pot
fi contestate în termen de 30 de zile de la data la care cel
interesat a luat cunoștință de măsura dispusă;
b) constatarea nulității unui contract individual sau colectiv
de muncă poate fi cerută de părți pe întreaga perioadă în care
contractul respectiv este în ființă;
c) constatarea încetării unui contract colectiv de muncă poate
fi cerută până la încheierea unui nou contract colectiv de muncă;
d) plata despăgubirilor pentru pagubele cauzate și restituirea
unor sume care au format obiectul unor plăți nedatorate pot fi
cerute de salariați în termen de 3 ani de la data producerii
pagubei.”;
— Art. 28 din Legea nr. 54/2003: ă(1) Organizațiile sindicale
apără drepturile membrilor lor, ce decurg din legislația muncii,
statutele funcționarilor publici, contractele colective de muncă și
contractele individuale de muncă, precum și din acordurile
privind raporturile de serviciu ale funcționarilor publici, în fața
instanțelor judecătorești, organelor de jurisdicție, a altor instituții
sau autorități ale statului, prin apărători proprii sau aleși.

3

(2) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) organizațiile
sindicale au dreptul de a întreprinde orice acțiune prevăzută de
lege, inclusiv de a formula acțiune în justiție în numele membrilor
lor, fără a avea nevoie de un mandat expres din partea celor în
cauză. Acțiunea nu va putea fi introdusă sau continuată de
organizația sindicală dacă cel în cauză se opune sau renunță la
judecată.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (3) privind statul român, art. 9 privind
sindicatele, patronatele și asociațiile profesionale, art. 16
alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, art. 20 alin. (1)
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 24 alin. (1) privind dreptul la apărare, art. 40 alin. (1) privind
dreptul de asociere, art. 41 alin. (5) privind munca și protecția
socială a muncii și art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că autorul excepției de
neconstituționalitate cere, de fapt, modificarea și completarea
prevederilor legale, fapt ce excedează competenței Curții
Constituționale, întrucât, potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004, ă(3)Curtea Constituțională se
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa
prevederile supuse controlului”.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 222, ale art. 282 și ale art. 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 73 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 28 alin. (2) din
Legea sindicatelor nr. 54/2003, excepție ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. în Dosarul nr. 3.915/104/2008 al
Tribunalului Olt — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 532
din 27 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) și ale art. 10 alin. (2)
ultima teză din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Carmen-Cătălina Gliga
Fabian Niculae

— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (5) și ale art. 10 alin. (2) ultima teză din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată, excepție ridicată de Ludofin Păcurar în Dosarul
nr. 128/226/2009 al Tribunalului Brașov — Secția comercială și
de contencios administrativ.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 128/226/2009, Tribunalul Brașov — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 8 alin. (5) și ale art. 10 alin. (2) ultima teză
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată.
Excepția a fost ridicată de Ludofin Păcurar într-un dosar
având ca obiect o somație de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că, în forma aprobată inițial de Legea nr. 295/2002,
art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 acorda
debitorului dreptul să atace cu recurs hotărârea de respingere a
cererii în anulare. Art. I pct. 12 din Legea nr. 195/2004 a suprimat
dreptul la recurs dispunând că hotărârea prin care a fost
respinsă cererea în anulare este irevocabilă. Suprimarea
dreptului de recurs, prin această dispoziție reprodusă de art. 8
alin. (5) din ordonanță, încalcă prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1), art. 21 alin. (1) și (3) și art. 24. Art. 129 din ordonanță
încalcă dreptul folosirii căilor de atac de către debitor, pentru că
cererea în anulare nu se judecă potrivit procedurii de judecată
a apelului sau a recursului și nici cele privitoare la cazurile de
revizuire sau contestație în anulare, astfel că cererea în anulare
nu este o cale de atac. Ceea ce face ca ordonanța să fie
neconstituțională este faptul că împiedică folosirea căilor de atac
prevăzute de lege.
Tribunalul Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că dispozițiile legale criticate sunt
constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 8 alin. (5) și ale art. 10 alin. (2) ultima teză din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422
din 30 iulie 2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 295/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 380 din 5 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
prevederi care au următorul conținut:
— Art. 8 alin. (5): ăHotărârea prin care a fost respinsă cererea
în anulare este irevocabilă.”;
— Art. 10 alin. (2): ăPrin contestația la executare debitorul
poate invoca apărări de fond împotriva titlului executoriu, cu
excepția cazului în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în
anulare împotriva ordonanței de admitere a cererii creditorului.”

În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, art. 21
alin. (1) și (3) privind accesul liber la justiție, art. 24 alin. (1)
privind dreptul la apărare și art. 129 privind folosirea căilor de
atac.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor art. 8 alin. (5) și ale art. 10 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată, prin raportare la critici asemănătoare, prin numeroase
decizii, constatând că sunt constituționale.
Astfel, de exemplu, Curtea s-a mai pronunțat cu privire la
dispozițiile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată prin Decizia nr. 269 din
16 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 341 din 17 aprilie 2006. Cu această ocazie, Curtea
a constatat că procedura somației de plată, reglementată prin
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, este o procedură specială în
materia executării creanțelor, iar legiuitorul are dreptul exclusiv
de a reglementa procedura de judecată, conform prevederilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit cărora ăCompetența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege”, evident cu condiția ca nicio normă
de procedură să nu contravină vreunei dispoziții constituționale.
Cu privire la dispozițiile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, Curtea s-a mai pronunțat, de altfel, prin Decizia
nr. 447 din 26 octombrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 12 din 5 ianuarie 2005, prilej cu care a
constatat conformitatea textului în cauză cu Legea
fundamentală, stabilind că specificul domeniului supus
reglementării a impus adoptarea unor soluții diferite față de cele
din dreptul comun. Chiar dacă cererea în anulare este o cale de
atac cu fizionomie juridică proprie, iar hotărârea de respingere
a acesteia este irevocabilă, dispozițiile legale criticate sunt în
deplină concordanță cu prevederile art. 129 din Constituție,
potrivit cărora căile de atac se exercită ăîn condițiile legii”.
Referitor la dispozițiile art. 10 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 486 din 6 mai 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 din
28 mai 2008. Astfel, Curtea a constatat că teza întâi a art. 10
alin. (2) permite debitorului invocarea, prin contestația la
executare, și a unor apărări de fond împotriva titlului executoriu,
iar teza a doua a aceluiași alineat exceptează de la exercițiul
acestui drept debitorul care a formulat o cerere în anulare
împotriva ordonanței de admitere a cererii creditorului. Conform
prevederilor art. 8 din aceeași ordonanță, împotriva ordonanței
cu somația de plată, emisă de judecător, debitorul poate formula
cerere în anulare la instanța competentă pentru judecarea
cauzei în primă instanță, care va putea anula ordonanța, situație
în care, la cererea creditorului, se va proceda la judecarea în
fond a cauzei, în condițiile dreptului comun. Din conținutul
acestor dispoziții legale nu rezultă nicio îngrădire a accesului
liber la justiție pentru niciuna dintre părțile litigante. Debitorul
nemulțumit de ordonanța cu somația de plată poate formula o
cerere în anulare, la instanța competentă pentru judecarea
fondului cauzei în primă instanță. El poate, de asemenea,
formula contestație la executare împotriva titlului executoriu, în
cadrul căreia are dreptul să invoce și apărări de fond, dacă nu
și-a exercitat dreptul de a formula cerere în anulare împotriva
ordonanței cu somația de plată. Excepția prevăzută în art. 10
alin. (2) teza a doua din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 este
justificată, întrucât aceasta are în vedere situația în care, în lipsa
cererii în anulare, debitorul nu a putut invoca apărările de fond.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, atât considerentele,
cât și soluția deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010

5

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) și ale art. 10 alin. (2) ultima teză
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Ludofin Păcurar în Dosarul
nr. 128/226/2009 al Tribunalului Brașov — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 601
din 6 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ și a celor ale
art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri
în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. I pct. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2008 personalului din învățământ și a celor ale
art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009
privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din
sectorul bugetar, excepție ridicată de Sindicatul ăSpiru Haret”
din Târgu Mureș, prin reprezentant legal Ioan Săcărea, în
numele membrilor de sindicat Floarea Alama, Carmen Andreea
Bichiș, Marcela Victoria Boian, Ionela Brăileanu, Floarea
Călugăr, Aurelia Ciotloș, Maier Eugenia Chirteș, Dorian Feier,
Simona Fiser, Rafila Forsea, Cornelia Florentina Potici, Ovidiu
Ioan Lazăr, Lidia Elisabeta Mester, Mihaela Maries, Ana Pavel,
Ana Rodica Preoteasa, Aurelia Precup și Marius Emilian Rat,
î n dosarele nr. 1.146/102/2009, nr. 1.148/102/2009,
n r. 1.150/102/2009, nr. 1.142/102/2009 și nr. 1.143/102/2009
ale Tribunalului Mureș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexării
dosarelor nr. 6.195D/2009—6.199D/2009, având în vedere
identitatea de obiect a acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea acestor cauze.

Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 6.196D/2009—
nr. 6.199D/2009 la Dosarul nr. 6.195D/2009, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
devenită inadmisibilă, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale, și anume deciziile nr. 842/2009 și nr. 989/2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 4 iunie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 1.146/102/2009, nr. 1.148/102/2009, nr. 1.150/102/2009,
nr. 1.142/102/2009 și nr. 1.143/102/2009, Tribunalul Mureș —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr.151/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2008 personalului din învățământ și a celor ale art. 2 și
art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009
privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din
sectorul bugetar. Excepția a fost ridicată de Sindicatul ăSpiru
Haret” din Târgu Mureș, prin reprezentant legal Ioan Săcărea, în
numele membrilor de sindicat Floarea Alama, Carmen Andreea
Bichiș, Marcela Victoria Boian, Ionela Brăileanu, Floarea
Călugăr, Aurelia Ciotloș, Maier Eugenia Chirteș, Dorian Feier,
Simona Fiser, Rafila Forsea, Cornelia Florentina Potici, Ovidiu
Ioan Lazăr, Lidia Elisabeta Mester, Mihaela Maries, Ana Pavel,
Ana Rodica Preoteasa, Aurelia Precup și Marius Emilian Rat,
cu ocazia soluționării unor litigii de muncă având ca obiect
drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prin adoptarea acestor ordonanțe
de urgență, Guvernul refuză să aplice o lege adoptată de
Parlament, ceea ce încalcă prevederile constituționale ale art. 1

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010

alin. (4) și (5), precum și ale art. 61 alin. (1). De asemenea, arată
că Guvernul a adoptat aceste acte normative cu încălcarea
exigențelor stabilite de art. 115 alin. (4) și (6) din Constituție,
întrucât nu a indicat situația extraordinară care a stat la baza
emiterii acestora, nu a motivat corespunzător urgența acestei
reglementări și a afectat drepturile constituționale ale personalului
didactic, anume dreptul la muncă și la protecția socială a muncii
și dreptul la un nivel de trai decent. De asemenea, consideră că
au fost încălcate și prevederile constituționale ale art. 20 alin. (1),
art. 41 alin. (2) și (5), art. 102 alin. (1) și art. 111 alin. (1).
În final, arată că este înfrânt și art. 141 din Constituție,
întrucât Guvernul nu a consultat Consiliul Economic și Social
atunci când a adoptat aceste ordonanțe de urgență.
Tribunalul Mureș — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată. În acest sens,
menționează că prevederile legale criticate nu satisfac
exigențele constituționale ale art. 61 alin. (1) și art. 115 alin. (6),
motiv pentru care opinează că acestea sunt neconstituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art.1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. I pct. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2008 personalului din învățământ, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759 din 11 noiembrie
2008, precum și cele ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în domeniul
salarizării personalului din sectorul bugetar, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 30 ianuarie 2009.

În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 1 alin. (4) și (5) referitoare la principiul separației puterilor în
stat și obligația respectării Constituției și a legilor, art. 20 alin. (1)
referitor la respectarea tratatelor internaționale privind drepturile
omului, art. 41 alin. (2) referitor la protecția socială a muncii,
art. 61 alin. (1) care prevede rolul Parlamentului, art. 102 alin. (1)
referitor la rolul Guvernului, art. 111 alin. (1) privind informarea
Parlamentului, art. 115 alin. (4) și (6) privind delegarea legislativă
și art. 141 privind Consiliul Economic și Social.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că, asupra constituționalității prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 151/2008, Curtea s-a pronunțat în repetate
rânduri, exemplu fiind Decizia nr. 842 din 2 iunie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 6 iulie 2009,
sau Decizia nr. 984 din 30 iunie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 542 din 4 august 2009, prilej cu
care Curtea a constatat că acestea sunt neconstituționale.
De asemenea, și prevederile art. 2 și art. 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în
domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar au fost
declarate, la rândul lor, ca fiind neconstituționale, prin Decizia
nr. 989 din 30 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 531 din 31 iulie 2009.
Totodată, Curtea observă că, ulterior sesizării instanței de
contencios constituțional, Ordonanța Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008
personalului din învățământ, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2008, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 221/2008, cu modificările și
completările ulterioare, a fost abrogată prin art. 48 pct. 16
al cap. VI — Dispoziții finale din Legea-cadru nr. 330/2009
privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 762 din 9 noiembrie 2009.
În aceste condiții, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 151/2008 și Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009,
ca acte normative modificatoare ale Ordonanței Guvernului
nr. 15/2008, sunt și ele, de asemenea, abrogate.
Față de această situație, având în vedere că abrogarea
prevederilor legale ce constituie obiect al excepției de
neconstituționalitate a intervenit ulterior sesizării Curții
Constituționale, devin aplicabile dispozițiile art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, potrivit cărora instanța de contencios
constituțional se pronunță asupra ăunei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare”.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se
vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ și a celor ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009
privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată de Sindicatul ăSpiru Haret” din Târgu
Mureș, prin reprezentant legal Ioan Săcărea, în numele membrilor de sindicat Floarea Alama, Carmen Andreea Bichiș, Marcela
Victoria Boian, Ionela Brăileanu, Floarea Călugăr, Aurelia Ciotloș, Maier Eugenia Chirteș, Dorian Feier, Simona Fiser, Rafila Forsea,
Cornelia Florentina Potici, Ovidiu Ioan Lazăr, Lidia Elisabeta Mester, Mihaela Maries, Ana Pavel, Ana Rodica Preoteasa, Aurelia
Precup și Marius Emilian Rat, în dosarele nr. 1.146/102/2009, nr. 1.148/102/2009, nr. 1.150/102/2009, nr. 1.142/102/2009 și
nr. 1.143/102/2009 ale Tribunalului Mureș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 688
din 20 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 74 alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității practicienilor în insolvență
și art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Cristina Toma

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 74 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității
practicienilor în insolvență și art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Ion Pană,
reprezentantul acționarilor Băncii Internaționale a Religiilor —
S.A., în Dosarul nr. 133.01/3/2000 al Tribunalului București —
Secția a VII-a comercială.
La apelul nominal răspund autorul excepției, prin avocatul
Vasilica Coroiu, cu împuternicire la dosar, RVA Insolvency
Specialists S.P.R.L., prin avocatul Simona Maria Miloș, cu
împuternicire la dosar, și Fondul de Garantare a Depozitelor în
Sistem Bancar, prin consilierul juridic Carmen Lazăr, cu
împuternicire la dosar. Lipsesc celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent învederează Curții faptul că autorul
excepției, prin împuternicit, a depus la dosarul cauzei materiale
documentare pentru susținerea excepției. De asemenea, Fondul
de Garantare a Depozitelor în Sistem Bancar a depus la dosar
note scrise prin care solicită respingerea excepției, iar Consiliul
de administrație al Băncii Internaționale a Religiilor — S.A. a
depus note scrise pentru admiterea excepției.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care susține
excepția de neconstituționalitate astfel cum aceasta a fost
formulată în fața instanței de judecată.
Având cuvântul, reprezentantul RVA Insolvency Specialists
S.P.R.L. arată că excepția de neconstituționalitate nu are
legătură cu obiectul cauzei. Solicită respingerea excepției ca
fiind neîntemeiată și depune note scrise în acest sens.
Fondul de Garantare a Depozitelor în Sistem Bancar solicită
respingerea excepției, pentru motivele depuse la dosarul Curții.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 133.01/3/2000, Tribunalul București — Secția a VII-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 74 alin. (3) din

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind
organizarea activității practicienilor în insolvență și art. 8
alin. (7) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Ion Pană,
reprezentantul acționarilor Băncii Internaționale a Religiilor —
S.A., într-o cauză comercială ce are ca obiect procedura
falimentului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că instanța de judecată nu s-a supus
prevederilor Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
făcând posibilă situația ca o societate profesională nedesemnată
legal să efectueze acte și proceduri de lichidare a patrimoniului
Băncii Internaționale a Religiilor, fără ca aceasta să aibă
competența legală de a efectua astfel de operațiuni. Consideră
că dispozițiile art. 74 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 86/2006 contravin prevederilor art. 1 alin. (4) din
Constituție, întrucât portofoliul de dosare ce se transmite de drept
persoanelor fizice sau societății civile profesionale cu răspundere
limitată nou-înființate (SPRL) ori întreprinderii profesionale
unipersonale cu răspundere limitată (IPURL) are la bază
emiterea unor hotărâri judecătorești de numire a lichidatorului de
către judecătorul-sindic, anumite persoane, fizice sau juridice,
substituindu-se judecătorului și hotărârii acestuia. Apreciază că
ălegiuitorul nu avea competența de a avea vreo imixtiune în ceea
ce privește activitatea judecătorească”. Arată că transferul
dosarelor echivalează cu un transfer al hotărârilor judecătorești,
fapt ce contravine prevederilor art. 126 din Constituție, deoarece
nu poate exista o ingerință a unei puteri sau a unei persoane în
actul de justiție. Consideră că, în cazul în care societatea
instituită inițial ca lichidator în cauză s-ar fi transformat, conform
legii, în societate profesională, ar fi avut calitatea de succesoare
în drepturi și obligații și nu s-ar fi impus numirea unui alt lichidator.
Prin hotărâre, în conformitate cu dispozițiile legale, judecătorulsindic trebuie să numească în cauză un alt lichidator. Arată că
efectuarea procedurii de lichidare de către o persoană
necompetentă atrage nulitatea tuturor actelor întocmite de către
aceasta, având drept consecință prejudicierea gravă a
intereselor creditorilor și acționarilor, astfel încât textul de lege
criticat încalcă dreptul la un proces echitabil, prevăzut în
cuprinsul art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale.
În ceea ce privește pretinsa neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006, autorul arată că
acestea sunt discriminatorii, întrucât toți cetățenii ar trebui să se
bucure de același tratament, în sensul suspendării cauzei, până
la soluționarea excepției de neconstituționalitate, cu atât mai
mult cu cât jurisprudența Curții se poate schimba. Consideră că
legiuitorul a impus anumite pârghii de cenzură la dispoziția
judecătorului, în locul Curții Constituționale. Arată că textul de
lege criticat contravine prevederilor art. 124 alin. (2) din
Constituție, deoarece dreptul judecătorului-sindic de a respinge
cererea de suspendare este conferit în mod discriminatoriu față
de ceilalți magistrați ce nu au acest drept.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010

Tribunalul București — Secția a VII-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, arătând în acest sens că dispozițiile art. 74
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006 sunt
justificate de evitarea unor blocaje la instanțele de judecată în
ceea ce privește dosarele aflate pe rol. În ceea ce privește
prevederile art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006, invocă
jurisprudența Curții Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 74 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității
practicienilor în insolvență, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 944 din 22 noiembrie 2006, astfel cum a
fost modificată prin Legea nr. 254/2007 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind
organizarea activității practicienilor în insolvență, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 30 iulie 2007,
rectificată prin Rectificarea din 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 628 din 13 septembrie 2007, și
ale art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 21 aprilie 2006, având următorul conținut:
— Art. 74 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 86/2006: ă(3) Societățile comerciale de practicieni în
reorganizare și lichidare își pot transmite întreg patrimoniul
SPRL sau IPURL înființate conform prevederilor legale, fără
lichidare. Portofoliul de dosare se transmite de drept cabinetelor
individuale, în cazul practicienilor în insolvență persoane fizice,
sau SPRL ori IPURL nou-înființate de către asociații acestora
membri UNPIR, indiferent dacă societățile comerciale de
practicieni în insolvență care îl dețineau sunt radiate sau își
continuă activitatea, fără însă a mai avea în obiectul de activitate
reorganizarea și lichidarea”;
— Art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006: ă(7) Prin derogare de
la prevederile art. 29 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată,
judecătorul-sindic va putea să nu dispună suspendarea cauzei,
în situația în care dispozițiile a căror constituționalitate se invocă
au făcut obiectul cel puțin al unei decizii pronunțate de Curtea
Constituțională. Suspendarea va privi doar cererile care au
legătură directă cu reglementarea atacată.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 1
alin. (4) referitor la principiul separației puterilor în stat, art. 16
alin. (1) privind egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 20 referitor
la tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 124
alin. (2) referitor la înfăptuirea justiției și art. 126 alin. (1) privind
instanțele judecătorești. De asemenea, autorul excepției invocă
încălcarea prevederilor art. 6 privind dreptul la un proces

echitabil și art. 13 referitor la dreptul la un recurs efectiv din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția, în ceea ce privește critica autorului
potrivit căreia instanța de judecată nu s-a supus prevederilor
Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței și societatea
instituită inițial ca lichidator în cauză nu s-a transformat, conform
legii, în societate profesională, Curtea constată că aceste
aspecte nu constituie probleme de constituționalitate, ci de
aplicare a legii de către instanța de judecată, ceea ce excedează
controlului de constituționalitate.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 74 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 86/2006, Curtea apreciază că textul criticat corespunde
scopului și caracterului special al procedurii insolvenței,
asigurând celeritatea acesteia, fără a leza în vreun fel rolul
constituțional al instanțelor de judecată, în speță tribunalele, prin
judecătorul-sindic, în soluționarea dosarelor având ca obiect
procedura insolvenței instituțiilor de credit, astfel încât dispozițiile
de lege criticate nu contravin prevederilor art. 1 alin. (4) din
Constituție. De asemenea, textul nu aduce atingere dreptului la
un proces echitabil și dreptului la un recurs efectiv, prevăzute în
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, astfel încât nu poate fi reținută nici critica de
neconstituționalitate a prevederilor art. 74 alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 86/2006 prin raportare la art. 20 din
Constituție. Prin transmiterea portofoliului de dosare, prevăzută
în cuprinsul textului criticat, nu se instituie o procedură
inechitabilă, ci doar o diferență de regim impusă în vederea
împlinirii cu celeritate a procedurii insolvenței, existând
posibilitatea efectivă pentru părți de a supune judecății unei
instanțe naționale cazul violării unui drept consacrat de
Convenție. În considerarea angajamentelor asumate de
autoritățile române în procesul de aderare a României la
Uniunea Europeană, care au implicat identificarea și eliminarea
cât mai rapidă, în mod necesar, anterior aderării, a tuturor
aspectelor ce constituie obstacole în calea liberei circulații în
spațiul comunitar a bunurilor, capitalurilor, serviciilor și
persoanelor, s-a impus, cu stringență, adoptarea unui act
normativ, în regim de urgență, pentru modificarea reglementării
profesiei de practician de insolvență. Astfel, transmiterea
portofoliului de dosare, ce face obiectul excepției de
neconstituționalitate, a fost justificată de necesitatea evitării
creării unor blocaje în ceea ce privește dosarele aflate pe rolul
instanțele de judecată. De altfel, legiuitorul poate institui reguli
speciale de procedură, ca și modalități de exercitare a drepturilor
procedurale, fapt ce nu constituie o ingerință a puterii legiuitoare
în activitatea judecătorească, astfel încât textul de lege criticat
nu contravine nici prevederilor art. 126 alin. (1) din Constituție.
Pentru aceste motive, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 74 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 86/2006 urmează a fi respinsă ca neîntemeiată.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006, Curtea constată că prin
Decizia nr. 1.051 din 13 noiembrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 826 din 4 decembrie 2007, s-a
mai pronunțat, respingând critica cu un atare obiect. Cu acel
prilej, a reținut că, prin derogare de la dispozițiile art. 29 alin. (5)
din Legea nr. 47/1992, reglementarea criticată corespunde
scopului și caracterului special al procedurii insolvenței,
asigurând celeritatea necesară procedurii, fără a leza în vreun
fel rolul Curții Constituționale de garant al supremației
Constituției și de unică autoritate de jurisdicție constituțională în
România. Astfel, prevederile de lege criticate nu contravin
dispozițiilor art. 1 alin. (4) și art. 124 alin. (2) din Constituție. Prin
aceeași decizie s-a mai reținut că dispozițiile art. 8 din Legea
nr. 85/2006 constituie norme de procedură a căror stabilire,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010
potrivit prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție, intră în
atribuțiile exclusive ale legiuitorului. În virtutea acestor
prerogative constituționale, legiuitorul, în considerarea unor
situații deosebite, poate să stabilească și reguli de procedură
speciale, derogatorii de la regulile dreptului comun. Pentru
aceste considerente, nu poate fi primită critica de
neconstituționalitate a textului de lege criticat prin raportare la
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție. Totodată, s-a constatat
că procedura insolvenței este o procedură specială,

9

caracterizată de celeritate și care are drept scop protejarea
patrimoniului debitorului și reîntregirea acestuia, în cazurile în
care a fost diminuat prin acte juridice frauduloase, urmărind în
același timp valorificarea cu eficiență sporită a activelor
debitorului, în vederea satisfacerii într-o măsură cât mai mare a
creanțelor creditorilor. Soluția și considerentele pronunțate în
decizia menționată își mențin valabilitatea și în prezenta cauză,
neexistând temeiuri care să determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 74 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006
privind organizarea activității practicienilor în insolvență și art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Ion Pană, reprezentantul acționarilor Băncii Internaționale a Religiilor — S.A., în Dosarul nr. 133.01/3/2000 al
Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 689
din 20 mai 2010

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008 și în anul 2009 personalului din învățământ
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Cristina Toma

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ, excepție
ridicată de Sindicatul Învățământului Preuniversitar Dolj în
Dosarul nr. 19.511/63/2008 al Tribunalului Dolj — Secția
conflicte de muncă și asigurări sociale.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
devenită inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 19.511/63/2008, Tribunalul Dolj — Secția conflicte de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I
pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2008 personalului din învățământ, excepție
ridicată de Sindicatul Învățământului Preuniversitar Dolj într-o
cauză civilă ce are ca obiect drepturi bănești.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că Guvernul, prin emiterea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 151/2008, și-a exercitat abuziv dreptul de
apreciere, dispunând modificarea arbitrară a dispozițiilor dintr-o
lege, fără a justifica urgența emiterii ordonanței. Arată că
dispozițiile criticate au fost adoptate fără consultarea federațiilor
semnatare ale contractului colectiv de muncă la nivel de ramură,
precum și a Consiliului Economic și Social. Consideră că
prevederile art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 au fost emise cu încălcarea Legii
nr. 130/1996 și a dispozițiilor art. 2 din Legea nr. 84/1995.
Tribunalul Dolj — Secția conflicte de muncă și asigurări
sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate este
întemeiată, arătând, în acest sens, că dispozițiile de lege
criticate încalcă prevederile art. 1 alin. (4), art. 61 alin. (1) și
art. 115 alin. (6) din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
prevederile art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759 din
11 noiembrie 2008. Prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 s-a modificat titlul Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008, astfel încât acesta are următorul
cuprins: ăOrdonanță privind creșterile salariale ce se vor acorda
în anul 2008 și în anul 2009 personalului din învățământ”.
Dispozițiile de lege criticate au următorul conținut:
ăArt. I. — Ordonanța Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 82 din 1 februarie 2008, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 221/2008, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează: [... ]
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 1. — (1) În cursul anului 2008 salariile de bază ale
personalului didactic din învățământ, stabilite potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 68/2004
privind unele măsuri în domeniul învățământului, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 6/2005, cu modificările ulterioare, se
majorează după cum urmează:
a) pentru funcția de profesor universitar prevăzută în anexa
nr. 1.1, valoarea coeficientului de multiplicare 1,000 este
următoarea:
— 1 ianuarie—31 martie 2008, valoarea coeficientului de
multiplicare 1,000: 230,247 lei;

— 1 aprilie—30 septembrie 2008, valoarea coeficientului de
multiplicare 1,000: 244,061 lei;
— 1 octombrie—31 decembrie 2008, valoarea coeficientului
de multiplicare 1,000: 266,026 lei;
b) coeficienții de multiplicare prevăzuți pentru funcțiile
didactice de predare cu gradul didactic II, definitiv, debutant, cele
cu studii de nivel liceal fără pregătire de specialitate și pentru
funcțiile didactice auxiliare se majorează cu 10% începând cu
data de 1 ianuarie 2008, față de nivelul din 31 decembrie 2007;
c) pentru funcțiile didactice prevăzute în anexele nr. 1.2, 2
și 3, valoarea coeficientului de multiplicare 1,000 este
următoarea:
— 1 ianuarie—31 martie 2008, valoarea coeficientului de
multiplicare 1,000: 259,593 lei;
— 1 aprilie—30 septembrie 2008, valoarea coeficientului de
multiplicare 1,000: 275,168 lei;
— 1 octombrie—31 decembrie 2008, valoarea coeficientului
de multiplicare 1,000: 299,933 lei.
(2) indemnizațiile pentru persoanele care ocupă funcții de
conducere specifice, precum și indemnizațiile pentru
îndeplinirea unor activități specifice învățământului sunt
prevăzute în anexele nr. 4 și 5.»
3. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu următorul cuprins:
«Art. 11. — (1) În cursul anului 2009 salariile de bază ale
personalului didactic din învățământ, stabilite potrivit anexelor
nr. 1.1, 1.2, 2 și 3, se majorează după cum urmează:
a) pentru perioada 1 ianuarie—28 februarie 2009, coeficienții
de multiplicare și valorile coeficientului de multiplicare 1,000 sunt
prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și didactice auxiliare în
anexele nr. 1.1a, 1.2a, 2a și 3a;
b) pentru perioada 1 martie—31 august 2009 se va acorda
o treime din creșterea salariilor de bază obținute prin aplicarea
coeficienților de multiplicare și a valorilor coeficientului de
multiplicare 1,000 prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și
didactice auxiliare în anexele nr. 1.1b, 1.2b, 2b și 3b;
c) pentru perioada 1 septembrie—31 decembrie 2009,
coeficienții de multiplicare și valorile coeficientului de multiplicare
1,000 sunt prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și didactice
auxiliare în anexele nr. 1.1b, 1.2b, 2b și 3b.
(2) Indemnizațiile pentru persoanele care ocupă funcții de
conducere specifice, precum și indemnizațiile pentru
îndeplinirea unor activități specifice învățământului pentru anul
2009 sunt cele prevăzute în anexele nr. 4 și 5.»”
Prevederile din Legea fundamentală invocate în motivarea
excepției sunt următoarele: art. 1 alin. (4) și (5) privind statul
român, art. 20 alin. (1) referitor la tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 41 alin. (2) și (5) referitor la munca și
protecția socială a muncii, art. 61 alin. (1) privind rolul
Parlamentului, art. 102 alin. (1) referitor la rolul Guvernului,
art. 111 alin. (1) privind informarea Parlamentului, art. 115
alin. (4) și (6) referitor la delegarea legislativă și art. 141 privind
Consiliul Economic și Social.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării Curții cu excepția de
neconstituționalitate, prevederile art. I pct. 2 și 3 ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 151/2008 au fost declarate
neconstituționale prin Decizia nr. 842 din 2 iunie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 6 iulie 2009.
Așa fiind, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
excepția de neconstituționalitate a acestor prevederi legale a
devenit inadmisibilă și urmează a fi respinsă ca atare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010

11

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2008 și în anul 2009 personalului din învățământ, excepție ridicată de Sindicatul Învățământului
Preuniversitar Dolj în Dosarul nr. 19.511/63/2008 al Tribunalului Dolj — Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
și alte măsuri financiar-fiscale
Întrucât nivelul veniturilor bugetare a fost profund afectat de criza economică și financiară,
pentru realizarea unui echilibru între nivelul veniturilor și cel al cheltuielilor, corelat cu obiectivele macroeconomice,
datorită necesității implementării unor măsuri de lărgire a bazei de impozitare, precum și de majorare a unor impozite în
domeniul impozitelor directe și în domeniul impozitelor și taxelor locale,
având în vedere necesitatea eliminării, cât mai urgent posibil, a incompatibilității legislației naționale privind recuperarea
pierderilor realizate prin sediile permanente din străinătate ale persoanelor juridice române cu dispozițiile art. 49 din Tratatul privind
funcționarea Uniunii Europene, pentru evitarea declanșării procedurii de infringement,
ținând seama de faptul că nepromovarea prezentului act normativ ar avea drept consecințe negative creșterea deficitului
bugetar,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 7 alineatul (1) punctul 2 se introduc două
noi subpuncte, subpunctele 2.1 și 2.2, cu următorul
cuprins:
ă2.1. Orice activitate poate fi reconsiderată ca activitate
dependentă dacă îndeplinește cel puțin unul dintre următoarele
criterii:
a) beneficiarul de venit se află într-o relație de subordonare
față de plătitorul de venit, respectiv organele de conducere ale
plătitorului de venit, și respectă condițiile de muncă impuse de
acesta, cum ar fi: atribuțiile ce îi revin și modul de îndeplinire a
acestora, locul desfășurării activității, programul de lucru;
b) în prestarea activității, beneficiarul de venit folosește baza
materială a plătitorului de venit, respectiv spații cu înzestrare

corespunzătoare, echipament special de lucru sau de protecție,
unelte de muncă și altele asemenea;
c) beneficiarul de venit contribuie numai cu prestația fizică
sau cu capacitatea intelectuală, nu și cu capitalul propriu;
d) plătitorul de venit suportă în interesul desfășurării activității
cheltuielile de deplasare ale beneficiarului de venit, cum ar fi
indemnizația de delegare-detașare în țară și în străinătate,
precum și alte cheltuieli de această natură;
e) plătitorul de venit suportă indemnizația de concediu de
odihnă și indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă,
în contul beneficiarului de venit;
f) orice alte elemente care reflectă natura dependentă a
activității.
2.2. În cazul reconsiderării unei activități ca activitate
dependentă, impozitul pe venit și contribuțiile sociale obligatorii,
stabilite potrivit legii, vor fi recalculate și virate, fiind datorate
solidar de către plătitorul și beneficiarul de venit. În acest caz se

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010

aplică regulile de determinare a impozitului pentru veniturile din
salarii realizate în afara funcției de bază.”
2. La articolul 7 alineatul (1), după punctul 13 se
introduce un nou punct, punctul 131, cu următorul cuprins:
ă131. dreptul de autor și drepturile conexe — constituie obiect
al acestora operele originale de creație intelectuală în domeniul
literar, artistic sau științific, oricare ar fi modalitatea de creație,
modul sau forma de exprimare și independent de valoarea și
destinația lor, operele derivate care au fost create plecând de la
una sau mai multe opere preexistente, precum și drepturile
conexe dreptului de autor și drepturile sui-generis, potrivit
prevederilor Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare.”
3. La articolul 15 alineatul (1), litera c) se abrogă.
4. La articolul 31, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Impozitul plătit unui stat străin este dedus, dacă se aplică
prevederile convenției de evitare a dublei impuneri încheiate
între România și statul străin și dacă persoana juridică română
prezintă documentația corespunzătoare, conform prevederilor
legale, din care să rezulte faptul că impozitul a fost plătit statului
străin.”
5. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPierderi fiscale externe
Art. 32. — Orice pierdere realizată printr-un sediu permanent
situat într-un stat care nu este stat membru al Uniunii Europene,
al Asociației Europene a Liberului Schimb sau situat într-un stat
cu care România nu are încheiată o convenție de evitare a
dublei impuneri este deductibilă doar din veniturile obținute de
sediul permanent respectiv. În acest caz, pierderile realizate
printr-un sediu permanent se deduc numai din aceste venituri,
separat, pe fiecare sursă de venit. Pierderile neacoperite se
reportează și se recuperează în următorii 5 ani fiscali
consecutivi.”
6. La titlul II ăImpozitul pe profit”, capitolul VI se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VI
Impozitul pe dividende
Declararea, reținerea și plata impozitului pe dividende
Art. 36. — (1) O persoană juridică română care
distribuie/plătește dividende către o persoană juridică română
are obligația să rețină, să declare și să plătească impozitul pe
dividende reținut către bugetul de stat, astfel cum se prevede în
prezentul articol.
(2) Impozitul pe dividende se stabilește prin aplicarea unei
cote de impozit de 16% asupra dividendului brut distribuit/plătit
unei persoane juridice române.
(3) Impozitul pe dividende se declară și se plătește la bugetul
de stat până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care
se distribuie/plătește dividendul. În cazul în care dividendele
distribuite nu au fost plătite până la sfârșitul anului în care s-au
aprobat situațiile financiare anuale, impozitul pe dividende
aferent se plătește până la data de 25 ianuarie a anului următor.
(4) Prevederile prezentului articol nu se aplică în cazul
dividendelor plătite de o persoană juridică română:
a) unei alte persoane juridice române, dacă beneficiarul
dividendelor deține, la data plății dividendelor, minimum 10% din
titlurile de participare ale celeilalte persoane juridice, pe o
perioadă de 2 ani împliniți până la data plății acestora inclusiv;

b) fondurilor de pensii facultative, respectiv fondurilor de
pensii administrate privat;
c) organelor administrației publice care exercită, prin lege,
drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de acționar al
statului la acele persoane juridice române.
(5) Cota de impozit pe dividende prevăzută la alin. (2) se
aplică și asupra sumelor distribuite/plătite fondurilor deschise de
investiții, încadrate astfel, potrivit reglementărilor privind piața
de capital.”
7. După articolul 37 se introduce un nou articol,
articolul 371, cu următorul cuprins:
ăPierderi realizate printr-un sediu permanent din străinătate
Art. 371. — (1) Pierderile realizate printr-un sediu permanent
din străinătate, înregistrate până la data de 31 decembrie 2009
inclusiv, se recuperează potrivit prevederilor în vigoare până la
această dată.
(2) Pentru anul 2010, pierderile realizate printr-un sediu
permanent situat într-un stat membru al Uniunii Europene, al
Asociației Europene a Liberului Schimb sau într-un stat cu care
România are încheiată o convenție de evitare a dublei impuneri
se determină luând în calcul veniturile și cheltuielile înregistrate
de la începutul anului fiscal.”
8. La articolul 49, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Venitul net anual dintr-o activitate independentă stabilit
pe baza normei de venit nu poate fi mai mic decât salariul de
bază minim brut pe țară garantat în plată, în vigoare la momentul
stabilirii normei de venit, înmulțit cu 12.”
9. La articolul 50 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) o cheltuială deductibilă egală cu 20% din venitul brut;”.
10. La articolul 50 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) o cheltuială deductibilă egală cu 25% din venitul brut;”.
11. La articolul 52, litera f) a alineatului (1) și litera b) a
alineatului (2) se abrogă.
12. La articolul 52, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Impozitul ce trebuie reținut se virează la bugetul de stat
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a fost
plătit venitul.”
13. La articolul 55 alineatul (3), după litera g) se
introduce o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) tichete-cadou acordate potrivit legii.”
14. La articolul 55 alineatul (4), literele a1), a2), j) și k) se
abrogă.
15. La articolul 55 alineatul (4), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) drepturile de hrană acordate de angajatori angajaților, în
conformitate cu legislația în vigoare;”.
16. La articolul 65 alineatul (2), literele a) și c) se abrogă.
17. La articolul 66, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (42), cu următorul cuprins:
ă(42) Determinarea câștigului/pierderii potrivit alin. (1)—(3)
revine fiecărui intermediar, societate de administrare a
investițiilor, în cazul răscumpărării de titluri de participare la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010
fondurile deschise de investiții, sau plătitor de venit, după caz,
la fiecare tranzacție.”
18. La articolul 66, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Câștigul net/Pierderea netă se determină la sfârșitul
fiecărui trimestru ca diferență între câștigurile și pierderile
înregistrate cumulat de la începutul anului, ca urmare a
tranzacționării titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare în cazul societăților închise. Câștigul net
determinat/Pierderea netă determinată la sfârșitul fiecărui
trimestru se calculează de către contribuabil, pe baza declarației
de impunere trimestriale.”
19. La articolul 66, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Câștigul net anual/Pierderea netă anuală din transferul
titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile
mobiliare în cazul societăților închise, se determină ca diferență
între câștigurile și pierderile înregistrate în cursul anului fiscal
respectiv, cumulat de la începutul anului, și este egal/egală cu
câștigul net determinat/pierderea netă determinată la sfârșitul
trimestrului IV al anului fiscal respectiv. Câștigul net anual
impozabil/Pierderea netă anuală din transferul titlurilor de
valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise, se determină ca diferență între câștigul net
anual/pierderea netă anuală, diminuat cu pierderile reportate din
anii fiscali anteriori. Câștigul net anual impozabil/Pierderea netă
anuală se calculează de către contribuabil, pe baza declarației
de impunere.”
20. La articolul 66, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Pentru tranzacțiile cu titlurile de valoare, altele decât
părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise,
efectuate în cursul fiecărui trimestru din anul fiscal, fiecare
intermediar, societate de administrare a investițiilor în cazul
răscumpărării de titluri de participare la fondurile deschise de
investiții sau alt plătitor de venit, după caz, are următoarele
obligații:
a) calcularea câștigului/pierderii pentru fiecare tranzacție
efectuată pentru contribuabil;
b) transmiterea către fiecare contribuabil a informațiilor
privind totalul câștigurilor/pierderilor, în formă scrisă, pentru
tranzacțiile efectuate în cursul fiecărui trimestru, până la data
de 5 a lunii următoare trimestrului;
c) să depună anual, până în ultima zi a lunii februarie a anului
curent, pentru anul expirat, la organul fiscal competent o
declarație informativă privind totalul câștigurilor/pierderilor
pentru tranzacțiile efectuate cu titlurile de valoare, altele decât
părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise,
pentru fiecare contribuabil.”
21. La articolul 66, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (61), cu următorul cuprins:
ă(61) Procedura de aplicare a prevederii alin. (6) se stabilește
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.”
22. La articolul 67, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Veniturile sub formă de dobânzi pentru depozitele la
vedere/conturi curente, precum și cele la depozitele clienților,

13

constituite în baza legislației privind economisirea și creditarea
în sistem colectiv pentru domeniul locativ, realizate începând cu
1 iulie 2010, se impun cu o cotă de 16% din suma acestora,
impozitul fiind final, indiferent de data constituirii raportului
juridic. Impozitul se calculează și se reține de către plătitorii de
astfel de venituri la momentul înregistrării în contul curent sau în
contul de depozit al titularului. Virarea impozitului se face lunar,
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare înregistrării în cont.”
23. La articolul 67, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Veniturile sub formă de dobânzi realizate începând cu
1 iulie 2010 pentru depozitele la termen constituite,
instrumentele de economisire dobândite, contractele civile
încheiate se impun cu o cotă de 16% din suma acestora,
impozitul fiind final, indiferent de data constituirii raportului
juridic. Pentru veniturile sub formă de dobânzi, impozitul se
calculează și se reține de către plătitorii de astfel de venituri la
momentul înregistrării în contul curent sau în contul de depozit
al titularului, respectiv la momentul răscumpărării, în cazul unor
instrumente de economisire. În situația sumelor primite sub
formă de dobândă pentru împrumuturile acordate pe baza
contractelor civile, calculul impozitului datorat de către plătitorii
de venit se efectuează la momentul plății dobânzii. Virarea
impozitului pentru veniturile din dobânzi se face lunar, până la
data de 25 inclusiv a lunii următoare înregistrării/răscumpărării,
în cazul unor instrumente de economisire, respectiv la momentul
plății dobânzii, pentru venituri de această natură, pe baza
contractelor civile.”
24. La articolul 67, alineatul (21) se abrogă.
25. La articolul 67 alineatul (3), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) câștigul net determinat la sfârșitul fiecărui trimestru din
transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare în cazul societăților închise, se impune cu o
cotă de 16%. Obligația calculării și virării impozitului
reprezentând plată anticipată trimestrială în contul impozitului
pe câștigul net anual impozabil revine contribuabilului, pe baza
declarației de impunere trimestrială depusă până la data
25 inclusiv a lunii următoare fiecărui trimestru, prin luarea în
calcul a impozitului stabilit la sfârșitul trimestrului anterior.
Termenul de declarare constituie și termen de plată a impozitului
reprezentând plată anticipată trimestrială, în contul impozitului
pe câștigul net anual impozabil, către bugetul de stat. Impozitul
de plată/de restituit se calculează ca diferență între impozitul pe
câștigul net determinat la sfârșitul fiecărui trimestru și plata
anticipată aferentă trimestrului anterior;”.
26. La articolul 67 alineatul (3), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) câștigul net anual impozabil din transferul titlurilor de
valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise, se impune cu o cotă de 16%, pe baza
declarației de impunere. Obligația calculării și virării impozitului
pe câștigul net anual impozabil datorat revine contribuabilului,
pe baza declarației de impunere depusă, potrivit prevederilor
art. 83. Impozitul anual de plată/de restituit se determină ca
diferență între impozitul pe câștigul net anual impozabil și plata
anticipată aferentă câștigului net determinat la sfârșitul
trimestrului IV;”.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010

27. La articolul 67 alineatul (3), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) câștigul din operațiuni de vânzare-cumpărare de valută
la termen, pe bază de contract, precum și din orice alte
operațiuni de acest gen, altele decât cele cu instrumente
financiare tranzacționate pe piețe autorizate și supravegheate
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, se impune cu o cotă
de 16% la fiecare tranzacție, impozitul reținut constituind plată
anticipată în contul impozitului anual datorat. Obligația calculării,
reținerii și virării impozitului revine intermediarilor sau altor
plătitori de venit, după caz. Impozitul calculat și reținut,
reprezentând plată anticipată, se virează până la data de
25 inclusiv a lunii următoare celei în care a fost reținut. Pentru
tranzacțiile din anul fiscal contribuabilul are obligația depunerii
declarației de impunere. Impozitul anual datorat se stabilește de
către contribuabil prin aplicarea cotei de 16% asupra câștigului
net anual al fiecărui contribuabil, determinat potrivit prevederilor
art. 66 alin. (7).”
28. La articolul 67, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Pierderea netă anuală din tranzacționarea titlurilor de
valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise, stabilită prin declarația de impunere anuală,
se recuperează din câștigurile nete anuale obținute în următorii
7 ani fiscali consecutivi. Regulile de reportare a pierderilor sunt
următoarele:
a) reportul se efectuează cronologic, în funcție de vechimea
pierderii, în următorii 7 ani consecutivi;
b) dreptul la report este personal și netransmisibil;
c) pierderea reportată, necompensată după expirarea
perioadei prevăzute la lit. a), reprezintă pierdere definitivă a
contribuabilului.”
29. La articolul 77, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Veniturile din jocuri de noroc se impun, prin reținerea la
sursă, cu o cotă de 25% aplicată asupra venitului net. Venitul
net se calculează la nivelul câștigurilor realizate într-o zi de la
același organizator sau plătitor.”
30. La articolul 82, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) În situația rezilierii, în cursul anului fiscal, a contractelor
încheiate între părți în care chiria este exprimată în lei, plățile
anticipate stabilite potrivit prevederilor art. 63 alin. (2) vor fi
recalculate de organul fiscal competent la cererea
contribuabilului, pe bază de documente justificative.”
31. La articolul 83, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Declarația de impunere se completează și pentru
contribuabilii prevăzuți la art. 63 alin. (2), caz în care plățile
anticipate de impozit vor fi luate în calcul la stabilirea impozitului
anual datorat, pentru situațiile în care intervin modificări ale
clauzelor contractuale, cu excepția art. 82 alin. (7).”
32. La articolul 83, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Declarația de impunere se completează și pentru
câștigul net anual impozabil/pierderea netă anuală,
generat/generată de:
a) tranzacții cu titluri de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare, în cazul societăților închise;

b) operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen, pe
bază de contract, și orice alte operațiuni de acest gen.”
33. La articolul 83, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Declarația de impunere trimestrială se completează
pentru câștigul net determinat/pierderea netă determinată la
sfârșitul fiecărui trimestru, generat/generată de tranzacții cu
titluri de valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare,
în cazul societăților închise.”
34. La articolul 84, alineatele (1), (2) și (3) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(1) Impozitul pe venitul net anual impozabil/câștigul net
anual impozabil datorat este calculat de contribuabil, pe baza
declarației de impunere, prin aplicarea cotei de 16% asupra
venitului net anual impozabil/câștigului net anual impozabil din
anul fiscal.
..............................................................................................
(2) Contribuabilii pot dispune asupra destinației unei sume,
reprezentând până la 2% din impozitul datorat pe venitul net
anual impozabil, câștigul net anual impozabil din transferul
titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile
mobiliare, în cazul societăților închise, câștigul net anual din
operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen, pe bază
de contract, și orice alte operațiuni de acest gen, pentru
susținerea entităților nonprofit care se înființează și funcționează
în condițiile legii, unităților de cult, precum și pentru acordarea
de burse private, conform legii.
(3) Organul fiscal competent are obligația calculării, reținerii
și virării sumei reprezentând până la 2% din impozitul datorat
pe:
a) venitul net anual impozabil;
b) câștigul net anual impozabil din transferul titlurilor de
valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare, în cazul
societăților închise;
c) câștigul net anual din operațiuni de vânzare-cumpărare de
valută la termen, pe bază de contract, și orice alte operațiuni de
acest gen.”
35. La articolul 86, alineatele (7) și (8) se abrogă.
36. Articolul 88 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăVenituri ale persoanelor fizice nerezidente din activități
dependente
Art. 88. — Persoanele fizice nerezidente care desfășoară
activități dependente în România sunt impozitate potrivit
prevederilor cap. III din prezentul titlu.”
37. La articolul 91, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Creditul fiscal extern se acordă dacă sunt îndeplinite,
cumulativ, următoarele condiții:
a) se aplică prevederile convenției de evitare a dublei
impuneri încheiate între România și statul străin în care s-a plătit
impozitul;
b) impozitul plătit în străinătate, pentru venitul obținut în
străinătate, a fost efectiv plătit în mod direct de persoana fizică
sau de reprezentantul său legal ori prin reținere la sursă de către
plătitorul venitului. Plata impozitului în străinătate se dovedește
printr-un document justificativ, eliberat de autoritatea
competentă a statului străin respectiv;
c) venitul pentru care se acordă credit fiscal face parte din
una dintre categoriile de venituri prevăzute la art. 41.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010
38. La articolul 94, după alineatul (3) se introduc trei noi
alineate, alineatele (4), (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(4) Prevederile art. 49 alin. (21), art. 50 alin. (1) lit. a) și
alin. (2) lit. a) se vor aplica în mod corespunzător începând cu
1 iulie 2010.
(5) Prevederile art. 55 alin. (3) lit. h) se aplică începând cu
drepturile aferente lunii iulie 2010. Veniturile reprezentând:
— tichetele de creșă, acordate potrivit legii;
— tichetele de vacanță, acordate potrivit legii;
— sumele reprezentând plățile compensatorii calculate pe
baza salariilor medii nete pe unitate, primite de persoanele ale
căror contracte individuale de muncă au fost desfăcute ca
urmare a concedierilor colective, conform legii, precum și
sumele reprezentând plățile compensatorii calculate pe baza
salariului mediu net pe economie, primite de personalul civil din
sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională la încetarea raporturilor de muncă sau de serviciu, ca
urmare a nevoilor de reducere și de restructurare, acordate
potrivit legii;
— sumele reprezentând plățile compensatorii calculate pe
baza soldelor lunare nete, acordate personalului militar trecut în
rezervă sau al cărui contract încetează ca urmare a nevoilor de
reducere și de restructurare, precum și ajutoarele stabilite în
raport cu solda lunară netă, acordate acestuia la trecerea în
rezervă sau direct în retragere cu drept de pensie sau celor care
nu îndeplinesc condițiile de pensie, precum și ajutoare sau plăți
compensatorii primite de polițiști aflați în situații similare, al căror
cuantum se determină în raport cu salariul de bază lunar net,
acordate potrivit legislației în materie,
devin impozabile începând cu drepturile aferente lunii iulie 2010.
(6) Procedura de aplicare a prevederii alin. (4) se stabilește
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.”
39. La articolul 115 alineatul (2), partea introductivă și
litera e) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Următoarele venituri impozabile obținute din România
nu sunt impozitate potrivit prezentului capitol și se impozitează
conform titlului II sau III, după caz:
..................................................................................................
e) veniturile obținute de nerezidenți dintr-o asociere
constituită în România.”
40. La articolul 115, alineatul (4) se abrogă.
41. La articolul 116 alineatul (2), literele c) și d) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) 25% pentru veniturile obținute din jocuri de noroc,
prevăzute la art. 115 alin. (1) lit. p);
d) 16% în cazul oricăror altor venituri impozabile obținute din
România, așa cum sunt enumerate la art. 115.”
42. La articolul 116, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Pentru veniturile sub formă de dobânzi la depozitele la
vedere/conturi curente, la depozitele la termen, certificate de
depozit și alte instrumente de economisire la bănci și la alte
instituții de credit autorizate și situate în România, impozitul se
calculează și se reține de către plătitorii de astfel de venituri la
momentul înregistrării în contul curent sau în contul de depozit

15

al titularului, respectiv la momentul răscumpărării, în cazul
certificatelor de depozit și al instrumentelor de economisire.
Virarea impozitului pentru veniturile din dobânzi se face lunar,
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
înregistrării/răscumpărării.”
43. La articolul 117, literele a), c), f), i) și k) se abrogă.
44. La articolul 140, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Cota standard este de 24% și se aplică asupra bazei de
impozitare pentru operațiunile impozabile care nu sunt scutite
de taxă sau care nu sunt supuse cotelor reduse.”
Art. II. — La calculul câștigului net și al impozitului pe venit
aferent în cazul transferului titlurilor de valoare, altele decât
părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise,
pentru anul 2010, se aplică următoarele reguli:
1. Pentru perioada 1 ianuarie 2010—30 iunie 2010 se
determină câștigul net/pierderea netă aferent/aferentă acestei
perioade în funcție de perioada de deținere și se asimilează
câștigului net anual/pierderii nete anuale. Impozitul se determină
prin aplicarea cotelor de impunere de 1% și, respectiv, 16% la
câștigul net aferent perioadei, asimilat câștigului net anual.
2. Pierderea netă aferentă perioadei 1 ianuarie 2010—
30 iunie 2010 asimilată pierderii nete anuale se compensează
cu câștigul net asimilat câștigului net anual aferent perioadei
1 iulie 2010—31 decembrie 2010. Dacă în urma compensării
rezultă pierdere, aceasta se reportează numai asupra câștigului
net anual impozabil aferent anului 2011.
3. Obligațiile fiscale sunt cele în vigoare în perioada
respectivă.
4. Pentru perioada 1 iulie 2010—31 decembrie 2010
prevederile art. 66 alin. (5), (51) și (6) și art. 67 alin. (3) lit. a) și
a1) și alin. (5) se vor aplica corespunzător începând cu 1 iulie
2010.
Art. III. — (1) Orice venituri de natură profesională, altele
decât cele salariale, se impozitează cu cota de impozit pe venit.
(2) Asupra veniturilor prevăzute la alineatul precedent se
datorează contribuțiile individuale de asigurări sociale, asigurări
sociale de sănătate și asigurări de șomaj.
(3) Baza de calcul la care se aplică aceste contribuții este
limitată la 5 salarii medii brute pe economie la nivelul salariului
mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor
sociale.
(4) Obligația declarării, calculului, reținerii și plății
contribuțiilor prevăzute la alineatul precedent revine plătitorului
de venit, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. IV. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență:
a) se abrogă prevederile privind scutirea de la plata
impozitului pe veniturile din salarii stabilite potrivit art. 3 alin. (3)
și (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2009 privind
acordarea tichetelor de vacanță, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 110 din 24 februarie 2009. Prevederile
privind scutirea de la plata contribuțiilor sociale obligatorii
stabilite potrivit art. 3 alin. (3) și (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2009 rămân în vigoare;
b) se abrogă prevederile privind scutirea de la plata
impozitului pe veniturile din salarii stabilite potrivit art. 8 din
Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
13 iulie 1998, cu modificările și completările ulterioare.
Prevederile privind scutirea de la plata contribuțiilor sociale

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/28.VI.2010

obligatorii stabilite potrivit art. 8 din Legea nr. 142/1998, cu
modificările și completările ulterioare, rămân în vigoare.
Art. V. — Prin derogare de la dispozițiile art. 4 alin. (2) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, prevederile prezentei ordonanțe de
urgență intră în vigoare începând cu data de 1 iulie 2010, cu
excepția cazului în care în prezenta ordonanță de urgență se
prevede altfel.
Art. VI. — În termen de 30 de zile de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei ordonanțe

de urgență se vor elabora de către Ministerul Finanțelor Publice
normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență, care vor fi aprobate prin hotărâre a Guvernului.
Art. VII. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de urgență,
se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, după
aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe de urgență, dându-se
textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 26 iunie 2010.
Nr. 58.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431/28.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444171]
ISSN 1453—4495

