Anul 178 (XXII) — Nr. 432

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 iunie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

117. — Lege pentru completarea alin. (2) al art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005
privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului....

2

598. — Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea alin. (2) al art. 1 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei
în vederea creșterii copilului ......................................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
464. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Codul
internațional al mijloacelor de salvare (Codul LSA),
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția MSC.207(81) și Rezoluția MSC.272(85) ale
Comitetului Securității Maritime din 18 mai 2006,
respectiv 4 decembrie 2008 ......................................

3–7

811. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor privind
aprobarea publicării acceptării anexei I amendate la
Convenția privind efectele transfrontiere ale
accidentelor industriale, adoptată la Helsinki la
17 martie 1992 ..........................................................

8–11

11

2.241. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
grupa ăA”, a imobilului Circul de Stat — pavilionul central,
din Aleea Circului nr. 15, sectorul 2, București ..........

12

2.242. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
grupa ăB”, a imobilului ăCasa Nenițescu”, din
Str. Școalei nr. 8, sectorul 2, București ......................

12

2.243. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
categoria Monumente memoriale, grupa ăA”, a
imobilului Cimitirul internațional de onoare ăMircea cel
Bătrân”, din satul/comuna Mircea Vodă, Str. Gării nr. 2,
județul Constanța ......................................................

13

2.244. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
grupa ăB”, a imobilului Biblioteca Orășenească Sulina,
din Str. I nr. 178—179, Sulina, județul Tulcea ............

LEGI ȘI DECRETE

1.885. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 2.281/2009 pentru aplicarea prevederilor art. 36 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu
privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale ..............

Nr.

13

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
447. — Decizie privind procedura de acordare a două
licențe de utilizare a frecvențelor radio în sistem digital
terestru de televiziune ................................................

14–15

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2009, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale ................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea alin. (2) al art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005
privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La articolul 1 alineatul (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în
vederea creșterii copilului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.008 din 14 noiembrie 2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările
și completările ulterioare, după litera m) se introduce o nouă
literă, litera n), cu următorul cuprins:

ăn) urmează cursuri cu frecvență de masterat în țară sau
într-un alt stat membru al Uniunii Europene, într-un domeniu
recunoscut de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, și cel puțin unul dintre părinții copilului are cetățenie
română. Nu beneficiază de indemnizație de creștere a copilului
cursanții care o primesc din partea altui stat membru al Uniunii
Europene.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 iunie 2010.
Nr. 117.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea alin. (2)
al art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005
privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea alin. (2) al art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în
vederea creșterii copilului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 22 iunie 2010.
Nr. 598.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2010

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Codul internațional al mijloacelor de salvare
(Codul LSA), adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.207(81)
și Rezoluția MSC.272(85) ale Comitetului Securității Maritime din 18 mai 2006,
respectiv 4 decembrie 2008
În temeiul prevederilor art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Codul internațional
al mijloacelor de salvare (Codul LSA), adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.207(81) a
Comitetului Securității Maritime din 18 mai 2006, prevăzută în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se publică amendamentele la Codul internațional
al mijloacelor de salvare (Codul LSA), adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.272(85) a

Comitetului Securității Maritime din 4 decembrie 2008,
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor specifice
cuprinse în anexele nr. 1 și 2.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 18 iunie 2010.
Nr. 464.

ANEXA Nr. 1

R E Z O L U Ț I A MSC.207(81)
(adoptată la 18 mai 2006)

Adoptarea amendamentelor la Codul internațional al mijloacelor de salvare (codul LSA)
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Comitetului,
notând Rezoluția MSC.48(66) prin care s-a adoptat Codul internațional al mijloacelor de salvare (denumit în continuare
Codul LSA), care a devenit obligatoriu conform cap. III din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare (denumită în continuare Convenția),
notând, de asemenea, art. VIII(b) și regula III/3.10 din Convenție cu privire la procedura de amendare aplicabilă Codului
LSA,
luând în considerare, la cea de-a optzeci și una sesiune a sa, amendamentele la Codul LSA, propuse și difuzate în
conformitate cu art. VIII (b)(i) din Convenție:
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție, amendamentele la Codul LSA, al căror text este redat în anexa
la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că amendamentele se vor considera ca fiind acceptate
la 1 ianuarie 2010, în afara cazului în care, înainte de această dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la Convenție
sau guvernele contractante ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale
vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante să noteze că, în conformitate cu art. VIII(b)(vii)(2) din Convenție, amendamentele vor intra
în vigoare la 1 iulie 2010, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII (b)(v) din Convenție, să transmită tuturor guvernelor contractante
la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor conținute în anexă;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale anexei sale membrilor Organizației care
nu sunt guverne contractante la Convenție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2010
ANEXĂ
la Rezoluția MSC.207(81)

AMENDAMENTE

la Codul internațional al mijloacelor de salvare (Codul LSA)
CAPITOLUL I
Generalități
1. Alineatul .2 existent din paragraful 1.2.2 se înlocuiește
după cum urmează:
ă.2 să nu fie deteriorate în timpul depozitării în cazul în care
temperatura aerului este cuprinsă între –30°C și +65°C, iar în
cazul mijloacelor de salvare individuale, dacă nu se specifică
altfel, să rămână operaționale la temperatura aerului cuprinsă
între -15°C și +40°C;”.
2. Alineatul .6 existent din paragraful 1.2.2 se înlocuiește
după cum urmează:
ă.6 să fie de culoarea portocalie stabilită pe plan internațional
sau de culoarea roșu-portocaliu intens sau de o culoare
comparabilă foarte vizibilă pe toate părțile pentru a înlesni
reperarea pe mare;”.
CAPITOLUL II
Mijloace de salvare individuale
3. La paragraful 2.1.1.7, cuvintele ăsuficientă pentru a acționa
mecanismul de decuplare rapidă” se înlocuiesc cu cuvintele ăde
cel puțin 4 kg”.

4. La paragraful 2.1.3, cuvântul ăși” se mută de la sfârșitul
alineatului .4 la sfârșitul alineatului .5 și se adaugă noul
alineat .6:
ă.6 să fie prevăzute cu un mecanism de decuplare rapidă
care va declanșa automat și va activa semnalul și lumina
aferentă cu autoaprindere de la un colac de salvare cu o
greutate de cel mult 4 kg.”
5. Secțiunea 2.2 existentă se înlocuiește după cum urmează:
ă2.2 Veste de salvare
2.2.1 Cerințe generale pentru vestele de salvare
2.2.1.1 O vestă de salvare nu trebuie să continue să ardă
sau să se topească după ce a fost complet acoperită de flăcări
timp de două secunde.
2.2.1.2 Vestele de salvare trebuie să existe în dotare în
3 mărimi conform tabelului 2.1. Dacă o vestă de salvare
corespunde în totalitate cerințelor aplicabile la două mărimi
alăturate, atunci ea poate fi marcată cu ambele mărimi, dar
limitele concrete ale mărimilor nu trebuie să fie divizate. Vestele
de salvare trebuie să fie marcate cu greutatea sau înălțimea
utilizatorului sau cu ambele, conform tabelului 2.1.

Tabelul 2.1 — Criterii pentru determinarea mărimilor vestelor de salvare
Marcarea vestei de salvare

Sugar

Copil

Adult

Utilizator:
Greutate (în kg)

mai puțin de 15

15 sau mai mult, dar mai
puțin de 43

43 sau mai mult

Înălțime (în cm)

mai puțin de 100

100 sau mai mult, dar mai
puțin de 155

155 sau mai mult

2.2.1.3 Dacă o vestă de salvare pentru adulți nu este
proiectată pentru a fi purtată de persoane având o greutate de
până la 140 kg și cu o circumferință a bustului de până la
1.750 mm, atunci trebuie să fie disponibile accesorii
corespunzătoare care să permită fixarea acestei veste pe
aceste persoane.
2.2.1.4 Caracteristicile unei veste de salvare, atunci când
persoana care o poartă se află în apă, trebuie să fie evaluate
prin comparație cu acelea ale unei veste de salvare etalon
standard cu o mărime adecvată, și anume ale dispozitivului
etalon de încercare (RTD) care corespunde recomandărilor
Organizației*.
2.2.1.5 O vestă de salvare pentru adulți trebuie să fie
confecționată astfel încât:
.1 cel puțin 75% din persoane, care sunt complet
nefamiliarizate cu vesta de salvare, să o poată îmbrăca corect
în timp de un minut fără a primi ajutor, instrucțiuni sau
demonstrație anterioară;
.2 după demonstrație, toate persoanele să o poată îmbrăca
corect în timp de un minut fără a primi ajutor;
.3 să fie clar că poate fi purtată numai pe o față sau pe
cealaltă și, dacă a fost îmbrăcată incorect, să nu rănească
persoana care o poartă;

.4 să poată fi fixată pe corpul persoanei cu ajutorul
mijloacelor rapide și directe de încheiere fără a necesita noduri;
.5 să fie purtată comod; și
.6 să permită persoanei care o poartă să sară în apă de la o
înălțime de cel puțin 4,5 m ținând cu mâinile de vesta de salvare
și de la o înălțime de cel puțin 1 m ținând mâinile ridicate
deasupra capului fără a se răni și fără ca vesta de salvare sau
accesoriile sale să se desfacă sau să se deterioreze.
2.2.1.6 La încercarea conform recomandărilor Organizației
pe cel puțin 12 persoane, vestele de salvare pentru adulți trebuie
să aibă o flotabilitate și o stabilitate suficiente în apă dulce
liniștită pentru ca:
.1 să susțină o persoană, epuizată sau fără cunoștință, cu
gura la o înălțime medie deasupra apei care să nu fie mai mică
decât media obținută cu RTD pentru adulți;
.2 să rotească în apă corpul persoanelor fără cunoștință, din
poziția cu fața în jos într-o poziție în care gura este deasupra
apei, într-o perioadă de timp medie care să nu depășească pe
aceea obținută cu RTD, dar numărul de persoane care nu sunt
rotite de vesta de salvare nu trebuie să fie mai mare decât acela
obținut cu RTD;

* Se face referire la Recomandarea revizuită privind încercarea mijloacelor de salvare [Rezoluția MSC.81(70)], așa cum a fost amendată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2010
.3 să încline pe spate corpul persoanei din poziția verticală,
dar unghiul mediu al trunchiului nu trebuie să fie mai mic decât
unghiul mediu obținut cu RTD minus 5°;
.4 să ridice capul persoanei deasupra suprafeței apei astfel
încât unghiul mediu pe care îl formează fața în raport cu
suprafața apei să nu fie mai mic decât unghiul mediu obținut cu
RTD minus 5°; și
.5 să îl întoarcă pe purtător într-o poziție stabilă cu fața în
sus după ce s-a aflat într-o stare instabilă de plutire în poziție
ghemuită*.
2.2.1.7 O vestă de salvare pentru adulți trebuie să permită
persoanei care o poartă să înoate o distanță scurtă și să poată
urca într-o ambarcațiune de salvare.
2.2.1.8 O vestă de salvare pentru sugari sau copii trebuie să
îndeplinească aceleași cerințe ca și pentru vesta de salvare
pentru adulți, cu excepția următoarelor:
.1 primirea ajutorului la îmbrăcare se permite pentru copii
mici și sugari;
.2 RTD corespunzătoare pentru copii sau sugari trebuie să
fie utilizate în locul RTD pentru adulți; și
.3 ajutorul poate fi dat la îmbarcarea într-o ambarcațiune de
salvare, dar mobilitatea persoanei care o poartă nu trebuie să fie
redusă mai mult decât aceea obținută cu RTD de mărime
corespunzătoare.
2.2.1.9 Cu excepția prevederilor referitoare la bordul liber și
la redresarea automată, se pot acorda derogări, dacă este
necesar, de la cerințele privind vestele de salvare pentru sugari
pentru ca:
.1 să se faciliteze salvarea sugarului de către o persoană
supraveghetoare;
.2 să se permită îmbrățișarea sugarului de către persoana
supraveghetoare contribuind astfel la ținerea acestuia cât mai
aproape de sine;
.3 sugarul să fie ferit de udare, fără obstrucționarea căilor
respiratorii ale acestuia;
.4 să se protejeze sugarul de lovituri și zdruncinături în timpul
evacuării; și
.5 să se permită unei persoane supraveghetoare să
monitorizeze și să verifice pierderea de căldură de către sugar.
2.2.1.10 Suplimentar față de marcajele cerute la paragraful
1.2.2.9, o vestă de salvare pentru sugari sau copii trebuie să fie
marcată cu:
.1 mărimea conform paragrafului 2.2.1.2; și
.2 simbolul pentru «sugar» sau «copil», așa cum se arată în
simbolul «vestă de salvare pentru sugari» sau «vestă de salvare
pentru copii» adoptat de către Organizație**.
2.2.1.11 O vestă de salvare trebuie să aibă o flotabilitate care
să nu scadă cu mai mult de 5% după 24 ore de imersiune în
apă dulce.
2.2.1.12 Flotabilitatea unei veste de salvare nu trebuie să
depindă de utilizarea materialelor granulate și fără coeziune.
2.2.1.13 Fiecare vestă de salvare trebuie să fie prevăzută cu
mijloace de protecție a luminii vestei de salvare, așa cum s-a
specificat la paragraful 2.2.3 astfel încât să poată respecta
prevederile paragrafelor 2.2.1.5.6 și 2.2.3.1.3.
2.2.1.14 Fiecare vestă de salvare trebuie să fie prevăzută cu
un fluier bine legat printr-un șnur.
2.2.1.15 Luminile și fluierele vestei de salvare trebuie să fie
alese și fixate de vesta de salvare astfel încât, la utilizarea
împreună cu vesta de salvare, caracteristicile lor de funcționare
să nu fie reduse.

5

2.2.1.16 O vestă de salvare trebuie să fie prevăzută cu o
saulă plutitoare cu lansare sau cu alte dispozitive care permit
legarea sa de o vestă de salvare purtată de altă persoană aflată
în apă.
2.2.1.17 O vestă de salvare trebuie să fie prevăzută cu
mijloace corespunzătoare care să permită unui salvator să ridice
din apă, fie în ambarcațiunea de salvare, fie în barca de urgență,
persoana care poartă vesta de salvare.
2.2.2 Veste de salvare gonflabile
O vestă de salvare a cărei flotabilitate depinde de umflarea
prealabilă trebuie să aibă cel puțin două compartimente
separate, să îndeplinească cerințele paragrafului 2.2.1 și:
.1 să se umfle automat în cazul imersiunii, să fie prevăzută
cu un dispozitiv care să permită umflarea printr-o singură
mișcare manuală și fiecare cameră să poată fi umflată cu gura;
.2 în cazul pierderii flotabilității unuia dintre compartimente,
să poată îndeplini cerințele paragrafelor 2.2.1.5, 2.2.1.6 și
2.2.1.7; și
.3 să corespundă cerințelor paragrafului 2.2.1.11 după
umflare cu ajutorul dispozitivului automat.
2.2.3 Luminile vestei de salvare
2.2.3.1 Fiecare lumină a vestei de salvare trebuie:
.1 să aibă o intensitate luminoasă de cel puțin 0,75 cd în
toate direcțiile în partea superioară a emisferei;
.2 să aibă o sursă de energie care să poată asigura o
intensitate luminoasă de 0,75 cd pentru o perioadă de cel puțin
8 ore;
.3 să fie vizibilă pe cât posibil pe un sector cât mai larg în
partea superioară a emisferei atunci când este fixată de o vestă
de salvare; și
.4 să fie de culoare albă.
2.2.3.2 Dacă lumina la care se referă paragraful 2.2.3.1 este
o lumină cu sclipiri trebuie în plus:
.1 să fie prevăzută cu un comutator cu acționare manuală; și
.2 să emită un număr de cel puțin 50 de sclipiri și cel mult
70 de sclipiri pe minut având o intensitate luminoasă efectivă de
cel puțin 0,75 cd.”
6. Cuvântul ăCostumul” de la începutul paragrafului 2.3.1.1
se înlocuiește cu cuvintele ăUn costum”.
7. Alineatul .1 existent din paragraful 2.3.1.1 se înlocuiește
după cum urmează:
ă.1 să poată fi despachetat și îmbrăcat fără a primi ajutor în
timp de două minute, ținând seama de îmbrăcarea oricărei
îmbrăcăminți aferente***, a unei veste de salvare, în cazul în
care costumul hidrotermic trebuie purtat împreună cu o vestă de
salvare pentru a respecta cerințele paragrafului 2.3.1.2, precum
și de umflarea cu gura a camerelor gonflabile, dacă acestea sunt
prevăzute la costum;”.
8. Alineatul .3 existent din paragraful 2.3.1.1 se înlocuiește
după cum urmează:
ă.3 să acopere întreg corpul, cu excepția feței; totuși,
acoperirea mâinilor se poate face cu mănuși separate care
trebuie să fie atașate permanent de costum;”.
9. Paragraful 2.3.1.2 existent se înlocuiește după cum
urmează:
ă2.3.1.2 Un costum hidrotermic, purtat singur sau împreună
cu o vestă de salvare, dacă este necesar, trebuie să aibă o
flotabilitate și o stabilitate suficiente în apă dulce liniștită pentru
ca:
.1 să susțină o persoană, epuizată sau fără cunoștință, cu
gura la o înălțime de cel puțin 120 mm deasupra apei; și

*Se face referire la ilustrația de la pagina 11 din Micul ghid OMI privind supraviețuirea în ape reci și la Recomandarea revizuită privind încercarea
mijloacelor de salvare [Rezoluția MSC.81(70)], așa cum a fost amendată.
** Se face referire la Simbolurile privind mijloacele și dispozitivele de salvare, adoptate de către Organizație prin Rezoluția A.760(18), așa cum a fost
modificată.
*** Se face referire la paragraful 3.1.3 din Recomandarea privind încercarea mijloacelor de salvare, adoptată de Comitetul Securității Maritime al
Organizației prin Rezoluția MSC.81(70), așa cum a fost amendată.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2010

.2 să permită purtătorului său să se rotească din poziția cu
fața în jos în poziția cu fața în sus în cel mult 5 secunde.”
10. La paragraful 2.3.1.3.3, cuvintele ăsau a accesoriilor sale”
se introduc după cuvântul ăcostumului”.
11. La paragraful 2.3.1.4, se înlocuiește ă2.2.1.8” cu
ă2.2.1.14”.
12. După paragraful 2.3.1.4 existent se introduc următoarele
noi paragrafe 2.3.1.5 și 2.3.1.6:
ă2.3.1.5 Un costum hidrotermic, care are flotabilitate și este
proiectat să fie purtat fără o vestă de salvare, trebuie să fie
prevăzut cu o saulă plutitoare cu lansare sau cu un alt mijloc
care permite legarea sa de un costum purtat de altă persoană
aflată în apă.
2.3.1.6 Un costum hidrotermic, care are flotabilitate și este
proiectat să fie purtat fără o vestă de salvare, trebuie să fie
prevăzut cu un mijloc corespunzător care să permită unui
salvator să ridice din apă, fie în ambarcațiunea de salvare, fie în
barca de urgență, persoana care poartă acest costum.”
13. Paragraful 2.3.1.5 existent se înlocuiește după cum
urmează:
ă2.3.1.7 Dacă un costum hidrotermic urmează să fie purtat
împreună cu o vestă de salvare, vesta de salvare trebuie să fie
purtată peste costum. Persoanele care poartă un astfel de
costum hidrotermic trebuie să poată îmbrăca vesta de salvare
fără a primi ajutor. Costumul hidrotermic trebuie să poarte o
inscripție pentru a indica faptul că trebuie să fie purtat împreună
cu o vestă de salvare compatibilă.”
14. Se adaugă următorul nou paragraf 2.3.1.8:
ă2.3.1.8 Un costum hidrotermic trebuie să aibă o flotabilitate
care să nu scadă cu mai mult de 5% după 24 de ore de
imersiune în apă dulce și care să nu depindă de utilizarea
materialelor granulate și fără coeziune.”

15. Paragraful 2.3.3 existent se elimină.
16. Cuvântul ăCostumul” de la începutul paragrafului 2.4.1.1
se înlocuiește cu cuvintele ăUn costum”.
17. Alineatul .3 existent din paragraful 2.4.1.1 se înlocuiește
după cum urmează:
ă.3 să acopere întreg corpul, cu excepția picioarelor, dacă
Administrația permite acest lucru; totuși, acoperirea mâinilor și
a capului se poate face cu mănuși separate și o cagulă care
trebuie să fie atașate permanent de costum;”.
18. Paragraful 2.4.1.2 existent se elimină, iar paragrafele
2.4.1.3 și 2.4.1.4 se renumerotează ca paragrafele 2.4.1.2 și,
respectiv, 2.4.1.3.
19. La alineatul .2 din paragraful 2.4.1.2 renumerotat, între
cuvântul ăcostumului” și cuvintele ăsau fără a fi rănit” se introduc
cuvintele ăsau a accesoriilor sale”.
20. Paragraful 2.4.1.3 renumerotat se înlocuiește după cum
urmează:
ă2.4.1.3 Un costum antiexpunere trebuie să fie prevăzut cu o
lumină, care să îndeplinească cerințele paragrafului 2.2.3, astfel
încât să poată respecta prevederile paragrafelor 2.2.3.1.3 și
2.4.1.2.2, și cu fluierul prevăzut la paragraful 2.2.1.14.”
21. Alineatul existent .2 din paragraful 2.4.2.1 se înlocuiește
după cum urmează:
ă.2 să fie confecționat astfel încât, fiind îmbrăcat conform
mențiunii de pe el, acesta să continue să asigure o protecție
termică suficientă, după o săritură în apă cu scufundarea
completă a purtătorului acestui costum, pentru ca temperatura
corpului persoanei să nu scadă cu mai mult de 1,5°C pe oră
după prima jumătate de oră petrecută în apă calmă, curgătoare
cu temperatura de 5°C.”

ANEXA Nr. 2

R E Z O L U Ț I A MSC.272(85)

(adoptată la 4 decembrie 2008)
Adoptarea amendamentelor la Codul internațional al mijloacelor de salvare (Codul LSA)
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Comitetului,
notând Rezoluția MSC.48(66) prin care s-a adoptat Codul internațional al mijloacelor de salvare (denumit în continuare
Codul LSA), care a devenit obligatoriu conform cap. III din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare (denumită în continuare Convenția),
notând, de asemenea, art. VIII(b) și regula III/3.10 din Convenție cu privire la procedura de amendare aplicabilă
Codului LSA,
luând în considerare, la cea de-a optzeci și cincea sesiune a sa, amendamentele la Codul LSA, propuse și difuzate în
conformitate cu art. VIII (b)(i) din Convenție:
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII (b)(iv) din Convenție, amendamentele la Codul LSA, al căror text este redat în anexa
la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII (b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că amendamentele se vor considera ca fiind acceptate
la 1 ianuarie 2010, în afara cazului în care, înainte de această dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la Convenție
sau guvernele contractante ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale
vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante să noteze că, în conformitate cu art. VIII (b)(vii)(2) din Convenție, amendamentele vor intra
în vigoare la 1 iulie 2010, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII (b)(v) din Convenție, să transmită tuturor guvernelor contractante
la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor conținute în anexă;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale anexei sale membrilor Organizației care
nu sunt guverne contractante la Convenție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2010

7
ANEXĂ
la Rezoluția MSC.272(85)

AMENDAMENTE

la Codul internațional al mijloacelor de salvare (Codul LSA)
CAPITOLUL IV
Ambarcațiuni de salvare
4.4 Cerințe generale pentru bărci de salvare
1. La alineatul .1 din paragraful 4.4.2.2, după cuvintele ă75 kg”
se introduc cuvintele ă(la o barcă de salvare pentru o navă de
pasageri) sau 82,5 kg (la o barcă de salvare pentru o navă de
marfă)”.
2. Paragraful 4.4.9.1 existent se înlocuiește după cum
urmează:
ă4.4.9.1 Numărul de persoane pe care barca de salvare este
autorizată să-l transporte, la navele de pasageri și/sau navele de
marfă, după caz, trebuie să fie clar înscris pe ea, cu caractere
permanente și lizibile.”
4.7 Bărci de salvare lansate la apă prin cădere liberă
3. Paragraful 4.7.2 existent se înlocuiește după cum
urmează:
ă4.7.2 Capacitatea de transport a unei bărci de salvare
lansate la apă prin cădere liberă
4.7.2.1 Capacitatea de transport a unei bărci de salvare
lansate la apă prin cădere liberă este reprezentată de numărul
de persoane care au o greutate medie de 82,5 kg și care pot sta
așezate pe un scaun fără a stânjeni mijloacele de propulsie sau
exploatarea vreunui echipament al bărcii de salvare. Suprafața
scaunului trebuie să fie netedă, să aibă o formă
corespunzătoare, iar toate locurile cu care corpul omenesc vine
în contact să aibă un capitonaj cu o grosime de cel puțin 10 mm
pentru a asigura susținerea părții dorsale și a bazinului; de
asemenea, trebuie să aibă un suport lateral flexibil pentru cap.

Scaunele nu trebuie să fie pliabile, ci trebuie să fie fixate
permanent de barca de salvare și să fie dispuse astfel încât să
se evite situația în care orice înclinare a corpului ambarcațiunii
sau a tendei sale în timpul lansării la apă ar putea cauza
vătămarea ocupanților. Amplasarea și structura scaunului
trebuie să fie astfel încât să nu producă vătămări corporale
ocupanților în timpul lansării la apă dacă acesta este mai îngust
decât lățimea umerilor ocupantului. Culoarul dintre scaune
trebuie să aibă o lățime de cel puțin 480 mm de la punte la
partea superioară a scaunului, să fie degajat de toate
obstacolele și să aibă o suprafață antiderapantă cu puncte de
sprijin corespunzătoare pentru picioare care să permită
îmbarcarea în deplină siguranță atunci când ambarcațiunea se
află în poziție de lansare la apă. Toate scaunele trebuie să fie
prevăzute cu hamuri corespunzătoare pe care ocupanții să le
poată desprinde rapid în starea de tensiune și care să le
mențină corpurile fixate de ele în timpul lansării.
4.7.2.2 Unghiul dintre suprafața șezutului și spătarul
scaunului trebuie să fie de cel puțin 90°. Lățimea șezutului
scaunului trebuie să fie de cel puțin 480 mm. Spațiul liber de la
spătar până la spătarul scaunului din față (distanța șezutgenunchi) trebuie să fie de cel puțin 650 mm măsurat la un unghi
de 90° pe spătar. Spătarul trebuie să aibă o înălțime de cel puțin
1.075 mm deasupra șezutului scaunului. Înălțimea spătarului
scaunului până la nivelul umerilor trebuie să fie de cel puțin
760 mm. Suportul pentru picioare trebuie să fie orientat astfel
încât să formeze un unghi egal cu cel puțin jumătatea unghiului
de înclinare a șezutului scaunului și să aibă o lungime de cel
puțin 330 mm (a se vedea figura 2*).

Figura 2”
CAPITOLUL V
Bărci de urgență
5.1 Bărci de urgență
4. În prima frază din paragraful 5.1.1.1, după mențiunea
ă4.4.9” se adaugă cuvintele ă; totuși, la toate bărcile de urgență,
* Figura 2 este reprodusă în facsimil.

greutatea medie care trebuie să se aplice la paragraful 4.4.2.2.1
este de 82,5 kg”.
5. În a doua frază din paragraful 5.1.3.5, cuvintele ă75 kg” se
înlocuiesc cu cuvintele ă82,5 kg”.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2010

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
privind aprobarea publicării acceptării anexei I amendate la Convenția privind efectele
transfrontiere ale accidentelor industriale, adoptată la Helsinki la 17 martie 1992
În temeiul art. 26 pct. 4 lit. b) din Convenția privind efectele transfrontiere ale accidentelor industriale, adoptată la Helsinki
la 17 martie 1992, la care România a aderat prin Legea nr. 92/2003, și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea anexei I amendate la
Convenția privind efectele transfrontiere ale accidentelor
industriale, adoptată la Helsinki la 17 martie 1992, adoptată
unanim la cea de-a IV-a Conferință a părților prin Decizia 2006/2,

intrată în vigoare pentru România la data de 19 martie 2008,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 21 mai 2010.
Nr. 811.
ANEXĂ
(Anexa I la convenție)

Substanțe periculoase în scopul definirii activităților periculoase1
Cantitățile indicate mai jos se referă la fiecare activitate sau
grup de activități.
Atunci când o substanță sau un preparat nominalizat în
partea a II-a aparține și unei categorii din partea I, se aplică
cantitatea de prag indicată în partea a II-a.

Pentru identificarea activităților periculoase, părțile vor ține
cont de posibilitatea previzibilă de agravare a pericolelor în
cauză, precum și de cantitățile de substanțe periculoase și de
vecinătatea lor, fie ele responsabilitatea unuia sau a mai multor
operatori.

PA R T E A I
Categorii de substanțe și de preparate care nu sunt nominalizate în mod specific în partea a II-a
Categoria

1. Inflamabile2
2a) Foarte inflamabile3a) și b)
2b) Foarte inflamabile3c)
3. Extrem de inflamabile4
4. Toxice5
5. Foarte toxice6

Cantitate prag
(tone metrice)

50.000
200
50.000
50
200
20

6. Oxidante7

200

7a) Explozive, unde substanța, preparatul sau articolul se încadrează la diviziunea 1.4 a criteriilor GHS8

200

7b) Explozive, unde substanța, preparatul sau articolul se încadrează la diviziunea 1.1, 1.2, 1.3, 1.5 sau
1.6 a criteriilor GHS8

50

8a) Periculoase pentru mediu — ăToxice pentru organismele acvatice”9

500

8b) Periculoase pentru mediu — ăFoarte toxice pentru organismele acvatice”10

200

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2010
P A R T E A a II-a

Substanțe nominalizate
Cantitate prag
(tone metrice)

Substanța

1a) Azotat de amoniu11

10.000

1b) Azotat de amoniu12

5.000

1c) Azotat de amoniu13

2.500

amoniu14

50

2a) Azotat de potasiu15

10.000

2b) Azotat de potasiu16

5.000

1d) Azotat de

3. Clor

25

4. Etilenoxid

50

5. Hidrogen

50

6. Toluen diizocianat

100

7. Trioxid de sulf

75

8. Alchili de plumb

50

9. Fosgen

0,75

10. Izocianat de metil

0,15

11. Gaze lichefiate extrem de inflamabile (inclusiv GPL) și gaze naturale

200

12. Produse petroliere: benzine și nafte, kerosen (inclusiv combustibil de avion), distilate de petrol
(inclusiv combustibili diesel, produse petroliere pentru încălzirea locuințelor și amestecuri de fracții)

25.000

1 Criterii indicative. În absența altor criterii corespunzătoare, părțile pot aplica criteriile următoare pentru clasificarea substanțelor sau preparatelor în
sensul părții I la prezenta anexă. Amestecurile și preparatele trebuie să fie tratate ca și substanțele pure, în afară de cazul în care nu mai posedă proprietăți
echivalente și nu sunt capabile de a produce efecte transfrontiere.
2 Lichide inflamabile — substanțe și preparate având un punct de inflamabilitate egal sau mai mare decât 21°C și mai mic sau egal cu 55°C, care întrețin
arderea.
3 Lichide foarte inflamabile:
a) substanțe și preparate care pot deveni fierbinți și în final se pot aprinde în contact cu aerul la temperatura mediului ambiant fără niciun aport de
energie (sunt inflamabile spontan în aer);
b) substanțe și preparate care au un punct de inflamabilitate mai scăzut de 55°C și care rămân în stare lichidă sub presiune, unde condițiile de procesare
specifice, cum ar fi presiunea sau temperatura înaltă, pot crea pericole de accidente majore; și
c) substanțe și preparate având un punct de inflamabilitate mai scăzut de 21°C și care nu sunt extrem de inflamabile.
4 Gaze și lichide extrem de inflamabile:
a) substanțe și preparate lichide care au un punct de inflamabilitate mai scăzut de 0°C și un punct de fierbere (sau, în cazul unui interval de fierbere, un
punct inițial de fierbere) la presiune normală este mai mic sau egal cu 35°C;
b) gaze care sunt inflamabile în contact cu aerul la temperatura și presiunea ambientală și care sunt în stare gazoasă sau supercritică; și
c) substanțe și preparate lichide inflamabile și foarte inflamabile menținute la o temperatură superioară punctului lor de fierbere.
5 Substanțe toxice — substanțe ale căror proprietăți corespund celor indicate în tabelul 1 sau 2 și care în temeiul proprietăților lor fizice și chimice au
capacitatea de a genera pericole de accidente industriale (DL — doză letală; CL — concentrație letală).

Tabelul 1
DL50 (ingestie) (1)
mg/kg de masă a corpului
25< DL50 ≤ 200

DL50 (absorbție cutanată) (2)
mg/kg de masă a corpului
50< DL50 ≤ 400

CL50 (3)
mg/l (inhalare)
0,5< CL50 ≤2

(1) DL50 prin ingestie la șobolani
(2) DL50 prin absorbție cutanată la șobolani sau iepuri
(3) CL50 prin inhalare (4 ore) la șobolani

Tabelul 2

Doza de reacție discriminatorie mg/kg de masă a corpului = 5
unde toxicitatea acută prin ingestia substanței la animal a fost determinată prin metoda dozei fixe
6 Substanțe foarte toxice — substanțe ale căror proprietăți corespund celor care sunt enunțate în tabelul 3 sau 4 și care, datorită proprietăților lor fizice
și chimice, au capacitatea de a genera pericole de accidente industriale (DL — doză letală; CL — concentrație letală).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2010
Tabelul 3
DL50 (ingestie) (1)
mg/kg de masă a corpului
DL50 ≤ 25

DL50 (absorbție cutanată) (2)
mg/kg de masă a corpului
DL50 ≤ 50

CL50 (3)
mg/l (inhalare)
CL50 ≤ 0,5

(1) DL50 prin ingestie la șobolani
(2) DL50 prin absorbție cutanată la șobolani sau iepuri
(3) CL50 prin inhalare (4 ore) la șobolani

Tabelul 4
Doza de reacție discriminatorie mg/kg de masă a corpului < 5
unde toxicitatea acută prin ingestia substanței la animale a fost determinată prin metoda dozei fixe

7
8

Substanțe oxidante — substanțe care produc reacții puternic exoterme atunci când intră în contact cu alte substanțe, în special cu cele inflamabile.
Substanțe explozive:
a) substanțe sau preparate care creează riscul unei explozii prin șoc, frecare, foc sau alte surse de aprindere;
b) substanțe sau preparate care creează riscuri extreme de explozie prin șoc, frecare, foc sau alte surse de aprindere; sau
c) substanțe, preparate sau articole care se încadrează în clasa 1 din Acordul european privind transportul rutier internațional al mărfurilor periculoase
(UN/ADR) din 30 septembrie 1957, cu modificările ulterioare.
În această definiție sunt incluse și substanțele pirotehnice care, în sensul prevederilor convenției, sunt definite ca substanțe (sau amestecuri de substanțe)
destinate să producă căldură, lumină, sunet, gaz sau fum ori o combinație a unor astfel de efecte prin reacții chimice exoterme autoîntreținute.
Substanțele și articolele din clasa 1 sunt clasificate în oricare dintre grupele 1.1—1.6 în concordanță cu schema de clasificare UN/ADR. Grupele
respective sunt:
Grupa 1.1: Substanțe și articole care prezintă pericol de explozie în masă (o explozie în masă este o explozie care afectează instantaneu aproape
întreaga cantitate de material);
Grupa 1.2: Substanțe și articole care prezintă pericol potențial, dar nu de explozie în masă;
Grupa 1.3: Substanțe și articole care prezintă pericol de incendiu și fie un pericol minor de detonare sau chiar un risc minor de explozie ori ambele, dar
nu un pericol de explozie în masă:
(i) combustie care dă naștere unei călduri radiante considerabile; sau
(ii) care ard una după alta, producând detonări minore sau efecte de proiectil sau ambele;
Grupa 1.4: Substanțe și articole care prezintă doar un risc minor în caz de aprindere sau inițiere de aprindere în timpul transportului. Efectele sunt mult
limitate de ambalaj și nu este de așteptat proiectarea fragmentelor de mărimi sau proporții apreciabile. Un incendiu din exterior nu are ca efect o explozie virtual
instantanee a întregului conținut virtual al coletului;
Grupa 1.5: Substanțe foarte inerte având risc de explozie în masă care sunt atât de inerte încât există o foarte mică probabilitate a unei inițieri sau a
unei treceri de la ardere la detonare în condiții normale de transport. Ca o cerință minimă, acestea nu vor exploda la testul unui incendiu din exterior;
Grupa 1.6: Articole extrem de inerte care nu prezintă un pericol de explozie în masă. Articolele conțin numai substanțe detonante extrem de inerte și au
demonstrat o probabilitate neglijabilă de inițiere sau propagare accidentală. Riscul este limitat la explozia unui singur articol.
În această definiție sunt incluși, de asemenea, explozivi ori substanțe sau preparate pirotehnice conținute în articole. În cazul articolelor care conțin
substanțe sau preparate explozive ori pirotehnice, dacă este cunoscută cantitatea de substanță sau preparat, acea cantitate se ia în considerare în scopul
prevederilor convenției. Dacă nu este cunoscută cantitatea, atunci, în scopul prevederile convenției, întregul articol va fi considerat exploziv.
9 Substanțe periculoase pentru mediu (CL — concentrație letală; CE — concentrație efectivă; CI — concentrație de inhibiție) — toxice pentru organismele
acvatice, cu efecte adverse pe termen lung în mediul acvatic, cu:
a) toxicitate acută:
(i) 96 de ore CL50 (pentru pești)
1 mg/l < CL50 ≤ 10 mg/l; sau
1 mg/l < CE50 ≤ 10 mg/l; sau
(ii) 48 de ore CE50 (pentru daphnia)
1 mg/l < CI50 ≤ 10 mg/l; și
(iii) 72 de ore CI50 (pentru alge)
b) persistență — substanța nu este ușor degradabilă sau log Pow (logaritmul coeficientului de partiție octanol/apă) ≥ 3,0 (excepție făcând cazul în care
factorul de bioconcentrare determinat experimental FBC ≤ 100).
10 Substanțe periculoase pentru mediu (CL — concentrație letală; CI — concentrație de inhibiție; CE — concentrație efectivă) — foarte toxice pentru
organismele acvatice:
a) substanțe foarte toxice pentru organismele acvatice, cu toxicitate acută:
≤ 1 mg/l; sau
(i) 96 de ore CL50 (pentru pești)
≤ 1 mg/l; sau
(ii) 48 de ore CE50 (pentru daphnia)
≤ 1 mg/l; și
(iii) 72 de ore CI50 (pentru alge)
b) substanțe foarte toxice pentru organismele acvatice, cu efecte adverse pe termen lung în mediul acvatic, cu:
(i) toxicitate acută:
≤ 1 mg/l; sau
— 96 de ore CL50 (pentru pești)
— 48 de ore CE50 (pentru daphnia) ≤ 1 mg/l; sau
≤ 1 mg/l; și
— 72 de ore CI50 (pentru alge)
(ii) persistență — substanța nu este ușor degradabilă sau log Pow (logaritmul coeficientului de partiție octanol/apă) ≥ 3,0 (excepție făcând
cazul în care factorul de bioconcentrare determinat experimental FBC ≤ 100).
11 Azotatul de amoniu (10.000) — îngrășăminte capabile de autodescompunere.
Se aplică îngrășămintelor compuse/compozite pe bază de azotat de amoniu (îngrășăminte compuse/compozite conținând azotat de amoniu cu fosfat
și/sau potasă) în care conținutul de azot rezultat din azotatul de amoniu este:
a) între 15,75% și 24,5% în greutate (15,75% și 24,50% conținut de azot în greutate rezultat din azotatul de amoniu corespunde la 45% și, respectiv,
70% azotat de amoniu) și în care fie totalul materialelor combustibile/organice să nu depășească 0,4%, fie îndeplinesc cerințele testului corespunzător de rezistență
la detonare (de exemplu, testul tubului de oțel de 4 inchi);
b) 15,75% în greutate sau mai puțin și nu e restricționat de prezența materialelor combustibile,
și care au capacitatea autodescompunerii conform testului specific ăUN Trough Test” (vezi Recomandările Națiunilor Unite privind transportul substanțelor
periculoase — manual de teste și criterii, partea a III-a, subsecțiunea 38.2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2010
12

11

Azotatul de amoniu (5.000) — îngrășământ.
Se aplică îngrășămintelor bazate strict pe azotat de amoniu și îngrășămintelor compuse/compozite pe bază de azotat de amoniu în care conținutul de
azot rezultat din azotatul de amoniu este:
a) peste 24,5% în greutate, cu excepția amestecurilor de azotat de amoniu cu dolomită, calcar și/sau carbonat de calciu cu o puritate de cel puțin 90%;
b) peste 15,75% în greutate pentru amestecuri de azotat de amoniu și sulfat de amoniu;
c) peste 28% (28,00% conținut de azot în greutate ca rezultat al azotatului de amoniu corespunde la 80% azotat de amoniu) în greutate pentru amestecuri
de azotat de amoniu cu dolomită, calcar și/sau carbonat de calciu cu o puritate de cel puțin 90%;
și care îndeplinesc cerințele testului corespunzător de rezistență la detonare (de exemplu, testul tubului de oțel de 4 inchi).
13 Azotatul de amoniu (2.500) tehnic.
Se aplică:
a) azotatului de amoniu și preparatelor de azotat de amoniu în care conținutul de azot ca rezultat din azotatul de amoniu este:
(i) între 24,5% și 28% în greutate și care nu conțin mai mult de 0,4% substanțe combustibile;
(ii) mai mare de 28% în greutate și care nu conțin mai mult de 0,2% substanțe combustibile;
b) soluțiilor apoase de azotat de amoniu a căror concentrație de azotat de amoniu este peste 80% în greutate.
14 Azotatul de amoniu (50) — îngrășăminte și materiale ăîn afara specificațiilor”, care nu îndeplinesc cerințele testului corespunzător de rezistență la
detonare (de exemplu, testul tubului de oțel de 4 inchi).
Se aplică:
a) materialului respins în timpul procesului de fabricare, precum și azotatului de amoniu și preparatelor de azotat de amoniu, îngrășămintelor strict pe
bază de azotat de amoniu și îngrășămintelor compuse/compozite pe bază de azotat de amoniu la care fac referire notele 12 și 13 și care sunt sau au fost returnate
de la utilizatorul final la producător, depozit temporar sau fabrică de reprocesare pentru a fi reprelucrate, reciclate sau tratate în vederea utilizării în condiții de
siguranță, întrucât nu se mai conformează specificațiilor din notele 12 și 13;
b) îngrășămintelor la care se face referire în notele 11a) și 12, care nu îndeplinesc cerințele testului corespunzător de rezistență la detonare (de exemplu,
testul tubului de oțel de 4 inchi).
15 Azotatul de potasiu (10.000) — îngrășăminte compozite pe bază de azotat de potasiu compuse din azotat de potasiu în formă granulară/solzi.
16 Azotatul de potasiu (5.000) — îngrășăminte compozite pe bază de azotat de potasiu compuse din azotat de potasiu în formă cristalină.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 2.281/2009 pentru aplicarea prevederilor art. 36
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009
cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009
și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale
În temeiul prevederilor art. 36 alin. (2) și (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.281/2009 pentru aplicarea
prevederilor art. 36 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire
la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiarfiscale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487 din 14 iulie 2009,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La articolul 8, punctul 8 va avea următorul cuprins:
ă8. plata, în perioada 1—9 iulie 2010, a facturilor reprezentând contravaloarea
bunurilor achiziționate, serviciilor prestate sau a lucrărilor efectuate.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 iunie 2010.
Nr. 1.885.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2010

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăA”,
a imobilului Circul de Stat — pavilionul central, din Aleea Circului nr. 15, sectorul 2, București
Ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 328/E/2009,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. e) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul Circul de Stat — pavilionul central, din Aleea
Circului nr. 15, sectorul 2, București, se clasează ca monument
istoric, grupa ăA”, cod în Lista monumentelor istorice B-II-m-A-20964.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural comunică prezentul
ordin Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 12 mai 2010.
Nr. 2.241.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăB”, a imobilului ăCasa Nenițescu”,
din Str. Școalei nr. 8, sectorul 2, București
Ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 149/E din 29 aprilie 2009,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. e) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasa Nenițescu”, din Str. Școalei nr. 8,
sectorul 2, București, se clasează ca monument istoric,
grupa ăB”, cod în Lista monumentelor istorice B-II-m-B-20960.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural comunică prezentul
ordin Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor

București, 12 mai 2010.
Nr. 2.242.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2010

13

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, categoria Monumente memoriale, grupa ăA”,
a imobilului Cimitirul internațional de onoare ăMircea cel Bătrân”, din satul/comuna Mircea Vodă,
Str. Gării nr. 2, județul Constanța
Ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 370/E/2009,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. b) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul Cimitirul internațional de onoare ăMircea cel Bătrân”,
din satul/comuna Mircea Vodă, Str. Gării nr. 2, județul Constanța,
se clasează ca monument istoric, categoria Monumente memoriale,
grupa ăA”, cod în Lista monumentelor istorice CT-IV-a-B-20989.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural comunică prezentul
ordin Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului
Constanța pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Constanța va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 12 mai 2010.
Nr. 2.243.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăB”,
a imobilului Biblioteca Orășenească Sulina, din Str. I nr. 178—179, Sulina, județul Tulcea
Ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 388/E/2009,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. b) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul Biblioteca Orășenească Sulina, din Str. I
nr. 178—179, Sulina, județul Tulcea, se clasează ca monument
istoric, grupa ăB”, cod în Lista monumentelor istorice TL-II-m-B-20987.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural comunică prezentul
ordin Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului
Tulcea pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Tulcea va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 12 mai 2010.
Nr. 2.244.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2010

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE PENTRU
A D M I N I S T R A R E Ș I R E G L E M E N TA R E Î N C O M U N I C A Ț I I
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind procedura de acordare a două licențe de utilizare a frecvențelor radio
în sistem digital terestru de televiziune
Având în vedere Hotărârea Guvernului nr. 1.213/2009 pentru aprobarea Strategiei privind tranziția de la televiziunea
analogică terestră la cea digitală terestră și implementarea serviciilor multimedia digitale la nivel național, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (1), art. 12 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind
înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, aprobată prin Legea nr. 113/2010, ale art. 59
alin. (4) și (7) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. V din Hotărârea
Guvernului nr. 464/2010 privind acordarea licențelor de utilizare a frecvențelor radio în sistem digital terestru de televiziune și
pentru modificarea Strategiei privind tranziția de la televiziunea analogică terestră la cea digitală terestră și implementarea serviciilor
multimedia digitale la nivel național, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.213/2009,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. — Prezenta decizie are ca obiect stabilirea procedurii
de acordare a licențelor de utilizare a frecvențelor radio în sistem
digital terestru în banda de frecvențe 470—862 MHz în vederea
operării a două multiplexe de televiziune digitală terestră DVB-T
pe teritoriul României, în condițiile prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 464/2010 privind acordarea licențelor de utilizare
a frecvențelor radio în sistem digital terestru de televiziune și
pentru modificarea Strategiei privind tranziția de la televiziunea
analogică terestră la cea digitală terestră și implementarea
serviciilor multimedia digitale la nivel național, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.213/2009.
Art. 2. — (1) Dreptul de utilizare a frecvențelor radio conferit
în banda 790—862 MHz (canalele 61—69) va fi modificat după
data încetării emisiilor analogice (switch-off) de televiziune
terestră cu alte canale din banda de frecvențe radio 470—790
MHz (canalele 21—60).
(2) Utilizarea canalelor radio din banda de frecvențe
830—862 MHz este limitată temporar, până la coordonarea
acestora cu Ministerul Apărării Naționale în cadrul Comisiei
Interdepartamentale de Radiocomunicații.
(3) Utilizarea efectivă, inclusiv în zonele de frontieră, a
stațiilor de emisie funcționând în canalele alocate prin licența de
utilizare a frecventelor radio va fi posibilă numai în baza
coordonării realizate de către Autoritatea Națională pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații, denumită în
continuare ANCOM, potrivit legii, cu administrațiile de
comunicații ale țărilor vecine, cu respectarea cerințelor care
decurg din aplicarea prevederilor Acordului Geneva 2006,
referitoare la coordonarea utilizării frecvențelor din spectrul de
frecvențe ce face obiectul prezentei decizii.
Art. 3. — Licențele de utilizare a frecvențelor radio în sistem
digital terestru de televiziune, denumite în continuare licențe, se
acordă prin proceduri de selecție comparative distincte,
organizate în conformitate cu dispozițiile art. III alin. (1) lit. a) din
Hotărârea Guvernului nr. 464/2010, de către ANCOM.
Art. 4. — Persoanele interesate pot depune oferte pentru
ambele proceduri de selecție.
Art. 5. — (1) Etapele premergătoare procedurilor de selecție
sunt următoarele:
a) publicarea proiectului caietului de sarcini în vederea
consultării;
b) transmiterea observațiilor privind conținutul caietului de
sarcini;
c) elaborarea formei finale a caietului de sarcini și aprobarea
acestuia de către președintele ANCOM;

d) publicarea anunțului de participare la procedurile de
selecție organizate.
(2) Etapele procedurilor de selecție sunt următoarele:
a) obținerea caietului de sarcini de către persoanele
interesate;
b) transmiterea solicitărilor de clarificări și răspunsul la
acestea;
c) depunerea ofertelor și a garanției de participare de către
persoanele care au obținut caietul de sarcini;
d) evaluarea ofertelor;
e) transmiterea comunicărilor privind rezultatul evaluării
tuturor ofertelor depuse;
f) primirea și soluționarea contestațiilor.
(3) Calendarul detaliat al etapelor procedurilor de selecție se
va stabili de către ANCOM prin caietul de sarcini.
Art. 6. — (1) Pentru organizarea și conducerea procedurilor
de selecție, președintele ANCOM va desemna o comisie
formată din 7 membri, care nu pot fi acționari, asociați,
administratori, cenzori sau angajați, cu carnet de muncă ori în alt
mod, ai vreuneia dintre persoanele juridice care participă la
procedurile de selecție sau ai vreunei persoane juridice care are
control asupra vreunui ofertant, în acest sens membrii comisiei
depunând o declarație pe propria răspundere.
(2) În cadrul comisiei prevăzute la alin. (1) pot fi cooptați și
experți externi.
(3) O persoană juridică are control asupra ofertantului,
conform alin. (1), dacă exercită direct cel puțin 25% din
valoarea/numărul titlurilor de participare sau al drepturilor de vot
deținute la acesta.
(4) În cadrul comisiei prevăzute la alin. (1) se vor desemna
un președinte care va conduce procedurile de selecție și un
secretar care va întocmi procesele-verbale de ședință.
(5) Comisia prevăzută la alin. (1) are următoarele atribuții:
a) elaborarea formei finale a caietului de sarcini și supunerea
lui spre aprobare președintelui ANCOM;
b) formularea răspunsurilor la solicitările de clarificări;
c) evaluarea ofertelor;
d) prezentarea rezultatului evaluării ofertelor președintelui
ANCOM în scopul aprobării acestuia.
(6) În vederea soluționării eventualelor contestații, ANCOM
va constitui o comisie formată din alte persoane decât cele care
au făcut parte din comisia prevăzută la alin. (1). Procesul-verbal
de soluționare a contestațiilor va fi aprobat de președintele
ANCOM. Incompatibilitățile prevăzute la alin. (1) se aplică în
mod corespunzător și membrilor comisiei constituite potrivit
prezentului alineat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2010
Art. 7. — (1) ANCOM va publica pe pagina de internet
www.ancom.org.ro, în vederea consultării publice, proiectul
caietului de sarcini și data-limită până la care se pot primi
observații la acesta.
(2) Forma finală a caietului de sarcini va fi elaborată după
centralizarea și analizarea observațiilor primite.
(3) ANCOM va publica cel puțin într-un cotidian de circulație
națională, precum și pe pagina de internet www.ancom.org.ro
un anunț de participare la procedurile de selecție, prin care va
invita persoanele interesate să procure caietul de sarcini,
arătând care este data-limită pentru aceasta, precum și datalimită pentru depunerea ofertelor.
Art. 8. — (1) Caietul de sarcini elaborat va conține în mod
obligatoriu condițiile tehnice de utilizare a frecvențelor radio
alocate, condițiile minime pe care ofertantul trebuie să le
îndeplinească pentru a fi eligibil, obligațiile minime pe care
acesta va trebui să și le asume în cazul în care va fi declarat
câștigător al procedurii de selecție, grila de punctaj, precum și
orice alte aspecte considerate relevante de către comisia
prevăzută la art. 6 alin. (1).
(2) ANCOM va asigura obținerea unui exemplar al caietului
de sarcini de către orice persoană care își manifestă intenția
în acest sens, după achitarea de către aceasta a sumei de
1.500 lei.
Art. 9. — (1) Procedurile de selecție se desfășoară pe bază
de oferte ferme, definitive, irevocabile și necondiționate, primite
în conformitate cu caietul de sarcini pentru elaborarea și
prezentarea ofertei.
(2) Ofertanții vor constitui o garanție de participare în
cuantum de 100.000 euro prin scrisoare de garanție bancară
emisă de o bancă română sau de o bancă străină cu care o
bancă română are relații de corespondent, din care să rezulte
fără echivoc angajamentul irevocabil al acesteia de a plăti

15

imediat, la solicitarea ANCOM, fără a invoca vreo excepție
legată de procedurile de selecție, o sumă în cuantum egal cu
garanția de participare, în cazul în care:
a) ofertanții declarați câștigători ai procedurii de selecție
renunță la dreptul de a li se acorda licența;
b) ofertanții declarați câștigători ai procedurii de selecție nu
achită taxa de licență în condițiile prevăzute la art. III alin. (2)
din Hotărârea Guvernului nr. 464/2010;
c) ofertanții își retrag oferta după data-limită stabilită pentru
primirea ofertelor;
d) ofertanții influențează sau încearcă să influențeze comisia
prevăzută la art. 6 alin. (1) în procesul de examinare și evaluare
a ofertelor.
(3) Scrisoarea de garanție bancară trebuie să aibă o
perioadă de valabilitate de cel puțin 180 de zile de la data-limită
până la care se pot primi ofertele.
(4) Garanția de participare se restituie integral, la cerere,
tuturor participanților, cu excepția câștigătorilor procedurilor de
selecție, cărora le va fi restituită, la cerere, după momentul
eliberării licențelor.
Art. 10. — Comisia prevăzută la art. 6 alin. (1) va analiza
doar acele oferte care au fost primite în termenul menționat în
caietul de sarcini și care sunt însoțite de garanția de participare
în cuantumul și în forma prevăzute în prezenta decizie.
Art. 11. — (1) Comisia prevăzută la art. 6 alin. (1) va
comunica persoanelor care au depus oferte rezultatele evaluării
acestora prin publicarea pe pagina de internet
www.ancom.org.ro
(2) Persoanelor ale căror oferte au fost declarate
câștigătoare li se vor acorda licențele de către ANCOM, după
achitarea de către aceștia a taxei de licență, în condițiile legii.
Art. 12. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu
București, 22 iunie 2010.
Nr. 447.

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private
ale partidelor politice în anul 2009, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale
Partidul Alianța Socialistă
1. Cuantumul total al veniturilor din cotizații: 18.208 lei.
2. Lista persoanelor fizice care au plătit în anul 2009 donații a căror valoare
cumulată depășește 10 salarii de bază minime brute pe țară:
— Rotaru Constantin, cetățenie română, CNP 1550723384228, a donat în
2009 suma totală de 11.550 lei.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 432/28.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444188]
ISSN 1453—4495

