Anul 178 (XXII) — Nr. 436

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 iunie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
56. — Ordonanță de urgență pentru aprobarea unor
măsuri privind rambursarea datoriei publice
guvernamentale ........................................................
57. — Ordonanță de urgență pentru completarea unor
acte normative din domeniul finanțelor publice ..........
593. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Mediului și Pădurilor al
României și Ministerul Mediului al Republicii Moldova
privind colaborarea în domeniul protecției mediului,
semnat la București la 27 aprilie 2010 ......................
Memorandum de înțelegere între Ministerul Mediului și
Pădurilor al României și Ministerul Mediului al
Republicii Moldova privind colaborarea în domeniul
protecției mediului ......................................................

18.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind prelungirea
duratei de valabilitate a Ordinului președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 76/2009 privind stabilirea tarifelor reglementate

Nr.

Pagina
pentru prestarea serviciului de transport al gazelor
naturale realizat de Societatea Națională de Transport
Gaze Naturale TRANSGAZ — S.A. Mediaș ..............

2
3

4

4–5

6

M.69. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
desfășurarea unor activități în memoria personalului
militar căzut la datorie în misiuni în străinătate, în
teatrele de operații, în acțiuni de luptă sau în atentate
teroriste ......................................................................

6

118/1.709. — Ordin al ministrului administrației și internelor și
al ministrului dezvoltării regionale și turismului pentru
aprobarea Dispozițiilor generale de apărare împotriva
incendiilor la structuri de primire turistice, unități de
alimentație publică și unități de agrement ..................

7–14

1.889. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Normelor privind procedura de acordare
a certificatului de amânare de la plata în vamă a taxei
pe valoarea adăugată și de eliberare a garanției pentru
importurile de bunuri, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 500/2007 ..................................

15

Rectificări ..............................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru aprobarea unor măsuri privind rambursarea datoriei publice guvernamentale
Având în vedere:
— contextul economic actual și necesitatea reducerii cheltuielilor bugetare;
— necesitatea efectuării plății în valută, la scadență, a ratelor de capital aferente împrumuturilor contractate pentru
finanțarea deficitului bugetului de stat și refinanțarea datoriei publice guvernamentale, pentru reducerea cheltuielilor bugetare
reprezentând diferențele nefavorabile de curs valutar, care, în prezent, se asigură de la bugetul de stat;
— necesitatea îmbunătățirii cadrului legal privind rambursarea, la scadență, a ratelor de capital în valută, aferente datoriei
publice guvernamentale, pentru împrumuturile active, din valuta disponibilă în conturile Ministerului Finanțelor Publice deschise la
Banca Națională a României;
— faptul că, la momentul actual, legislația privind datoria publică prevede ca rambursarea ratelor de capital aferente
împrumuturilor în valută, contractate pentru finanțarea deficitului bugetului de stat și refinanțarea datoriei publice guvernamentale,
să se facă numai în echivalent lei al valutei la curs istoric, iar diferențele nefavorabile de curs valutar să se asigure de la bugetul
de stat,
luând în considerare faptul că toate aceste elemente constituie o situație extraordinară a cărei reglementare nu poate fi
amânată și a cărei adoptare duce la diminuarea cheltuielilor bugetului de stat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — (1) Pentru împrumuturile active la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, rambursarea
datoriei publice guvernamentale se efectuează din sursele
prevăzute la art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare,
cu excepția situațiilor prevăzute la art. 14 din aceasta.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 15 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările
ulterioare, dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
pentru rambursarea datoriei publice guvernamentale aferente
împrumuturilor active la data intrării în vigoare a Ordonanței de

urgență a Guvernului nr. 64/2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare.
(3) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă:
a) art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 12/2001 pentru
aprobarea unor reglementări privind datoria publică externă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461 din
13 august 2001, aprobată prin Legea nr. 70/2002, cu modificările
ulterioare;
b) prevederile privind sursele de rambursare din actele
normative de ratificare/aprobare a împrumuturilor prevăzute la
alin. (1) și (2), fără a contraveni acordurilor de împrumut
încheiate cu finanțatorii;
c) orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 23 iunie 2010.
Nr. 56.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea unor acte normative din domeniul finanțelor publice
Având în vedere:
— implementarea măsurilor anticriză inițiate de Guvernul României pentru accelerarea gradului de absorbție a fondurilor
externe nerambursabile postaderare destinate României și utilizarea eficientă a acestora;
— necesitatea adoptării unor măsuri de sprijin pentru beneficiarii publici în implementarea contractelor aferente proiectelor
finanțate din aceste fonduri;
— scăderea capacității contractorilor de a susține din surse proprii și/sau atrase (credite) derularea optimă a lucrărilor și
serviciilor, în contextul actualei crize economico-financiare;
— evitarea blocajului implementării unor proiecte majore de infrastructură,
întrucât toate aceste aspecte vizează interesul public și constituie situații urgente și extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 597 din
13 august 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
completează după cum urmează:
— La articolul 52, după alineatul (8) se introduc două noi
alineate, alineatele (9) și (10), cu următorul cuprins:
ă(9) Prin excepție de la prevederile alin. (8):
a) partea aferentă cheltuielilor eligibile din sumele
reprezentând plăți în avans pentru implementarea programelor,
proiectelor și acțiunilor finanțate din fonduri externe
nerambursabile postaderare, altele decât cele prevăzute la
lit. b), poate fi justificată prin bunuri livrate, lucrări executate și
servicii prestate până la termenul stabilit pentru plata finală
conform contractelor încheiate, cu respectarea eventualelor
prevederi specifice din memorandumuri/acorduri/contracte/
decizii/ordine de finanțare;
b) sumele reprezentând plăți în avans pentru implementarea
proiectelor și acțiunilor finanțate în cadrul Programului
operațional sectorial Transport și a unor proiecte și acțiuni
finanțate în cadrul Programului operațional sectorial Mediu pot
fi justificate prin bunuri livrate, lucrări executate și servicii
prestate până la termenul stabilit pentru plata finală conform
contractelor încheiate, cu respectarea eventualelor prevederi
specifice din contracte/decizii/ordine de finanțare și, după caz,
memorandumuri/acorduri de împrumut;
c) proiectele și acțiunile finanțate în cadrul Programului
operațional sectorial Mediu pentru care se aplică prevederile
lit. b), precum și condițiile de aplicare se stabilesc prin hotărâre
a Guvernului.
(10) În cazurile prevăzute la alin. (9), sumele reprezentând
plăți în avans și nejustificate prin bunuri livrate, lucrări executate
și servicii prestate până la termenul stabilit pentru plata finală, în
condițiile prevederilor contractuale, vor fi recuperate de către
instituțiile publice care au acordat avansurile și se vor restitui
bugetului din care au fost avansate, cu perceperea majorărilor
de întârziere existente pentru veniturile bugetare, calculate
pentru perioada cuprinsă între data acordării avansului și data
recuperării sumelor restante.”

Art. II. — Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din
18 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
completează după cum urmează:
— La articolul 54, după alineatul (9) se introduc două noi
alineate, alineatele (91) și (92), cu următorul cuprins:
ă(91) Prin excepție de la prevederile alin. (9):
a) partea aferentă cheltuielilor eligibile din sumele
reprezentând plăți în avans pentru implementarea programelor,
proiectelor și acțiunilor finanțate din fonduri externe
nerambursabile postaderare, altele decât cele aferente
Programului operațional sectorial Transport și cele prevăzute la
lit. b), poate fi justificată prin bunuri livrate, lucrări executate și
servicii prestate până la termenul stabilit pentru plata finală
conform contractelor încheiate, cu respectarea eventualelor
prevederi specifice din memorandumuri/acorduri/contracte/
decizii/ordine de finanțare;
b) sumele reprezentând plăți în avans pentru implementarea
unor proiecte și acțiuni finanțate în cadrul Programului
operațional sectorial Mediu pot fi justificate prin bunuri livrate,
lucrări executate și servicii prestate până la termenul stabilit
pentru plata finală conform contractelor încheiate, cu
respectarea
eventualelor
prevederi
specifice
din
contracte/decizii/ordine de finanțare și, după caz,
memorandumuri/acorduri de împrumut. Proiectele și acțiunile,
precum și condițiile pentru aplicarea acestor prevederi se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(92) În cazurile prevăzute la alin. (91), sumele reprezentând
plăți în avans și nejustificate prin bunuri livrate, lucrări executate
și servicii prestate până la termenul stabilit pentru plata finală, în
condițiile prevederilor contractuale, vor fi recuperate de către
instituțiile publice care au acordat avansurile și se vor restitui
bugetului din care au fost avansate, cu perceperea majorărilor
de întârziere existente pentru veniturile bugetare, calculate
pentru perioada cuprinsă între data acordării avansului și data
recuperării sumelor restante.”
Art. III. — Prevederile art. I și II se vor aplica și contractelor
aflate în derulare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 iunie 2010.
Nr. 57.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre Ministerul Mediului și Pădurilor al României
și Ministerul Mediului al Republicii Moldova
privind colaborarea în domeniul protecției mediului,
semnat la București la 27 aprilie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre Ministerul
Mediului și Pădurilor al României și Ministerul Mediului al Republicii Moldova
privind colaborarea în domeniul protecției mediului, semnat la București la
27 aprilie 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi

București, 23 iunie 2010.
Nr. 593.

MEMORANDUM

de înțelegere între Ministerul Mediului și Pădurilor al României și Ministerul Mediului al Republicii Moldova
privind colaborarea în domeniul protecției mediului
Ministerul Mediului și Pădurilor al României și Ministerul Mediului al Republicii Moldova, denumite în continuare părți,
luând în considerare necesitatea și importanța protecției mediului pentru beneficiul generațiilor prezente și viitoare în
conformitate cu principiile statuate ale dezvoltării durabile,
recunoscând că soluționarea problemelor de mediu necesită o strânsă cooperare între autoritățile existente la nivel
național, regional și global,
considerând că dezvoltarea și susținerea juridică, instituțională și de cooperare tehnică în ceea ce privește protecția
mediului vor consolida relațiile dintre cele două părți,
dorind să întărească cooperarea în cadrul convențiilor internaționale relevante la care părțile sau statele lor sunt părți și
în conformitate cu rezultatele Summitului Mondial pentru Dezvoltare Durabilă (Johannesburg, 2002),
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1

Pentru a reduce poluarea mediului și pentru a acționa în
vederea asigurării dezvoltării durabile și a managementului
resurselor naturale, pe baza egalității, reciprocității și beneficiului
reciproc, părțile vor dezvolta și vor promova cooperarea
bilaterală în domeniul protecției mediului, utilizării durabile a
resurselor naturale, inclusiv prin transfer de know-how și
tehnologie.
ARTICOLUL 2

1. Părțile vor colabora în următoarele domenii:
a) elaborarea și implementarea legislației și politicilor de
mediu, inclusiv implementarea convențiilor internaționale și
regionale în domeniul protecției mediului;
b) evaluarea impactului asupra mediului;

c) dezvoltare durabilă;
d) protecția și conservarea diversității biologice, reglementarea
activităților cu organismele modificate genetic și managementul
ariilor naturale protejate;
e) managementul deșeurilor și substanțelor periculoase,
inclusiv transportul peste frontieră al deșeurilor;
f) elaborarea de politici și măsuri privind reducerea emisiilor
de gaze cu efect de seră și identificarea măsurilor de adaptare
la efectele schimbărilor climatice;
g) controlul integrat al poluării industriale;
h) dezvoltarea sistemului de monitorizare integrat al
componentelor de mediu în context transfrontieră, inclusiv în
domeniul poluării accidentale cu efecte transfrontiere și schimb
de date în ceea ce privește calitatea factorilor de mediu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010
i) schimb de informații în domeniul protecției mediului și
utilizării raționale a resurselor naturale, inclusiv informarea
reciprocă și operativă despre situațiile accidentale care creează
pericolul unei poluări cu efecte transfrontiere și acordarea de
ajutor reciproc pentru înlăturarea urmărilor acestor situații;
j) promovarea tehnologiilor prietenoase mediului;
k) protecția atmosferei inclusiv și calitatea aerului;
l) combaterea deșertificării și degradării solurilor, utilizarea
rațională a resurselor funciare;
m) organizarea și efectuarea supravegherii și controlului de
stat în domeniul protecției mediului și utilizarea rațională a
resurselor naturale;
n) gestionarea și reglementarea juridică în domeniul
protecției mediului și utilizării raționale a resurselor naturale;
o) aspecte metodologice în soluționarea problemelor
mediului și utilizării raționale a resurselor naturale;
p) protecția solului și subsolului;
q) logistica necesară realizării evaluării și gestionării
zgomotului ambiant în aglomerările cu peste 100.000 de
locuitori.
2. Domeniile de colaborare menționate la alin. 1 al
prezentului articol pot fi completate și/sau modificate pe baza
consimțământului părților.

5

b) evaluarea stadiului cooperării și monitorizarea aplicării
programului de lucru.
2. Comisia mixtă se va reuni anual, alternativ, în România și
în Republica Moldova.
3. În cadrul lucrărilor Comisiei mixte hotărârile se adoptă prin
acordul părților și sunt menționate în procesele-verbale/
protocoalele care se vor încheia cu această ocazie.
4. Părțile își vor notifica reciproc, în 3 luni de la intrarea în
vigoare a prezentului memorandum de înțelegere, numele
coordonatorilor și reprezentanților în Comisia mixtă.
5. În funcție de subiectele abordate în cadrul programului de
lucru, fiecare parte poate să invite persoane terțe. Cealaltă parte
va fi notificată în scris asupra acestei invitații cu cel puțin 15 zile
lucrătoare înainte de desfășurarea reuniunii.
6. Pentru soluționarea unor probleme concrete, în cadrul
Comisiei mixte se pot forma, prin acordul părților, grupuri de
lucru ale experților.
ARTICOLUL 6

Cheltuielile prilejuite de întâlnirile convenite în cadrul
prezentului memorandum de înțelegere (transport, cazare,
diurnă) vor fi suportate de partea trimițătoare, dacă nu a fost
stabilit altfel, prin acordul părților.

ARTICOLUL 3

Părțile vor coopera prin următoarele forme:
a) activități ce vizează promovarea dezvoltării durabile;
b) organizarea de vizite de studiu, seminare, simpozioane,
expoziții;
c) cursuri și schimb de specialiști;
d) schimb de informații, acte legislative, instrucțiuni,
metodologii, precum și de date științifice și tehnice;
e) cercetări tehnico-științifice comune;
f) constituirea de echipe de specialiști în vederea accesării
surselor de finanțare necesare implementării proiectelor
comune;
g) elaborarea de studii și realizarea de cercetări în domeniul
protecției mediului;
h) implementarea de proiecte și programe internaționale de
mediu cu caracter regional;
i) creșterea conștientizării publice în domeniul protecției
mediului;
j) orice alte forme de cooperare considerate necesare de
către părți.
ARTICOLUL 4

Părțile, acționând în limitele competențelor lor și în
conformitate cu legislațiile lor naționale relevante, vor oferi sprijin
în stabilirea relațiilor directe între alți factori interesați din statele
lor, precum și în inițierea de programe și/sau proiecte comune în
domeniul protecției mediului.
ARTICOLUL 5

1. Pentru asigurarea unei colaborări eficiente în cadrul
prezentului memorandum de înțelegere, părțile vor înființa o
comisie mixtă, care să aibă următoarele atribuții:
a) elaborarea unui program de lucru care să detalieze
acțiunile de colaborare în cadrul memorandumului de înțelegere;

ARTICOLUL 7

Prezentul memorandum de înțelegere nu va fi interpretat
astfel încât să prejudicieze drepturile și obligațiile părților care
rezultă din alte acorduri în vigoare, încheiate de fiecare dintre
părți sau de către statele de care aparțin, în conformitate cu
dreptul internațional.
ARTICOLUL 8

Orice divergență care poate apărea din interpretarea sau
implementarea prezentului memorandum de înțelegere va fi
soluționată prin consultări între părți.
ARTICOLUL 9

1. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
în ziua următoare datei primirii ultimei notificări scrise, prin care
părțile se informează reciproc cu privire la îndeplinirea
procedurilor legale interne prevăzute pentru intrarea în vigoare
a acestuia.
2. Prezentul memorandum de înțelegere se încheie pe o
perioadă de 5 ani, după care valabilitatea sa va fi extinsă în mod
automat pe noi perioade de câte 5 ani, cu excepția cazului în
care oricare dintre părți își notifică, în scris, intenția privind
încetarea valabilității memorandumului de înțelegere, cu 3 luni
înainte de expirarea perioadei de valabilitate a acestuia.
3. Prezentul memorandum de înțelegere poate fi completat
sau modificat prin acordul părților. Aceste modificări vor intra în
vigoare în conformitate cu procedura stabilită în primul paragraf
al acestui articol.
4. Dacă nu se va specifica altfel de către părți, încetarea
valabilității prezentului memorandum de înțelegere nu va avea
efecte asupra proiectelor și programelor de cooperare inițiate
sau aflate în curs de derulare înainte de încetarea acestuia.

Semnat la București la data de 27 aprilie 2010, în două exemplare originale.
Pentru Ministerul Mediului și Pădurilor al României,

Pentru Ministerul Mediului al Republicii Moldova,

László Borbély

Gheorghe Salaru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind prelungirea duratei de valabilitate a Ordinului președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 76/2009 privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de transport al gazelor naturale realizat de Societatea Națională
de Transport Gaze Naturale TRANSGAZ — S.A. Mediaș
Având în vedere prevederile art. 155 alin. (3) din Criteriile și metodele pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale, aprobate prin Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 1.078/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se prelungește durata de valabilitate a Ordinului
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 76/2009 privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de transport al gazelor naturale
realizat de Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
TRANSGAZ — S.A. Mediaș, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 599 din 31 august 2009.
(2) Ordinul prevăzut la alin. (1) rămâne nemodificat începând cu
data de 1 iulie 2010 — până la stabilirea noului venit reglementat.

Art. 2. — Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
TRANSGAZ — S.A. Mediaș va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin, iar compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor
urmări respectarea acestora.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 iulie
2010.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 24 iunie 2010.
Nr. 18.
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind desfășurarea unor activități în memoria personalului militar căzut la datorie
în misiuni în străinătate, în teatrele de operații, în acțiuni de luptă sau în atentate teroriste
În semn de adâncă recunoștință, prețuire și deplin respect, datorate de întregul personal al Ministerului Apărării Naționale
eroilor Armatei României, care și-au sacrificat viața onorându-și jurământul față de patrie prin jertfa supremă săvârșită sub drapelul
național,
pentru excepționalul exemplu de profesionalism cu care au slujit țara ca militari, dedicându-se cu toată ființa unei cariere,
unui destin și unui drum pe care se avântă doar cei care își iubesc cu adevărat patria, precum și pentru credința, devotamentul și
curajul cu care au luptat până la capăt pentru îndeplinirea angajamentelor internaționale asumate de România ca aliat de nădejde
al comunității euroatlantice,
în aplicarea dispozițiilor art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 1.802/2004 pentru aprobarea Metodologiei privind organizarea
și desfășurarea ceremonialurilor funerare pentru personalul aflat în misiune în străinătate, decedat în teatrele de operații, în acțiuni
de luptă sau în atentate teroriste,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — În ziua repatrierii personalului militar căzut la datorie
în misiuni în străinătate, în teatrele de operații, în acțiuni de luptă
sau în atentate teroriste, la ora 8,00, în toate unitățile militare din
țară și din teatrele de operații se organizează o ceremonie în
cadrul căreia se va da citire ordinului ministrului apărării naționale
privind înaintarea în grad post-mortem a personalului decedat și
se păstrează un moment de reculegere în memoria acestuia.

Art. 2. — În ziua repatrierii personalului prevăzut la art. 1 în
toate capelele de unitate și în bisericile militare sau de
garnizoană se desfășoară slujbe de pomenire a eroilor căzuți la
datorie în teatrele de operații, în acțiuni de luptă sau în atentate
teroriste.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 24 iunie 2010.
Nr. M.69.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 118 din 20 mai 2010

7

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI
Nr. 1.709 din 10 iunie 2010

ORDIN
pentru aprobarea Dispozițiilor generale de apărare împotriva incendiilor
la structuri de primire turistice, unități de alimentație publică și unități de agrement
În conformitate cu prevederile art. 17 alin. (2) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, cu modificările
ulterioare, și ale art. 11 lit. c) din Regulamentul de organizare și funcționare al Inspectoratului General pentru Situații de Urgență,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004, cu modificările ulterioare, precum și potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor
tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene,
precum și Comisia Europeană, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 13 alin (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, cu modificările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul dezvoltării regionale și turismului emit următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă Dispozițiile generale de apărare
împotriva incendiilor la structuri de primire turistice, unități de
alimentație publică și unități de agrement, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Prezentul ordin a fost adoptat conform procedurii de
notificare prevăzute de Directiva 98/34/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei

proceduri pentru furnizarea de informații în domeniul
standardelor și reglementărilor tehnice, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 204 din 21 iulie
1998, astfel cum a fost modificată prin Directiva 98/48/CE a
Parlamentului European și a Consiliului, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 217 din 5 august
1998, și litera F din anexa la Directiva 2006/96/CE a Consiliului
din 20 noiembrie 2006 de adoptare a anumitor directive în
domeniul liberei circulații a mărfurilor, având în vedere aderarea
Bulgariei și României, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) nr. L 363 din 20 decembrie 2006.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea

ANEXĂ

DISPOZIȚII GENERALE

privind apărarea împotriva incendiilor la structuri de primire turistice, unități de alimentație publică
și unități de agrement
CAPITOLUL I
Scop și domeniu de aplicare
Art. 1. — Scopul prezentelor Dispoziții generale privind
apărarea împotriva incendiilor la structuri de primire turistice,
unități de alimentație publică și unități de agrement, denumite
în continuare dispoziții generale, este de prevenire și reducere
a riscurilor de producere a incendiilor, de asigurare a condițiilor
pentru limitarea propagării și dezvoltării acestora prin măsuri
tehnice și organizatorice pentru protecția utilizatorilor, forțelor
care acționează la intervenție, bunurilor și mediului împotriva
efectelor incendiilor.
Art. 2. — (1) Structurile de primire turistice, definite conform
art. 2 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind

organizarea și desfășurarea activității de turism în România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 755/2001, cu
modificările ulterioare, ce fac obiectul prezentelor dispoziții
generale, includ:
a) structuri de primire turistice cu funcțiuni de cazare:
hoteluri, hoteluri-apartament, moteluri, hosteluri, vile, cabane,
bungalouri, sate de vacanță, campinguri, camere de închiriat în
locuințe familiale, pensiuni turistice și agroturistice și alte unități
cu funcțiuni de cazare turistică;
b) structuri de primire turistice cu funcțiuni de alimentație
publică: unități de alimentație din incinta structurilor de primire cu
funcțiuni de cazare, unități de alimentație publică situate în
stațiuni turistice, precum și cele administrate de societăți

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010

comerciale de turism, restaurante, baruri, cantine, unități de fastfood, cofetării, patiserii și care sunt atestate conform legii;
c) structuri de primire turistice cu funcțiuni de agrement:
cluburi, cazinouri, discoteci, săli polivalente, instalații și dotări
specifice agrementului turistic;
d) structuri de primire turistice cu funcțiuni de tratament
balnear: unități de prestări de servicii pentru tratament balnear,
componente integrate sau arondate complexurilor de turism
balnear.
(2) Nu fac obiectul prezentelor dispoziții generale aspectele
specifice referitoare la structurile de primire turistice cu funcțiuni
de transport.
Art. 3. — (1) Prezentele dispoziții generale se aplică și
unităților de alimentație publică, unităților de agrement și altele
asemenea, care nu sunt clasificate, potrivit normelor legale în
vigoare, ca structuri de primire turistice.
(2) Fac obiectul prezentelor dispoziții generale unitățile de
fast-food, cofetăriile și patiseriile cu afluență de public, care au
minimum 40 de locuri la mese destinate servirii persoanelor.
(3) Unităților de fast-food, cofetăriilor și patiseriilor care au
mai puțin de 40 de locuri la mese destinate servirii persoanelor,
precum și sălilor de jocuri cu o capacitate de cel mult 10 locuri
li se aplică prevederile art. 56.
Art. 4. — Prezentele dispoziții generale completează cu
prevederi specifice Normele generale de apărare împotriva
incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului administrației și
internelor nr. 163/2007, alături de alte reglementări tehnice din
domeniul apărării împotriva incendiilor aferente unităților care
fac obiectul prezentelor dispoziții generale.
Art. 5. — Dispozițiile generale se aplică și sunt obligatorii pe
întregul teritoriu al României, indiferent de forma de proprietate
și de organizare a structurilor de primire turistice, unităților de
alimentație publică și unităților de agrement.
CAPITOLUL II
Organizarea activității de apărare împotriva incendiilor
Art. 6. — (1) Structurile de primire turistice, unitățile de
alimentație publică și unitățile de agrement sunt reprezentate de
persoana cu atribuții de conducere.
(2) Prin persoană cu atribuții de conducere, denumită în
continuare conducătorul unității, se înțelege, după caz,
proprietarul sau administratorul structurii de primire turistice,
unității de alimentație publică și unității de agrement.
Art. 7. — Conducătorul unității are următoarele obligații
principale din punctul de vedere al apărării împotriva incendiilor:
a) obține autorizațiile necesare conform legii;
b) asigură încadrarea cu personal cu atribuții în domeniul
apărării împotriva incendiilor;
c) asigură condițiile pentru desfășurarea controalelor de
apărare împotriva incendiilor organizate de inspectoratele pentru
situații de urgență județene/al municipiului București și de către
personalul desemnat din cadrul unității proprii;
d) ia măsuri pentru remedierea deficiențelor constatate;
e) asigură informarea utilizatorilor privind regulile de apărare
împotriva incendiilor;
f) asigură echiparea și dotarea cu mijloace tehnice de
apărare împotriva incendiilor prevăzute în documentațiile
tehnice și în prezentele dispoziții generale.
Art. 8. — (1) Conducătorul unității care desfășoară activități
cu personal angajat permanent sau temporar din afara acesteia,
în condițiile prevăzute de lege, este obligat să organizeze și să
desfășoare instruirea acestuia în domeniul apărării împotriva
incendiilor pe baza Dispozițiilor generale privind instruirea
salariaților în domeniul situațiilor de urgență, aprobate prin
Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 712/2005, cu
modificările și completările ulterioare, precum și a altor
reglementări specifice.

(2) Personalul este instruit și cu privire la modalitățile practice
de asigurare a evacuării/salvării persoanelor vârstnice ori a celor
care nu se pot evacua singure și de asigurare a mijloacelor
tehnice specifice adecvate, precum cărucioare, tărgi, pături,
cârje, cadre de sprijin sau altele similare.
(3) Instruirea se efectuează de persoane care îndeplinesc
condițiile prevăzute în reglementările în vigoare.
(4) Instructajul trebuie să cuprindă cel puțin aspecte privind
descrierea obiectivului, exploatarea spațiilor, exploatarea
instalațiilor utilitare, exploatarea instalaților de stingere a
incendiilor, lucrul cu foc deschis, asigurarea sistemului de
alarmare, utilizarea stingătoarelor și a altor mijloace de
intervenție.
(5) Periodic trebuie să se organizeze exerciții de utilizare a
mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor, intervalul
de timp între două exerciții fiind dat de termenele de desfășurare
a instructajului periodic în domeniul situațiilor de urgență.
Art. 9. — (1) Personalul cu atribuții în domeniul apărării
împotriva incendiilor din cadrul structurilor de primire turistice,
unităților de alimentație publică și unităților de agrement trebuie
să facă dovada că deține atestarea necesară obținută în urma
absolvirii unor cursuri de formare profesională în domeniul
apărării împotriva incendiilor specifice atribuțiilor pe care
urmează să le îndeplinească.
(2) Pot îndeplini aceste atribuții și persoanele din statele
membre ale Uniunii Europene sau din cele membre ale
Asociației Europene a Liberului Schimb (EFTA) — părți ale
înțelegerii privind Zona Economică Europeană, care au obținut
recunoașterea calificării pentru exercitarea ocupațiilor
respective.
(3) Personalul prevăzut la alin. (1) și (2) poate fi compus din:
a) cadru tehnic cu atribuții în domeniul prevenirii și stingerii
incendiilor;
b) personal desemnat din cadrul serviciului privat pentru
situații de urgență;
c) persoană/persoane care îndeplinește/îndeplinesc prin
cumul atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor;
d) persoane fizice sau juridice atestate, conform legii, pe
bază de contract.
Art. 10. — Personalul prevăzut la art. 9 are următoarele
obligații principale:
a) îndrumă și controlează modul de aplicare a prevederilor
legale pentru apărarea împotriva incendiilor în cadrul structurilor
de primire turistice, unităților de alimentație publică și unităților
de agrement;
b) participă la controlul desfășurat pe linia apărării împotriva
incendiilor de către inspectorii de prevenire din cadrul
inspectoratelor pentru situații de urgență județene/al municipiului
București;
c) informează conducătorul unității asupra deficiențelor pe
linia apărării împotriva incendiilor constatate pe timpul controlului
și face propuneri de înlăturare a acestora;
d) propune întreruperea activității de lucru cu publicul dacă
constată stări de pericol iminent;
e) anunță, conform instrucțiunilor specifice, orice eveniment
care poate produce o situație de urgență în cadrul structurilor
de primire turistice, unităților de alimentație publică și unităților
de agrement;
f) instruiește, în limita competențelor deținute, personalul de
deservire și cel cu responsabilități pe linia apărării împotriva
incendiilor;
g) participă, conform atribuțiilor stabilite, la evacuarea
utilizatorilor în caz de incendiu;
h) verifică menținerea mijloacelor de marcare și semnalizare,
precum și a mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor
conform modului de amplasare stabilit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010
Art. 11. — În unitățile menționate la art. 2, principalele
categorii de utilizatori sunt:
a) personalul angajat;
b) publicul.
Art. 12. — Personalul angajat din cadrul structurilor de
primire turistice, unităților de alimentație publică și unităților de
agrement are următoarele obligații principale:
a) să respecte normele generale de apărare împotriva
incendiilor, prevederile prezentelor dispoziții generale și măsurile
și regulile specifice stabilite în cadrul unității în care este angajat;
b) să respecte instrucțiunile specifice de exploatare a
aparatelor/echipamentelor aflate în dotarea unității în care este
angajat;
c) să informeze publicul asupra măsurilor specifice de
apărare împotriva incendiilor;
d) să participe, conform atribuțiilor stabilite, la evacuarea
personalului în caz de incendiu;
e) să anunțe, conform instrucțiunilor specifice, orice
eveniment care poate produce o situație de urgență;
f) să intervină, conform instrucțiunilor specifice, pentru
stingerea oricărui început de incendiu, utilizând mijloacele
tehnice de apărare împotriva incendiilor, din dotare.
Art. 13. — Personalul structurilor de primire turistice
precizate la art. 2 alin. (1) lit. a), amplasate izolat, este instruit
periodic, aducându-se în atenție, îndeosebi, următoarele
interdicții:
a) uscarea, pe aparatele de bucătărie sau de încălzire, a
hainelor sau a altor materiale textile;
b) depozitarea de ambalaje în spațiile destinate publicului;
c) fumatul în spații cu risc de incendiu.
Art. 14. — Personalul care deservește echipamentele pentru
prepararea hranei din cadrul unităților de alimentație publică
urmează un instructaj special cu privire la instrucțiunile de
exploatare recomandate de producătorul echipamentelor și la
regulile specifice de intervenție în caz de incendiu, îndeosebi
pentru incendiile de uleiuri și grăsimi.
Art. 15. — (1) Conducătorul unității, prin personalul menționat
la art. 9, trebuie să verifice că, în cazul unui incendiu, personalul
propriu este capabil să utilizeze mijloacele de apărare împotriva
incendiilor și să acționeze sistemul de alarmare și alertare.
(2) De asemenea, personalul structurilor menționate la art. 2
și art. 3 alin. (1) trebuie să aplice instrucțiunile specifice de
evacuare a utilizatorilor.
Art. 16. — (1) În situația nedotării cu sisteme de detectare a
incendiilor, pe timpul nopții, în structurile de primire turistice
menționate la art. 2 alin. (1) lit. a), personalul de serviciu execută
verificarea periodică a spațiilor comune pentru observarea în
fază incipientă a unui eventual incendiu.
(2) Aceste verificări sunt consemnate într-un document
specific.
CAPITOLUL III
Reguli și măsuri de apărare împotriva incendiilor
SECȚIUNEA 1
Reguli și măsuri generale de apărare împotriva incendiilor

Art. 17. — Conducătorul unității asigură în permanență
funcționarea mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor
și a instalațiilor de protecție împotriva incendiilor, din dotare,
conform reglementărilor tehnice și la parametrii stabiliți în
proiecte tehnice.
Art. 18. — (1) Reglementarea fumatului se stabilește prin
decizie sau alt act de autoritate, de către conducătorul unității,
în funcție de riscul de incendiu, echiparea cu sisteme de
protecție și alte reglementări în vigoare.
(2) Camerele în care este admis fumatul se marchează
corespunzător, iar sistemele de ventilare prevăzute în aceste

9

încăperi nu trebuie să asigure ventilația în alte părți ale
construcției în care este obligatorie asigurarea unor zone libere
de fum.
(3) În locurile unde este admis fumatul se asigură un număr
suficient de scrumiere, care se colectează și se golesc periodic
într-un recipient din materiale cu clasa de reacție la foc minim
A2-s1, d0, în care este interzisă colectarea altor materiale
combustibile, prevăzut cu capac, amplasat în exterior.
(4) Verificarea locurilor și spațiilor unde este admis fumatul se
efectuează periodic, pentru a se asigura că țigările sunt stinse,
conținutul scrumierelor a fost colectat și evacuat corespunzător
și că nu există cazuri de aprindere a unor materiale
combustibile.
Art. 19. — În cazul construcțiilor care fac obiectul prezentelor
dispoziții generale se interzice blocarea căilor de acces și
intervenție cu diferite materiale, mărfuri, precum și prin parcarea
mijloacelor de transport și se asigură curățarea și întreținerea
acestora pe timp nefavorabil, pentru a fi practicabile în orice
situație.
Art. 20. — Nu se admite amplasarea, pe căile de evacuare,
a unor obiecte care pot îngreuna evacuarea în caz de incendiu.
Art. 21. — În scopul asigurării condițiilor pentru evacuarea
persoanelor se iau următoarele măsuri:
a) ușile, casele scărilor, ieșirile, precum și traseele către
acestea trebuie marcate cu indicatoare de securitate prevăzute
în reglementările în vigoare, astfel încât să fie vizibile ziua și
noaptea;
b) ușile de pe căile de evacuare se prevăd cu deschiderea în
sensul deplasării persoanelor spre exterior și se mențin în
permanență descuiate;
c) ușile pietonale utilizate pentru evacuare, în cazul clădirilor
prevăzute cu uși glisante sau rotative, sunt menținute în
permanență practicabile;
d) pe căile de evacuare se interzice amplasarea oglinzilor
sau vitrinelor pentru a nu dezorienta utilizatorii structurii de
primire turistice.
SECȚIUNEA a 2-a
Reguli și măsuri specifice structurilor de primire turistice
cu funcțiuni de cazare

Art. 22. — Este obligatorie menținerea în permanență a
practicabilității căilor de evacuare a persoanelor și se interzice
blocarea acestora cu diferite materiale, elemente de mobilier,
obiecte electrocasnice, aranjamente florale, cărucioare pentru
lenjerie, cărucioare pentru curățat, măsuțe mobile pentru roomservice, combustibili solizi sau recipiente având combustibili
lichizi ori alte mărfuri.
Art. 23. — Ușile care nu sunt destinate utilizării de către
persoanele cazate și au corespondență cu căile de evacuare
trebuie marcate corespunzător și păstrate închise sau prevăzute
cu dispozitive de autoînchidere.
Art. 24. — Se recomandă ca persoanele cu dizabilități,
afecțiuni locomotorii sau altele asemenea, să fie cazate la
nivelurile inferioare ale clădirilor, în vederea asigurării evacuării
rapide și în securitate a acestora.
Art. 25. — (1) La recepție și în fiecare cameră se pun la
dispoziția utilizatorilor, inclusiv în limbi de circulație
internațională, informații clare, scrise, privind posibilitățile de
alarmare, alertare, evacuare în caz de incendiu, precum și
modul în care trebuie să se acționeze în astfel de situații.
(2) Regulile minime ce se recomandă a fi respectate de
utilizatori sunt prezentate în anexa nr. 1.
(3) Planurile de evacuare a persoanelor în caz de incendiu se
întocmesc conform prevederilor art. 29 din normele aprobate
prin Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 163/2007.
Art. 26. — Se interzice folosirea podurilor clădirilor în scopul
depozitării materialelor combustibile sau altor întrebuințări,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010

precum spălătorii, ateliere, magazii, afumătorii și altele
asemenea.
Art. 27. — Se interzice intrarea în poduri și subsoluri cu
lumânări, chibrituri aprinse, lămpi și altele asemenea.
Art. 28. — Se asigură înlăturarea depunerilor de praf, scame
și alte materiale combustibile din canalele de ventilație și puțurile
ascensoarelor.
Art. 29. — Se interzice utilizarea lichidelor combustibile în
scopuri de curățenie.
Art. 30. — Este obligatorie asigurarea permanentă a
funcționării iluminatului de siguranță.
Art. 31. — La construcțiile echipate cu ascensoare de
pompieri se urmărește permanent funcționarea acestora,
inclusiv a sursei de energie de rezervă.
Art. 32. — Se interzice utilizarea aparatelor electrocasnice
în camerele de cazare, altele decât cele din inventarul propriu;
sunt exceptate aparatele de ras și de uscat părul, care pot fi
folosite numai în camerele de baie.
Art. 33. — În oficii, cafetierele, fiarele de călcat și alte aparate
electrice similare se deconectează întotdeauna de la priză după
ce au fost utilizate.
Art. 34. — Sunt obligatorii verificarea și menținerea în stare
de funcționare a sistemelor de protecție împotriva descărcărilor
electrice atmosferice.
Art. 35. — În cazul structurilor de primire turistice precizate la
art. 2 alin. (1) lit. a), amplasate izolat, se are în vedere,
suplimentar, respectarea următoarelor reguli:
a) se interzic fumatul în dormitoare și utilizarea focului
deschis în apropierea structurii turistice;
b) focurile de tabără sau pentru prepararea hranei se fac
doar pe timp fără vânt, la distanță de siguranță față de construcții
și cu asigurarea supravegherii permanente și stingerii acestora
cu apă;
c) mijloacele de iluminat cu flacără, precum felinare, lumânări,
se utilizează în condiții de siguranță, fiind stinse după folosire;
d) se interzice funcționarea fără supraveghere a mijloacelor
de încălzire locală și a celor de preparat și încălzit hrana;
e) se asigură rezervă de apă pentru incendiu și condiții de
utilizare eficientă în caz de necesitate;
f) se interzice uscarea hainelor sau altor materiale textile pe
aparatele de bucătărie sau de încălzire;
g) se recomandă ca numărul maxim de persoane cazate să
nu depășească numărul de locuri din camerele de cazare;
h) se interzice utilizarea aparatelor mobile pentru încălzire
sau prepararea hranei alimentate cu combustibil solid, lichid ori
gazos în spațiile accesibile publicului și în camerele de cazare;
i) personalul structurii de primire turistice urmărește
respectarea regulilor și măsurilor de apărare împotriva
incendiilor.
SECȚIUNEA a 3-a
Reguli și măsuri specifice structurilor de primire turistice
cu funcțiuni de agrement și unităților de agrement

Art. 36. — Numărul maxim admis de persoane în această
categorie de unități nu trebuie să depășească valoarea impusă
prin proiectul de construcție și prin reglementările tehnice
specifice.
Art. 37. — Mobilierul, aparatele de jocuri și alte dotări
specifice se dispun astfel încât căile de circulație să fie
menținute libere în permanență.
Art. 38. — (1) Se recomandă ca scheletul meselor și
scaunelor din sală, fixe sau mobile, să fie realizat din materiale
având clasa de reacție la foc minim B, d0 sau d1, potrivit
prevederilor Regulamentului privind clasificarea și încadrarea
produselor pentru construcții pe baza performanțelor de
comportare la foc, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și

internelor nr. 1.822/394/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Scaunele cu umplutură din materiale cu clasa de reacție
la foc F sau clasa d2 sunt acceptate cu condiția ca husa
exterioară să fie realizată din materiale cu clasa de reacție la
foc minim B, d0 sau d1.
(3) Toate elementele mobile de decor, plafoanele
suspendate, părțile translucide sau transparente care au
încorporate instalații de lumini și plasele orizontale suspendate
trebuie să fie din materiale având clasa de reacție la foc
minim B, d0 sau d1.
(4) Plantele artificiale se admit din materiale cu clasa de
reacție la foc minim B, d0 sau d1.
Art. 39. — Prinderile sau armăturile de siguranță care susțin
elementele de decor suspendate sunt protejate la foc astfel încât
să împiedice căderea lor în timpul evacuării publicului.
Art. 40. — Montarea de elemente de decor gonflabile este
interzisă.
Art. 41. — Instalarea de sisteme destinate generării de
efecte speciale de lumini, ceață, fum și altele asemenea se face
cu asigurarea protecției la foc necesare pe baza instrucțiunilor
emise de producător sau de proiectant.
Art. 42. — Instalațiile/Echipamentele de producere a
efectelor speciale, precum cele luminoase, cu ceață, cu fum și
altele asemenea, se prevăd cu un sistem centralizat de scoatere
din funcțiune în caz de incendiu.
Art. 43. — Se interzice utilizarea lumânărilor sau a focului
deschis.
Art. 44. — (1) Garderobele pot fi amenajate în sală și
dependințele sale, cu excepția căilor de comunicație și a caselor
scărilor.
(2) Acestea se dispun astfel încât publicul care staționează
în vecinătatea lor să nu îngreuneze circulația altor persoane.
Art. 45. — (1) Spațiul destinat DJ-ului sau activității de regie
cu echipamentele ori instalațiile de muzică nu trebuie să
îngreuneze circulația publicului.
(2) Acest spațiu se separă față de public fie printr-un perete
sau perete-ecran de 2 metri înălțime de la nivelul accesibil
publicului, fie printr-o zonă liberă de cel puțin un metru.
Art. 46. — (1) Sub pardoseala falsă nu se folosesc prize,
doze de derivație și nu se execută îmbinări de cabluri.
(2) Atunci când sunt absolut necesare astfel de lucrări,
dozele de derivație trebuie să fie de tip etanș, legate la pământ
și fixate de pardoseală.
(3) În pardoselile înalte tip estradă, în zonele cu aglomerări
mari de cabluri și în apropierea echipamentului, se prevăd
panouri ușor demontabile, astfel încât spațiul de sub pardoseală
să fie ușor accesibil pentru intervenții în caz de incendiu.
(4) Panourile menționate la alin. (3) se marchează vizibil și se
întrețin corespunzător.
Art. 47. — Toate elementele folosite pentru fixarea cablurilor
se realizează din materiale având clasa de reacție la foc
minim A2-s1, d0.
Art. 48. — Echiparea cu instalații de detectare, semnalizare
și alarmare la incendiu se stabilește prin proiect, conform
reglementării tehnice specifice, și trebuie să fie adaptată
condițiilor particulare de exploatare.
Art. 49. — (1) Testarea funcționării detectoarelor de incendiu
se realizează conform instrucțiunilor producătorului, dar nu la
un interval de timp mai mare de o lună.
(2) Verificarea funcționării detectoarelor de incendiu se
realizează de către persoane fizice și juridice atestate conform
legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010
Art. 50. — La amenajarea saunelor în structuri de primire
turistice se au în vedere următoarele:
a) separarea față de restul construcției pentru asigurarea
limitării propagării unui eventual incendiu cu pereți REI 180 și
planșee REI 120;
b) utilizarea numai de cabine și instalații utilitare aferente
acesteia, certificate sau omologate conform legii;
c) asigurarea posibilităților de evacuare a fumului și gazelor
din zona amenajării saunei în locuri/zone fără pericol.
Art. 51. — Pentru sălile de jocuri electronice, mecanice,
internet și altele asemenea cu o capacitate de minimum
10 locuri se impun suplimentar următoarele măsuri:
a) sunt interzise introducerea în sălile de jocuri a unui număr
mai mare de aparate electrice sau electronice decât cel prevăzut
prin proiect și utilizarea acestora cu defecțiuni ori improvizații;
b) personalul care supraveghează sala de jocuri trebuie să
fie instruit în ceea ce privește alarmarea și evacuarea
persoanelor, precum și asigurarea primei intervenții în caz de
incendiu;
c) în fiecare sală de jocuri trebuie să se afișeze schița de
evacuare în locuri vizibile, accesibile și iluminate corespunzător;
d) se interzice blocarea căilor de evacuare cu mese, scaune,
aparate sau altele asemenea;
e) se interzice amplasarea pe căile de evacuare a vitrinelor,
oglinzilor sau a altor obiecte similare, care pot împiedica
evacuarea personalului și utilizatorilor;
f) se asigură dotarea cu minimum două stingătoare care să
aibă performanța de stingere cel puțin conformă cu focare 21A
și 113B, conform SR EN 3 sau reglementărilor tehnice
echivalente, ori cu mai multe stingătoare mai mici cu
performanțe de stingere echivalente.
Art. 52. — Personalul de deservire trebuie să urmărească
evacuarea ritmică a deșeurilor și a ambalajelor din spațiile
accesibile publicului.
SECȚIUNEA a 4-a
Reguli și măsuri specifice structurilor de alimentație publică

Art. 53. — În spațiile de tip restaurant, cafenea, braserie sau
bar nu se admite accesul unui număr de persoane mai mare
decât capacitatea stabilită prin proiect.
Art. 54. — Amenajarea sălilor pentru servirea mesei se face
cu menținerea spațiilor de siguranță între elementele de
mobilier, astfel încât să fie asigurate căile de evacuare, iar
pentru ușile amplasate pe căile de evacuare se asigură sensul
de deschidere spre exterior, potrivit reglementărilor tehnice
specifice, precum și menținerea descuiată a acestora pe
întreaga durată cât sunt prezente persoane în sală.
Art. 55. — Elementele decorative sau de iluminat cu flacără
nu sunt admise decât dacă au elemente de susținere din
materiale având clasa de reacție la foc minim A2-s1, d0, și se iau
măsuri corespunzătoare de amplasare și protejare, astfel încât
să nu intre în contact cu materiale combustibile.
Art. 56. — Pentru structurile prevăzute la art. 3 alin. (3) sunt
obligatorii următoarele măsuri:
a) este interzisă introducerea în sălile de servire a unui
număr mai mare de scaune și mese decât cel prevăzut prin
proiect;
b) în fiecare sală de servire trebuie să se afișeze schița de
evacuare în locuri vizibile, accesibile și iluminate corespunzător;
c) se interzice blocarea cu mese, scaune, utilaje frigorifice
sau altele asemenea a căilor de evacuare;
d) personalul trebuie să fie instruit în ceea ce privește
alarmarea și evacuarea persoanelor, precum și asigurarea
primei intervenții în caz de incendiu;
e) în spațiile în care se utilizează mijloace de încălzire, de
preparare a produselor sau altele asemenea se afișează

11

instrucțiuni specifice de exploatare a acestora și privind lucrul
cu foc deschis;
f) se asigură dotarea cu minimum două stingătoare care să
aibă performanța de stingere cel puțin conformă cu focare 21A
și 113B, conform SR EN 3 sau reglementărilor tehnice
echivalente, ori cu mai multe stingătoare mai mici cu
performanțe de stingere echivalente.
Art. 57. — (1) Prepararea mâncărurilor flambate se face doar
la masa la care se servesc.
(2) În sălile pentru servirea mesei se interzice reîncărcarea
cu combustibil a dispozitivelor sau recipientelor utilizate pentru
preparatele flambate.
(3) În spațiile unde se face reîncărcarea cu combustibil a
dispozitivelor sau recipientelor utilizate pentru preparatele
flambate se asigură un stingător cu performanțele de stingere
minimum 113B, conform SR EN 3 sau reglementărilor tehnice
echivalente, ori mai multe stingătoare mai mici cu performanțe
de stingere echivalente.
Art. 58. — Decorațiunile se realizează din materiale având
clasa de reacție la foc minim B, d0 sau d1.
Art. 59. — În spațiile de preparare a hranei se asigură
realizarea următoarelor măsuri:
a) menținerea permanentă a curățeniei și ordinii, de exemplu:
curățarea petelor ori a scurgerilor de grăsimi și ulei, amenajarea
de cutii pentru cârpele îmbibate cu grăsimi, separat de cele
pentru resturi de țigări, păstrarea cârpelor de lucru departe de
sursele de aprindere;
b) afișarea, la loc vizibil, a instrucțiunilor de apărare împotriva
incendiilor specifice dispozitivelor și mașinilor termice de
preparare a hranei utilizate, a instrucțiunilor de stingere a
incendiilor de ulei sau grăsimi, după caz, a instrucțiunilor de
evacuare specifice;
c) amenajarea și marcarea locurilor speciale în care se
depozitează materiale combustibile provenite din ambalaje,
precum: material lemnos, cartoane, hârtii, talaș, paie, polistiren,
textile și altele asemenea;
d) amenajarea, organizarea și întreținerea în bune condiții a
căilor de acces și evacuare și evitarea blocării acestora;
e) aparatele electrocasnice de tipul cafetierelor, friteuzelor,
cuptoarelor cu microunde și altele similare se utilizează conform
instrucțiunilor producătorilor și se deconectează întotdeauna de
la priză după ce au fost folosite.
Art. 60. — Personalul care desfășoară activități în spațiile de
preparare a hranei trebuie instruit, cel puțin lunar, de către
personalul precizat la art. 9, privind măsurile de prevenire
specifice, intervenția pentru stingerea incendiilor de ulei sau
grăsimi și regulile specifice privind evacuarea în caz de incendiu.
Art. 61. — În spațiile de preparare a hranei se interzic cu
desăvârșire:
a) folosirea mijloacelor și dispozitivelor termice de preparare
a hranei cu defecțiuni, improvizații ori fără supraveghere și fără
respectarea instrucțiunilor specifice de utilizare și de apărare
împotriva incendiilor;
b) depozitarea buteliilor de gaz petrolier lichefiat — GPL,
altele decât cele aflate în uz;
c) prelingerea grăsimilor din tăvi, utilizarea vaselor umplute
peste limită sau manipularea necorespunzătoare a acestora;
d) lăsarea produselor alimentare/culinare, care prezintă
pericol de incendiu, precum ulei/grăsime, alcool, în apropierea
sau pe sursele de aprindere.
Art. 62. — Mașinile de gătit, grătarele pentru fript, aragazele,
cuptoarele și celelalte utilaje care degajă temperaturi ridicate se
amplasează la o distanță de cel puțin un metru față de
elementele combustibile ale construcțiilor sau de materialele
combustibile din încăperi.
Art. 63. — (1) Sunt obligatorii efectuarea verificării periodice
a mijloacelor de preparare și încălzire a hranei și remedierea de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010

îndată a deficiențelor sesizate, în așa fel încât acestea să nu
constituie surse de producere a incendiilor.
(2) Se interzice verificarea scăpărilor de gaze cu flacără
deschisă.
(3) Verificarea scăpărilor de gaze se face cu emulsie de apă
și săpun sau conform instrucțiunilor producătorului.
Art. 64. — (1) Mașinile de gătit și grătarele pentru fript se
echipează cu hote și tubulaturi de ventilație prevăzute cu site
de protecție sau clapete și, după caz, cu instalații de stingere
specifice.
(2) Hotele și tubulaturile de ventilație ce deservesc mașinile
de gătit, grătarele pentru fript, cuptoarele pentru copt se curăță
și se degresează săptămânal și ori de câte ori este nevoie.
(3) Se interzice curățarea hotelor prin ardere.
Art. 65. — În dreptul fiecărei mașini de gătit cu gaze și gaze
lichefiate se afișează instrucțiuni de exploatare a gazelor, iar
manipularea robinetelor se face numai cu chei speciale.
Art. 66. — (1) Instrucțiunile de exploatare recomandate de
producător se afișează în dreptul fiecărui echipament din
dotarea încăperii pentru prepararea hranei.
(2) În cadrul instrucțiunilor de exploatare se prevăd reguli
specifice de intervenție în caz de incendiu.
Art. 67. — La terminarea programului de lucru în aceste
spații se efectuează următoarele operațiuni obligatorii:
a) întreruperea alimentării cu energie a mașinilor, utilajelor,
aparatelor, dispozitivelor de preparare a hranei;
b) verificarea închiderii tuturor robinetelor de gaz de pe
conducte și recipiente;
c) evacuarea deșeurilor rezultate în urma desfășurării
activității și efectuarea curățeniei la locul de muncă;
d) întreruperea iluminatului artificial, încuierea și, după caz,
predarea cheilor la locurile stabilite de conducătorul unității.
SECȚIUNEA a 5-a
Reguli și măsuri specifice pentru depozite și magazii

Art. 68. — La exploatarea spațiilor de depozitare și a
magaziilor se respectă regulile și măsurile specifice de prevenire
a incendiilor, prevăzute în normele aprobate prin Ordinul
ministrului administrației și internelor nr. 163/2007 și în
reglementările specifice.
Art. 69. — (1) Este interzis fumatul în depozite, oficii, magazii
de materiale.
(2) Această interdicție trebuie afișată în mod vizibil și lizibil.
Art. 70. — (1) Cantitatea de produse și materiale admisă în
spațiile de depozitare nu trebuie să depășească valorile
prevăzute pentru sarcina termică maximă admisă prin proiect.
(2) Amplasarea rafturilor, standurilor, lăzilor frigorifice,
mobilierului specific se realizează fără a reduce gabaritele căilor
de acces și de evacuare în caz de incendiu.
Art. 71. — (1) Depozitarea produselor și materialelor nu
trebuie să blocheze sau să îngreuneze accesul la mijloacele de
primă intervenție.
(2) Se interzice blocarea cu produse și materiale a ușilor de
pe traseele de evacuare.
Art. 72. — Rafturile pe care se depozitează produsele și
materialele se execută, pe cât posibil, din materiale având clasa
de reacție la foc minim A2-s1, d0, ignifugate ori protejate prin
metode similare, și se asigură împotriva răsturnării sau căderii
bunurilor depozitate.
Art. 73. — (1) Instalațiile frigorifice se amplasează în încăperi
aerisite în care nu este permis accesul cu surse de foc.
(2) Exploatarea instalațiilor frigorifice se face numai de
personal instruit.
Art. 74. — La terminarea lucrului, șeful depozitului sau
magaziei ia măsuri pentru deconectarea instalațiilor electrice
existente, altele decât cele cu rol de protecție împotriva

incendiilor sau funcționare continuă, de la rețeaua de alimentare
cu energie electrică.
SECȚIUNEA a 6-a
Reguli și măsuri specifice activităților de spălătorie-uscătorie
și călcătorii

Art. 75. — Instalațiile electrice de iluminat și prizele se mențin
în gradul de protecție pentru care au fost proiectate.
Art. 76. — Utilajele, echipamentele, instalațiile și aparatele
folosite pentru spălarea produselor textile murdare se curăță în
permanență de eventualele depuneri de fibre, fire, scame sau
alte deșeuri pe componentele de mișcare ale acestora;
curățarea acestora se face de către personal instruit.
Art. 77. — (1) În spațiile în care se exploatează mașinile de
spălat se interzice păstrarea unei cantități mai mari de rufe
murdare decât cea necesară pentru o șarjă.
(2) Se interzice încărcarea mașinilor de spălat cu o cantitate
de rufe murdare mai mare decât capacitatea maximă a
acestora.
(3) Se interzice depozitarea în spălătorie a diferitelor
materiale combustibile.
(4) În încăperile unde se păstrează atât rufele murdare, cât
și cele curate este interzis fumatul.
Art. 78. — În spațiile unde se desfășoară operațiuni de călcat
manual se respectă următoarele măsuri principale:
a) mașinile electrice de călcat se așază pe suporturi din
materiale având clasa de reacție la foc minim A2-s1, d0, care
să realizeze protecția față de materialele combustibile din
vecinătatea acestora;
b) se interzice utilizarea mașinilor electrice de călcat care
prezintă deteriorări ale cablurilor de alimentare cu energie
electrică sau ale ștecărelor;
c) se interzice păstrarea în spațiile în care se execută
operațiuni de călcat a rufelor în cantități mai mari decât cele
supuse strict acestei activități;
d) după utilizare sau în momentul în care se lasă
nesupravegheate, mașinile electrice de călcat se deconectează
de la alimentarea cu energie electrică.
Art. 79. — La călcarea obiectelor din materiale textile în a
căror compoziție intră fibre sintetice, care nu permit o
temperatură ridicată, se utilizează mașini electrice de călcat cu
cablurile de alimentare prevăzute cu întreruptoare, spre a se
opri curentul electric atunci când se depășește temperatura
necesară, sau se utilizează aparate de călcat cu sistem de reglaj
pentru diverse tipuri de materiale.
Art. 80. — La terminarea programului de lucru în spațiile
destinate activităților de spălătorie-uscătorie și în călcătorii se
respectă următoarele:
a) se deconectează toate aparatele și mașinile electrice,
utilizate în activitățile desfășurate în aceste spații, de la
alimentarea cu energie electrică;
b) evacuarea tuturor deșeurilor și curățarea locului de
muncă;
c) se întrerupe iluminatul artificial, se încuie încăperile și se
predau cheile persoanelor desemnate pentru acest scop de
conducătorul unității.
CAPITOLUL IV
Evacuarea în caz de incendiu
SECȚIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 81. — Alarmarea în caz de incendiu a persoanelor
cazate în structurile de primire turistice se realizează cu mijloace
adecvate fiecărui obiectiv și dinainte stabilite, astfel încât să nu
producă panică în rândul utilizatorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010
Art. 82. — În situația alarmării în caz de incendiu a
utilizatorilor prin mesaj preînregistrat, aceasta se realizează cu
precizarea clară a succesiunii în evacuare.
Art. 83. — (1) Alarmarea în caz de incendiu în structurile de
primire turistice cu funcțiuni de agrement trebuie precedată în
mod obligatoriu de oprirea programului desfășurat și punerea în
funcțiune a iluminatului normal în spațiile în care programul se
desfășoară cu lumină obscură.
(2) Aceste activități sunt organizate de persoana
responsabilă cu apărarea împotriva incendiilor pe întreaga
construcție, respectiv reprezentantul proprietarului/locatarului.
Art. 84. — Alertarea serviciilor de intervenție în cazul
producerii unui incendiu se realizează printr-o linie telefonică
directă sau orice alte mijloace, după caz.
Art. 85. — Modalitatea de alertare a serviciilor pentru situații
de urgență se afișează în imediata apropiere a oricărui loc
prevăzut cu telefon la care prezența personalului este
permanentă.
SECȚIUNEA a 2-a
Planificarea și executarea exercițiilor de evacuare
în caz de incendiu

Art. 86. — (1) Pentru evacuarea utilizatorilor la structuri de
primire turistice, unități de alimentație publică și unități de
agrement se planifică și se execută, cel puțin trimestrial, exerciții
de evacuare și utilizare a mijloacelor de primă intervenție din
dotare.
(2) Sinopsisul activităților desfășurate în cazul unui incendiu
la structuri de primire turistice cu funcțiuni de cazare se
păstrează la recepție și se pune în aplicare de către recepționer.
(3) În cazul celorlalte structuri de primire turistice, acest
sinopsis se păstrează și se pune în aplicare de către o persoană
nominalizată în acest sens de conducătorul unității.
Art. 87. — (1) Exercițiile de alarmare/evacuare în caz de
incendiu se execută, de regulă, doar cu personalul structurii de
primire turistice.
(2) În cazurile în care activitatea cu publicul are caracter
sezonier, exercițiile se desfășoară înainte de începerea
sezonului și cel puțin o dată la 3 luni.
(3) La cazarea grupurilor de copii, exercițiile de evacuare se
execută obligatoriu la începutul fiecărei perioade de cazare.
Art. 88. — Planurile de evacuare trebuie să conțină modalități
concrete privind evacuarea persoanelor cu dizabilități, a copiilor
și persoanelor în vârstă cazate.
Art. 89. — Evidența exercițiilor de evacuare se ține de
personalul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor
menționat la art. 9 alin. (3).
CAPITOLUL V
Echiparea și dotarea specifică cu mijloace tehnice
de apărare împotriva incendiilor
Art. 90. — Prima intervenție este asigurată cu stingătoare
portative adecvate riscului de incendiu, care se amplasează
vizibil, în locuri ușor accesibile, de regulă în apropierea căilor
de acces/evacuare.
Art. 91. — Echiparea și dotarea construcțiilor cu instalații de
protecție împotriva incendiilor și alte mijloace tehnice de apărare
împotriva incendiilor, stabilirea categoriilor, tipurilor și
parametrilor specifici, precum și dimensionarea și amplasarea
acestora se asigură conform prevederilor din proiectul
construcției.

13

Art. 92. — (1) Dotarea minimă cu stingătoare portative a
structurilor care fac obiectul prezentelor dispoziții generale și a
spațiilor tehnice aferente acestora se realizează conform anexei
nr. 2.
(2) În spațiile structurilor de primire turistice cu funcțiuni de
cazare stingătoarele echipează fiecare nivel în apropierea
caselor de scări și pe căile de evacuare, la distanțe între ele de
cel mult 25 m.
(3) Acestea se amplasează în locuri accesibile la o înălțime
de maximum 1,50 m față de pardoseală și se marchează
corespunzător.
Art. 93. — (1) Stingătoarele portative trebuie să
îndeplinească cerințele stabilite în Directiva 97/23/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 29 mai 1997 de
apropiere a legislațiilor statelor membre referitoare la
echipamentele sub presiune, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 181/1 din 9 iulie 2007, și
în SR EN 3 sau o reglementare echivalentă cu privire la
performanțele de stingere, cu următoarele condiții:
a) stingătoarele cu CO2 trebuie să aibă performanța de
stingere cel puțin conformă cu focar 89B;
b) stingătoarele cu pulbere trebuie să aibă performanța de
stingere cel puțin conformă cu focare 34A, 144B;
c) stingătoarele cu apă pulverizată/spumă trebuie să aibă
performanța de stingere cel puțin conformă cu focare 34A,
144B.
(2) Se pot utiliza mai multe stingătoare mai mici cu
performanțe de stingere echivalente.
Art. 94. — (1) Conducătorul unității asigură amenajarea și
dotarea panourilor de incendiu cu mijloace și materiale de primă
intervenție.
(2) Pentru construcțiile independente care fac obiectul
prezentelor dispoziții generale se prevăd panouri de incendiu,
dispuse în incinta acestor construcții, astfel încât să fie asigurat
accesul în vederea folosirii, în caz de necesitate, a mijloacelor
de apărare împotriva incendiilor.
(3) Dotarea orientativă a panourilor de incendiu este
prezentată în anexa nr. 3.
Art. 95. — În vederea asigurării unei intervenții eficiente și
pentru protecția personalului din cadrul structurii de primire
turistice se are în vedere dotarea cu:
a) mijloace de protecție pentru căile respiratorii;
b) mijloace de iluminare, precum lanterne sau felinare;
c) cordițe de salvare.
Art. 96. — În cazul structurilor de primire turistice amplasate
izolat, norma de dotare cu mijloace tehnice de apărare împotriva
incendiilor se suplimentează cu 25%.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 97. — (1) Controlul pe linia prevenirii incendiilor se
realizează de către inspectorii de prevenire din inspectoratele
pentru situații de urgență județene/al municipiului București și
de personalul din structurile cu atribuții de apărare împotriva
incendiilor de la nivelul operatorilor economici din domeniu,
conform atribuțiilor.
(2) Rezultatele controlului desfășurat de către inspectorii de
prevenire din inspectoratele pentru situații de urgență
județene/al municipiului București sunt menționate în proceseleverbale de control, se consemnează în registrul unic de control
și se analizează cu persoana cu atribuții de conducere și cu
personalul prevăzut la art. 9.
(3) Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentele
dispoziții generale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010
ANEXA Nr. 1
la dispozițiile generale

REGULI MINIME

privind apărarea împotriva incendiilor, ce se recomandă a fi respectate de public
A. 1. Înainte de călătorie se solicită informații în ceea ce
privește dotarea structurii de primire turistice cu detectoare de
fum și instalație specială de stingere a incendiilor cu sprinklere.
2. La împachetarea bagajului se are în vedere ca acesta să
conțină lanternă pentru traseele de evacuare întunecate/care
sunt inundate de fum, bandă izolantă/scotch pentru situațiile în
care fumul începe să pătrundă în încăpere, batistă pentru
filtrarea aerului, care se va uda înainte de utilizare. În loc de
bandă izolantă/scotch se poate asigura etanșeitatea ușii,
utilizându-se prosoape ude.
3. La unitatea de cazare se studiază planul de evacuare în
caz de incendiu, care trebuie să se găsească afișat pe partea
interioară a ușilor camerelor de cazare.
4. Se identifică traseele de evacuare față de camera de
cazare și butoanele manuale de semnalizare a incendiilor de pe
nivel.
5. În cazul în care căile de evacuare sunt blocate sau sunt
depozitate necorespunzător materiale combustibile, se
informează personalul de la recepție.
6. Cheia sau cartela de la camera de cazare se amplasează
în locuri ușor accesibile.
7. Se verifică modalitatea de deschidere a ferestrelor.
8. Se verifică dacă există scară exterioară de incendiu și
dacă aceasta se află în apropierea ferestrei camerei de cazare.
9. Se verifică modul de oprire a sistemului de ventilare și
climatizare a camerei de cazare (în timpul unui incendiu camera
de hotel în care vă aflați poate fi inundată cu fum și gaze toxice
dacă nu se întrerupe funcționarea respectivelor instalații).

B. În caz de incendiu se au în vedere următoarele reguli:
1. Dacă incendiul este în cameră se va proceda la părăsirea
imediată a încăperii, acționarea butonului de semnalizare și
anunțarea personalului de la recepție.
2. Pentru evacuarea de la nivelurile superioare ale clădirii se
folosesc întotdeauna scările de evacuare. Este interzisă
folosirea liftului, acesta putându-se bloca la nivelul incendiat.
3. Dacă incendiul nu este în propria cameră de cazare, se
va proceda la părăsirea încăperii, cu condiția ca acest lucru să
poată fi făcut în siguranță. La părăsirea camerei de cazare, se
urmărește să fie luată cheia/cartela de intrare pentru situația în
care incendiul blochează calea de evacuare și utilizatorul trebuie
să se întoarcă în cameră.
4. Pentru a verifica dacă incendiul se manifestă pe coridor, se
va proceda la verificarea cu dosul palmei a temperaturii ușii de
corespondență cu acesta. În situația în care ușa este rece, din
poziția aplecat spre pardoseală cu umărul sprijinit de ușă, se va
proceda la deschiderea acesteia cu atenție. Parcurgerea
distanței până la scara de evacuare, în situația în care coridorul
este inundat cu fum, se realizează din poziția aplecat sau târâș,
avându-se în vedere că zona dinspre pardoseală este mai puțin
afectată.
5. În cazul în care coridorul sau scările sunt impracticabile
din cauza fumului, trebuie să rămâneți în cameră, să țineți ușa
închisă și să etanșați rosturile cu bandă izolantă/scotch sau
prosoape ori cearceafuri umede.
6. Se procedează la anunțarea serviciilor de urgență pentru
a comunica poziția în clădire. Aceasta se va semnala și de la
fereastra camerei de cazare.
7. În situația evacuării în caz de incendiu a spațiilor de cazare
ale cabanelor montane și structurilor de primire turistice
amplasate izolat, utilizatorii vor lua asupra lor haine călduroase.
ANEXA Nr. 2
la dispozițiile generale

D O TA R E A M I N I M Ă

cu mijloace tehnice de apărare împotriva incendiilor pentru structuri de primire turistice
1. Un stingător portativ la maximum 200 m2, dar nu mai puțin de două pe nivel*, pentru focare minim 34A, 144B, sau mai multe
stingătoare mai mici cu performanțe de stingere echivalente — pentru clădiri, spații ori încăperi cu funcțiuni civile
* Distanța maximă parcursă pentru a ajunge la un stingător să nu depășească 15 m.

2. Un stingător portativ la maximum 150 m2, pentru focare 34A, 144B, sau mai multe stingătoare mai mici cu performanțe de
stingere echivalente — pentru clădiri, spații ori încăperi de producție sau depozitare
3. Un stingător pentru echipamente electrice (tablouri electrice, echipamente electronice ori informatice etc.), pentru focar
minim 89B, sau mai multe stingătoare mai mici cu performanțe de stingere echivalente
4. Se recomandă ca bucătăriile să fie echipate cu cel puțin o pătură antifoc.
ANEXA Nr. 3
la dispozițiile generale

D O TA R E A O R I E N TAT I V Ă

a panourilor de incendiu
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea mijloacelor

Topoare târnăcop
Răngi de fier
Căngi cu coadă
Stingătoare portative de tipul celor precizate la art. 93 din dispozițiile generale
Găleți din tablă1)
Scări manuale1)
1)

Se asigură în cazul structurilor turistice precizate la art. 2 alin. (1) lit. a) din dispozițiile generale, amplasate izolat.

Cantitatea
(buc.)

2
2
2
2
4
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind procedura de acordare a certificatului de amânare de la plata
în vamă a taxei pe valoarea adăugată și de eliberare a garanției pentru importurile de bunuri,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 500/2007
În baza prevederilor art. 157 alin. (4) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind procedura de acordare a
certificatului de amânare de la plata în vamă a taxei pe valoarea
adăugată și de eliberare a garanției pentru importurile de bunuri,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 500/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din
11 aprilie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, litera c) va avea următorul cuprins:
ăc) au realizat în ultimele 12 luni anterioare lunii în care se
solicită eliberarea certificatului importuri din teritorii și state terțe,
astfel cum sunt definite la art. 1252 din Codul fiscal, a căror

valoare cumulată este de cel puțin 150 milioane lei. În această
valoare nu se cuprind importurile de produse supuse accizelor
armonizate;”.
2. La articolul 3, litera d) va avea următorul cuprins:
ăd) declarație pe propria răspundere privind valoarea
cumulată a importurilor din teritorii și state terțe realizate în
ultimele 12 luni anterioare lunii în care se solicită eliberarea
certificatului;”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 iunie 2010.
Nr. 1.889.

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.782/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 505 din 22 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 264, în loc de: ă264. Untilă Alexandra, fiica lui Cazac Timofei și Ana (născută la
2.08.1920 în localitatea Vasilcău), născută la data de 28 aprilie 1956 în localitatea Vasilcău, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 41,
ap. 32. (1.034/2003)” se va citi: ă264. Untila Alexandra, fiica lui Cazac Timofei și Ana (născută la 2.08.1920 în localitatea
Vasilcău), născută la data de 28 aprilie 1956 în localitatea Vasilcău, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 41, ap. 32.
(1.034/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.979/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521 din 29 iulie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 55, în loc de: ă55. Catan Ghennadi, fiul lui Vasile și Maria (fiica lui Lututovici Petru,
născut la 5.05.1908 în localitatea Șaptebani, raionul Rîșcani, și Liubovi), născut la data de 9 aprilie 1962 în localitatea
Druța, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Șaptebani, raionul Rîșcani. (9.961/2003) Copii minori: Catan Jana, născută la data de 1.05.1994, și Catan Anton,
născut la data de 5.01.2005.” se va citi: ă55. Catan Ghennadi, fiul lui Vasile și Marta (fiica lui Lututovici Petru, născut
la 5.05.1908 în localitatea Șaptebani, raionul Rîșcani, și Liubovi), născut la data de 9 aprilie 1962 în localitatea Druța,
județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Șaptebani, raionul Rîșcani. (9.961/2003) Copii minori: Catan Jana, născută la data de 1.05.1994, și Catan Anton,
născut la data de 5.01.2005.”;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/29.VI.2010
— în anexa nr. 2, la poziția 27, în loc de: ă27. Dumitrașcu Angela, fiica lui Ciucinicov Pavel și Ecaterina (fiica
lui Munteanu Petru și Valentina, născută la 6.02.1930 în localitatea Căușeni), născută la data de 21 decembrie 1973
în localitatea Căușeni, județul Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Căușeni, str. I. Vodă nr. 23. (878/2003) Copii minori: Dumitrașcu Dorian, născut la data de
4.02.2000, și Dumitrașcu Alexandrina, născută la data de 11.05.2006.” se va citi: ă27. Dumitrașcu Angela, fiica lui
Cliucinicov Pavel și Ecaterina (fiica lui Munteanu Petru și Valentina, născută la 6.02.1930 în localitatea Căușeni),
născută la data de 21 decembrie 1973 în localitatea Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Căușeni, str. I. Vodă nr. 23. (878/2003) Copii minori: Dumitrașcu Dorian,
născut la data de 4.02.2000, și Dumitrașcu Alexandrina, născută la data de 11.05.2006.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.856/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 723 din 27 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 147, în loc de: ă147. Roșca Natalia, fiica lui Ion și Axenia, născută la data de
2 noiembrie 1985 în localitatea Țînțăreni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Telenești, satul Țînțăreni. (2.433/2006)” se va citi: ă147. Roșca Natalia, fiica lui Ion și Axenia, născută
la data de 2 noiembrie 1985 în localitatea Sărățenii Vechi, raionul Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Telenești, satul Țînțăreni. (2.433/2006)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.936/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750 din 4 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 168, în loc de: ă168. Țîra Dumitru, fiul lui Nicolae și Ana, născut la data de 28 iulie
1953 în localitatea Pridorojnoie, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Ip. Soroceanu nr. 77, ap. 9. (4.339/2004)” se va citi: ă168. Țîra Dumitru, fiul lui Nicolae și Ana,
născut la data de 28 iulie 1953 în localitatea Pridorojnoe, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Ip. Soroceanu nr. 77, ap. 9. (4.339/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.133/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 835 din 3 decembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 77, în loc de: ă77. Constantin Emilia, fiica lui Macinschi Piotr și Macinscaia Olga,
născută la data de 23 aprilie 1966 în localitatea Tolocănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Melestiu nr. 24/2. (122/2003) Copii minori: Constantin Petru, născut
la data de 26.05.1992.” se va citi: ă77. Constantin Emilia, fiica lui Macinschii Petru și Macinscaia Olga, născută la data
de 23 aprilie 1966 în localitatea Tolocănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Melestiu nr. 24/2. (122/2003) Copii minori: Constantin Petru, născut la data de
26.05.1992.”

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436/29.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444225]
ISSN 1453—4495

