PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 439

Miercuri, 30 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

602. — Decret privind înaintarea în gradul de viceamiral cu
3 stele a unui contraamiral cu două stele din Ministerul
Apărării Naționale și trecerea acestuia în rezervă cu
noul grad ....................................................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
547. — Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției
României la Organizația pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică, Grupul de lucru pentru
întreprinderi mici și mijlocii și antreprenoriat ..............

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
51/56. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
și al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea regulilor naționale privind autorizarea
importurilor de produse agroalimentare ecologice din
țări terțe ......................................................................

3–19

149. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind comercializarea semințelor de cereale ..........

20–31

1.907. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind nivelul
accizei minime pentru țigarete....................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de viceamiral cu 3 stele
a unui contraamiral cu două stele
din Ministerul Apărării Naționale
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale și Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 58/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 30 iunie 2010, domnul contraamiral cu două stele
Dănilă Nicolae Dorin se înaintează în gradul de viceamiral cu 3 stele și trece în
rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 29 iunie 2010.
Nr. 602.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției României la Organizația pentru Cooperare
și Dezvoltare Economică, Grupul de lucru pentru întreprinderi mici și mijlocii și antreprenoriat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției României la
Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică, Grupul
de lucru pentru întreprinderi mici și mijlocii și antreprenoriat,
pentru anii 2009 și 2010, în sumă de 3.400 euro/an.
Art. 2. — (1) Contravaloarea în lei a contribuției prevăzute la
art. 1 se asigură din bugetul Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri pe anul 2010.

(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la art. 1 se va calcula
pe baza cursului de schimb leu/euro la data efectuării plății.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.551/2009 pentru aprobarea
plății contribuției României la Organizația pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică, Grupul de lucru pentru întreprinderi mici
și mijlocii și antreprenoriat, pentru anul 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 882 din 17 decembrie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 iunie 2010.
Nr. 547.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 51 din 1 martie 2010

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 56 din 21 iunie 2010

ORDIN
pentru aprobarea regulilor naționale privind autorizarea importurilor de produse
agroalimentare ecologice din țări terțe
Văzând Referatul de aprobare comun nr. 70.531 din 24 februarie 2010, respectiv nr. 822 și nr. 1.629 din 21 iunie 2010,
întocmit de Direcția generală politici agricole din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și de Direcția generală
siguranța alimentelor și de Direcția de coordonare a punctelor de inspecție la frontieră din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 32 și 33 din Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al Consiliului din 28 iunie 2007 privind
producția ecologică și etichetarea produselor ecologice, precum și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.092/91,
ținând cont de prevederile art. 13, 14 și 19 din Regulamentul (CE) nr. 1.235/2008 al Comisiei din 8 decembrie 2008 de
stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului în ceea ce privește regimul de import al produselor
ecologice din țări terțe,
luând în considerație prevederile art. 14 și 15 din Regulamentul (CE) nr. 882/2004 al Parlamentului European și al
Consiliului din 29 aprilie 2004 privind controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind
hrana pentru animale și produsele alimentare și cu normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (5) și ale art. 12 și 13 din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei
pentru animale, republicată,
în temeiul prevederilor art. 2 alin. (4) lit. h) și ale art. 9 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2000 privind
produsele agroalimentare ecologice, aprobată prin Legea nr. 38/2001, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) și ale art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu
modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale și președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește cadrul juridic național cu
privire la punerea în liberă circulație pe piața Uniunii Europene
a produselor ecologice provenite din țări terțe și țări terțe cu
echivalență, în conformitate cu prevederile art. 32 și 33 din
Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al Consiliului din 28 iunie 2007
privind producția ecologică și etichetarea produselor ecologice,
precum și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.092/91 și
ale art. 19 din Regulamentul (CE) nr. 1.235/2008 al Comisiei din
8 decembrie 2008 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului în ceea ce
privește regimul de import al produselor ecologice din țări terțe.
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) certificat de inspecție/control — documentul emis de
autoritățile competente dintr-o țară terță sau o țară terță cu
echivalență, pentru un lot de produse agroalimentare ecologice
care confirmă că produsele respective sunt obținute în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al
Consiliului, al cărui model este prevăzut în anexa V la
Regulamentul (CE) nr. 1.235/2008 al Comisiei;
b) document justificativ — documentul emis de o autoritate
sau de un organism de control dintr-o țară terță sau o țară terță
cu echivalență, care cuprinde informații ce permit identificarea
operatorului economic care a desfășurat ultima operațiune, tipul
și gama de produse agroalimentare ecologice, precum și
perioada de valabilitate a acestora, în conformitate cu art. 29
din Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al Consiliului, al cărui model
este prevăzut în anexa II la Regulamentul (CE) nr. 1.235/2008
al Comisiei;

c) extrasul certificatului de inspecție/control — documentul
care însoțește fiecare dintre subloturile rezultate în urma divizării
unui lot, al cărui model este prevăzut în anexa VI la
Regulamentul (CE) nr. 1.235/2008 al Comisiei, și care este vizat
de către autoritatea definită la lit. f);
d) lot — cantitate de produse care are unul sau mai multe
coduri din Nomenclatura combinată, prevăzute în anexa I la
Regulamentul (CE) nr. 1.549/2006 al Comisiei din 17 octombrie
2006 de modificare a anexei I la Regulamentul (CEE)
nr. 2.658/87 al Consiliului privind Nomenclatura tarifară și
statistică și Tariful vamal comun, care face obiectul unui certificat
de inspecție/control și care este expediată cu același mijloc de
transport și importată din aceeași țară terță;
e) importator — persoană fizică sau juridică care prezintă un
lot de produse agroalimentare ecologice pentru efectuarea
controalelor oficiale în vederea punerii în liberă circulație pe
piața Uniunii Europene, în nume personal sau printr-un
reprezentant;
f) autoritatea competentă de control al importurilor de
produse agroalimentare ecologice — personalul de specialitate
angajat în posturile de inspecție la frontieră din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
cu atribuții în controlul sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor, respectiv personalul specializat angajat al direcțiilor
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București, în cazul în care importul se derulează
prin alte puncte de intrare din Uniunea Europeană, altele decât
posturile de inspecție la frontieră, punctele de intrare, punctele
de ieșire și punctele de intrare desemnate pe teritoriul României;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

g) autoritatea sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană — direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București;
h) primul destinatar — persoană fizică sau juridică care
recepționează lotul importat în vederea pregătirii suplimentare
sau comercializării ulterioare a acestuia;
i) cerere inițială pentru punerea în liberă circulație pe piața
Uniunii Europene a produselor agroalimentare ecologice
provenite din țări terțe — cerere adresată Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale de către importatorii de produse
agroalimentare ecologice;
j) cerere suplimentară pentru punerea în liberă circulație pe
piața Uniunii Europene a produselor agroalimentare ecologice
provenite din țări terțe — cerere adresată de către importator
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, pentru alte cazuri
decât cele specificate în cererea inițială, definită la lit. i);
k) autorizația de import — autorizația pentru importul unui lot
de produse agroalimentare ecologice provenite din țări terțe,
eliberată importatorului de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, în conformitate cu prevederile art. 19 din Regulamentul
(CE) nr. 1.235/2008 al Comisiei, cu o valabilitate de 12 luni de
la data emiterii;
l) antrepozit vamal — un spațiu aprobat în condițiile legii de
autoritățile vamale și aflat sub controlul acestora, în care
mărfurile pot fi depozitate conform condițiilor prevăzute la art. 98
din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din
12 octombrie 1992 de instituire a Codului vamal comunitar;
m) regimul de perfecționare activă în regim cu suspendare —
supunerea pe teritoriul României la una sau mai multe operațiuni
de transformare sau prelucrare a mărfurilor străine destinate a
fi reexportate, în afara teritoriului vamal al Uniunii Europene, sub
forma de produse finite, fără a face obiectul încasării drepturilor
de import sau al măsurilor de politică comercială;
n) procesare — operațiunile de conservare și/sau procesare
a produselor ecologice, inclusiv sacrificarea și tranșarea, în
cazul produselor de origine animală, precum și ambalarea,
etichetarea și/sau modificarea etichetelor privind modul de
producție ecologic;
o) țări terțe cu echivalență — țările terțe incluse în lista
prezentată în anexa III la Regulamentul (CE) nr. 1.235/2008 al
Comisiei, al căror sistem de producție este echivalent principiilor
și normelor aplicabile producției ecologice specificate în
Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al Consiliului și ale căror
măsuri de control au o eficiență echivalentă cu regulamentul
sus-menționat;
p) țări terțe — țările terțe care nu sunt incluse în anexa III la
Regulamentul (CE) nr. 1.235/2008 al Comisiei.
Art. 3. — (1) Autoritățile responsabile pentru punerea în
aplicare a prezentului ordin sunt:
a) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, autoritatea
competentă pentru autorizarea importului din țări terțe și țări
terțe cu echivalență, în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (4)
lit. h) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2000 privind
produsele agroalimentare ecologice, aprobată prin Legea
nr. 38/2001, cu modificările și completările ulterioare, care
eliberează autorizația de import și care completează și vizează
căsuța a 16-a a certificatului de inspecție/control;
b) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, autoritatea responsabilă pentru
efectuarea controalelor la importul de produse agroalimentare
ecologice provenite din țări terțe și din țări terțe cu echivalență,
derulate prin posturile de inspecție la frontieră, prevăzute în
anexa la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, al ministrului
administrației și internelor, al ministrului mediului și gospodăririi
apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și
al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale

nr. 30/366/337/1.511/577/2004 pentru aprobarea Listei
posturilor de inspecție la frontieră în care sunt organizate
controale sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, a
punctelor de intrare, a punctelor de ieșire, a punctelor de intrare
desemnate, precum și a programului de lucru al acestora, cu
modificările și completările ulterioare, precum și prin alte puncte
de intrare din Uniunea Europeană, altele decât posturile de
inspecție la frontieră, punctele de intrare, punctele de ieșire și
punctele de intrare desemnate pe teritoriul României.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. a) și în
conformitate cu prevederile art. 13 alin. (7) lit. b) din
Regulamentul (CE) nr. 1.235/2008 al Comisiei, Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale poate delega organismului de
inspecție și certificare al importatorului competența de a viza
căsuța a 16-a a certificatului de inspecție/control.
Art. 4. — Punerea în liberă circulație pe teritoriul Uniunii
Europene a produselor agroalimentare ecologice provenite din
țări terțe și țări terțe cu echivalență se realizează după
efectuarea controalelor la posturile de inspecție la frontieră sau
la direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București în a căror rază
teritorială se află punctele finale de import, în cazul în care
importul se derulează prin alte puncte de intrare de pe teritoriul
Uniunii Europene, altele decât posturile de inspecție la frontieră,
punctele de intrare, punctele de ieșire și punctele de intrare
desemnate pe teritoriul României.
Art. 5. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale are
următoarele atribuții:
a) să verifice cererea inițială de punere în liberă circulație a
produselor agroalimentare ecologice provenite din țări terțe și
toate documentele justificative ale acesteia;
b) să verifice, atunci când se solicită, cererea suplimentară
de punere în liberă circulație a produselor agroalimentare
ecologice provenite din țări terțe și toate documentele
justificative ale acesteia;
c) să elibereze importatorului autorizația de import al
produselor agroalimentare ecologice provenite din țări terțe,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3, după aprobarea
cererii inițiale;
d) să elibereze o autorizație pentru suplimentarea
importurilor de produse agroalimentare ecologice provenite din
țări terțe, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4, după
aprobarea cererii suplimentare;
e) să țină evidența autorizațiilor eliberate în Registrul de
acordare a autorizațiilor de import;
f) să pună la dispoziția celor interesați lista importatorilor în
agricultura ecologică.
Art. 6. — (1) Pentru punerea în liberă circulație pe teritoriul
Uniunii Europene a produselor agroalimentare ecologice
importate, care provin din țări terțe, autoritatea competentă de
control al importurilor de produse agroalimentare ecologice are
următoarele atribuții:
a) să verifice documentele care însoțesc lotul de produse
importate, respectiv certificatul de inspecție/control, completat
și vizat în prealabil la căsuța a 16-a de către organismul de
inspecție și certificare al importatorului, căruia Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale i-a delegat această competență,
precum și autorizația de import;
b) să verifice conformitatea transportului cu informațiile din
documentele însoțitoare, pentru a se asigura că acestea din
urmă corespund cu marfa transportată și cu eticheta produsului;
la verificarea etichetei produsului agroalimentar ecologic se vor
avea în vedere prevederile art. 23 și 24 din Regulamentul (CE)
nr. 834/2007 al Consiliului, respectiv prezența mențiunilor
referitoare la modul de producție ecologic, denumirea și codul
organismului de inspecție și certificare care a certificat produsul
și, începând cu data de 1 iulie 2010, prezența pe eticheta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

5

produsului a siglei comunitare specifice modului de producție
ecologic;
c) să completeze și să vizeze căsuța a 17-a a certificatului de
inspecție/control, dacă loturile sunt conforme.
(2) Pentru punerea în liberă circulație pe teritoriul Uniunii
Europene a produselor agroalimentare ecologice importate,
care provin din țări terțe sau țări terțe cu echivalență, autoritatea
competentă de control al importurilor de produse agroalimentare
ecologice are următoarele atribuții:
a) să verifice documentele care însoțesc lotul de produse
agroalimentare ecologice importate, respectiv certificatul de
inspecție/control;
b) să verifice conformitatea transportului cu informațiile din
documentele însoțitoare, pentru a se asigura că acestea din
urmă corespund cu marfa transportată și cu eticheta produsului;
la verificarea etichetei produsului agroalimentar ecologic se vor
avea în vedere prevederile art. 23 și 24 din Regulamentului (CE)
nr. 834/2007 al Consiliului, respectiv prezența mențiunilor
referitoare la modul de producție ecologic, denumirea și codul
organismului de inspecție și certificare care a certificat produsul
și, începând cu data de 1 iulie 2010, prezența pe eticheta
produsului a siglei comunitare specifice modului de producție
ecologic;
c) să completeze și să vizeze căsuța a 17-a a certificatului de
inspecție/control dacă loturile sunt conforme.
Art. 7. — (1) În cazul în care un lot de produse
agroalimentare ecologice importate din țări terțe sau din țări terțe
cu echivalență supuse unor proceduri vamale speciale este
plasat în regim de antrepozit vamal și în regim de perfecționare
activă în sistem cu suspendare, autoritatea sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană are următoarele atribuții:
a) verifică prezența în original a certificatului de
inspecție/control care însoțește lotul;
b) vizează căsuța a 14-a a extrasului certificatului de
inspecție/control;
c) înapoiază, în original, certificatul de inspecție/control
importatorului prevăzut la căsuța a 11-a a acestui certificat, în
conformitate cu prevederile art. 33 alin. (1), al doilea paragraf
din Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al Consiliului.
(2) Atunci când un lot de produse în cadrul unui regim vamal
cu suspendare care provine dintr-o țară terță urmează să fie
supus unei divizări în subloturi, într-un antrepozit vamal de pe
teritoriul României, înainte de a fi pus în liberă circulație în
Uniunea Europeană, lotul respectiv trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) fiecare sublot trebuie însoțit de un extras al certificatului de
inspecție/control, precum și de o copie a certificatului de
inspecție/control. Extrasul certificatului de inspecție/control este
prezentat autorității competente din statul membru de destinație
care verifică sublotul respectiv în vederea punerii acestuia în
liberă circulație. Orice copie a certificatului de inspecție/control
și a extrasului certificatului poartă mențiunea ăCOPIE” sau
ăDUPLICAT”, tipărită sau ștampilată;
b) extrasul certificatului de inspecție/control este vizat la
căsuța a 14-a de autoritatea sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană pe raza căreia se află
antrepozitul vamal unde a fost realizată divizarea lotului în
subloturi;
c) importatorul inițial al lotului, prevăzut la căsuța a 11-a a
certificatului de inspecție/control, păstrează acest certificat în
original și o copie a fiecărui extras al certificatului.
Art. 8. — Importatorii de produse agroalimentare ecologice
au următoarele obligații:

a) să se înregistreze în fiecare an ca operatori în agricultura
ecologică la Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
b) să adreseze o cerere inițială pentru punerea în liberă
circulație pe piața Uniunii Europene a produselor agroalimentare
ecologice provenite din țări terțe, valabilă numai pentru lotul de
produse în cauză, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1,
însoțită de toate documentele justificative ale acesteia, care să
ateste că produsele specificate în cerere au fost obținute
conform prevederilor normelor de producție, procesare și control
echivalente cu cele prevăzute în Regulamentul (CE)
nr. 834/2007 al Consiliului;
c) în cazul în care doresc să importe produse agroalimentare
ecologice din altă țară terță, produse care nu sunt specificate în
cererea inițială sau cantități de produse mai mari decât cele
menționate în cererea inițială, să adreseze o cerere
suplimentară pentru punerea în liberă circulație pe piața Uniunii
Europene a produselor agroalimentare ecologice provenite din
țări terțe, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2, însoțită de
toate documentele justificative ale acesteia;
d) să păstreze, pentru o perioadă de cel puțin 2 ani,
certificatul de inspecție/control în original sau extrasele
certificatului de inspecție/control, la dispoziția autorităților;
e) să prezinte documentele însoțitoare, conform prevederilor
prezentului ordin și să se supună verificării inspectorilor
autorității de control al importurilor de produse agroalimentare
ecologice;
f) să comunice Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
cantitatea de produse agroalimentare ecologice importate,
pentru fiecare lot.
Art. 9. — (1) Produsele agroalimentare ecologice de origine
animală se supun și regulilor prevăzute de Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 206/2006 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește principiile ce reglementează
organizarea controalelor veterinare privind produsele ce intră în
Comunitatea Europeană din țări terțe, cu modificările și
completările ulterioare, care transpune prevederile Directivei
Consiliului 97/78/CEE care stabilește principiile ce
reglementează organizarea controalelor veterinare privind
produsele ce intră în Comunitatea Europeană din țări terțe,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 24 din 30 ianuarie 1998.
(2) Produsele agroalimentare ecologice de origine
nonanimală se supun și regulilor prevăzute de Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 145/2007 privind aprobarea Normei
pentru siguranța alimentelor care stabilește condițiile în care se
derulează operațiunile de import-export, tranzit și comerț
intracomunitar de produse alimentare de origine nonanimală
supuse supravegherii și controlului pentru siguranța alimentelor,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 11. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 721/2003 pentru aprobarea Regulilor privind
importul și exportul produselor agroalimentare ecologice,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701 din
7 octombrie 2003.
Art. 12. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010
ANEXA Nr. 1

CERERE INIȚIALĂ

pentru punerea în liberă circulație pe piața Uniunii Europene a produselor agroalimentare ecologice
provenite din terțe țări, conform art. 19 din Regulamentul (CE) nr. 1.235/2008 al Comisiei din 8 decembrie 2008
de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului în ceea ce privește
regimul de import al produselor ecologice din țări terțe

Se aprobă,
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția generală ......................................
Director general .......................................
IMPORTANT

• Vă rugăm să completați formularul la calculator sau manual, cu majuscule și cu cerneală neagră.
• Vă rugăm să transmiteți cererea împreună cu toate documentele anexate în original la următoarea adresă: București,
bd. Carol I nr. 24, sectorul 3, România
A. Proceduri aplicate în Uniunea Europeană
Partea 1 — Informații privind importatorul*

1. Denumirea societății comerciale

Adresa poștală și numărul de
înregistrare la MADR

Persoana de contact

Fax

Telefon
E-mail
2. Numele organismului de
inspecție și certificare din România

Nr. cod organism de inspecție

Indicați anexarea copiei de pe licența de import

* Importatorul trebuie să aibă sediul în România.

Ștampila și semnătura organismului de inspecție și certificare al exportatorului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010
Partea a 2-a — Informații cu privire la produsul/produsele care va/vor fi importate

3. Țară terță din care produsul/produsele agroalimentar/
agroalimentare ecologic/ecologice se va/vor importa:

4. Lista produselor agricole și/sau alimentare ecologice care se vor importa și cantitatea anuală estimată:

Descrierea produselor

Denumirea științifică

Codul din nomenclatura
combinată

Din conversie (C)*
Ecologic (E)

Cantitatea anuală estimată
(Vă rugăm indicați unitatea de
măsură: kg, l)

* Vă rugăm să indicați începutul perioadei de conversie.

În caz de necesitate, continuați lista prevăzută la pct. 4 sau anexați
o nouă pagină și bifați pătratul alăturat.

Lista produselor continuă în anexa nr. .............
(în situația în care anexați o nouă pagină).

Dacă produsele sunt compuse din mai multe ingrediente și auxiliari
tehnologici, vă rugăm să le indicați în fișa produsului (anexa A).
Folosiți o fișă separată pentru fiecare produs, anexați eticheta
produsului și bifați pătratul alăturat.

Produs compus, vezi anexa A

Ștampila și semnătura organismului de inspecție și certificare al exportatorului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010
B. Procedee aplicate în terțe țări
Partea a 3-a — Informații cu privire la exportatorul din țara terță

5. Denumirea societății comerciale

Adresa poștală completă

Persoana de contact
Telefon
Fax
E-mail

6. Numele organismului de inspecție
și certificare al exportatorului

Denumirea:
Data ultimei inspecții:

Adresa poștală completă

Persoană de contact

Telefon
Fax
E-mail
Conformitatea cu EN 45011 sau ISO 65:

Indicați anexarea copiei de pe
declarația/documentul de acreditare

Vă rugăm să precizați modalitatea prin care echivalența certificării
deținută de furnizorul exportatorului este evaluată de organismul de
inspecție și certificare al exportatorului, în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al Consiliului din 28 iunie 2007 privind
producția ecologică și etichetarea produselor ecologice, precum și de
abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.092/91.
Dacă exportatorul este inspectat de mai multe organisme de inspecție,
vă rugăm să indicați denumirea și adresa tuturor acestor organisme.
Vă rugăm să anexați dovada înregistrării/aprobării organismului de
inspecție și certificare de către autoritatea competentă din țara terță.

Informația este inclusă în anexa nr. ............. .

Ștampila și semnătura organismului de inspecție și certificare al exportatorului

Informația este inclusă în anexa nr. ............. .
Informația este inclusă în anexa nr. ............. .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

9

7. Se completează numai în cazul în care organismul de inspecție și certificare este diferit față de cel prevăzut la pct. 6.
Vă rugăm să indicați numele și adresa organismului din țara terță responsabil cu emiterea certificatelor de inspecție/control
conform prevederilor art. 13 din Regulamentul (CE) nr. 1.235/2008 al Comisiei, pentru produsele care vor fi importate în Uniunea
Europeană.
Nu este cazul
Numele organismului de inspecție și
certificare

Adresa poștală completă

Persoana de contact

Telefon
Fax
E-mail
Partea a 4-a — Informații privind operatorul care a efectuat ultima operațiune de procesare în țara terță

Vă rugăm să bifați pătratul alăturat numai dacă exportatorul și operatorul care au efectuat ultima operațiune de procesare
sunt identici. În acest caz nu se completează partea a 4-a.
Identic cu exportatorul
8. Denumirea societății comerciale

Adresa poștală completă

Persoana de contact

Telefon
Fax
E-mail
9. Numele organismului de inspecție
și certificare al acestui operator

Identic cu cel al exportatorului
Dacă nu:
Nume:
Data ultimei inspecții:

Dovada conformității cu standardul ISO 65/EN 45011

Bifați anexarea certificatului de acreditare

Ștampila și semnătura organismului de inspecție și certificare al exportatorului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010
Partea a 5-a — Informații cu privire la unitățile de procesare și de producție agricolă din terțe țări

Vă rugăm să bifați pătratul de mai jos, dacă mai mult de 3 unități de procesare și/sau mai mult de 5 unități de producție
agricolă sunt implicate.
În acest caz, vă rugăm să anexați o schemă care să indice fluxul produsului, toate unitățile de procesare și producție
agricolă implicate, incluzând următoarele informații:
1. unități de procesare: denumirea și adresa, țara terță, organismul de inspecție și certificare din țara terță, data ultimei
inspecții;
2. unitățile de producție agricolă: denumirea și adresa, țara terță, organismul de certificare din țara terță, suprafețele
certificate ecologic și cele convenționale, începutul perioadei de conversie, data primei și ultimei inspecții.
Vă rugăm să anexați copiile certificatelor disponibile.
Dacă anexați la cerere o schemă cu toate informațiile solicitate, nu este necesar să completați pct. 10 și 12, însă este
obligatoriu să completați pct. 11 și 13.
Anexez schema logică în anexa nr. ......
10. Datele unităților de procesare
Denumirea și adresa

Țara terță

Data ultimei inspecții

A
Tipul procesării

Vă rugăm să bifați în cazul în care anexați
certificatul unității

Organismul de inspecție și certificare
Denumirea completă

Identic cu cel al exportatorului
Adresa

Denumirea și adresa

Dovada conformității cu ISO 65*

Țara terță

Data ultimei inspecții

B
Tipul procesării
Organismul de inspecție și certificare
Denumirea completă

Vă rugăm să bifați în cazul în care anexați
copia certificării
Identic cu cel al exportatorului
Adresa

Denumirea și adresa

Dovada conformității ISO 65*

Țara terță

Data ultimei inspecții

C
Tipul procesării
Organismul de inspecție și certificare
Denumirea completă

Vă rugăm să bifați în cazul în care anexați
copia certificării
Identic cu cel al exportatorului
Adresa

*Dovada conformității cu ISO 65 — conformitatea organismului de inspecție și certificare
Vă rugăm să faceți referire la modul de acreditare, folosind următoarele numere:
1: confirmarea de către o autoritate competentă;
2: certificatul de acreditare.

Ștampila și semnătura organismului de inspecție și certificare al exportatorului

Dovada conformității cu ISO 65*

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

11

11. Reguli de producție și măsuri de inspecție în cazul unităților de procesare din țările terțe:
Vă rugăm să indicați existența tuturor diferențelor dintre cerințele referitoare la regulile de producție și măsurile de inspecție
din țara terță și cele prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al Consiliului și în Regulamentul (CE) nr. 889/2008 al Comisiei
din 5 septembrie 2008 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului privind producția
ecologică și etichetarea produselor ecologice în ceea ce privește producția ecologică, etichetarea și controlul.
Nu există diferențe
Există diferențe, vezi anexa ............
12. Datele unităților de producție agricolă
Denumirea și adresa

Suprafețe în agricultura
ecologică și în agricultura
convențională

D

Data primei inspecții

Ecologic (ha)
Convențional (ha)
Începutul
conversie

perioadei

de

Țara terță
Produs procesat/Statutul: convențional (CO), în conversie (C), ecologic(E)
Organism de certificare
Denumirea completă

Data ultimei inspecții

Vă rugăm să bifați în cazul în care anexați
certificatul unității

Identic cu cel al exportatorului
Adresa

Denumirea și adresa

Dovada conformității cu ISO 65*

Suprafețe în agricultura
ecologică și în agricultura
convențională

E

Data primei inspecții

Ecologic (ha)
Convențional(ha)
Începutul
conversie

perioadei

Țara terță
Produs procesat/Statutul: convențional (CO), în conversie (C), ecologic (B)
Organism de certificare
Denumire completă

de

Data ultimei inspecții

Vă rugăm să bifați în cazul în care anexați
certificatul unității

Identic cu cel al exportatorului
Adresa

* Dovada conformității cu ISO 65 — conformitatea organismului de inspecție și certificare
Vă rugăm să faceți referire la modul de acreditare, folosind următoarele numere:
1: confirmarea de către o autoritate competentă;
2: certificatul de acreditare.

Ștampila și semnătura organismului de inspecție și certificare al exportatorului

Dovada conformității cu ISO 65*

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

Denumirea și adresa

Suprafețe în agricultura ecologică și în
agricultura convențională

F

Ecologic (ha)
Convențional (ha)
Începutul perioadei de conversie

Țara terță
Organism de certificare

Data primei inspecții

Data ultimei inspecții

Identic cu cel al exportatorului

Denumirea completă

Adresa

Dovada conformității cu ISO 65*

Denumirea și adresa

Suprafețe în agricultura ecologică și în
agricultura convențională

Data primei inspecții

G

Ecologic (ha)
Convențional(ha)
Începutul perioadei de conversie

Data ultimei inspecții

Țara terță
Produs procesat/Statutul: convențional (CO), în conversie (C), ecologic (B)
Organism de certificare

Vă rugăm să bifați în cazul în care anexați
certificatul unității

Identic cu cel al exportatorului

Denumirea completă

Adresa

Dovada conformității cu ISO 65*

Denumirea și adresa

Suprafețe în agricultura ecologică și în
agricultura convențională

Data primei inspecții

H

Ecologic (ha)
Convențional (ha)
Începutul perioadei de conversie

Data ultimei inspecții

Țara terță
Produs procesat/Statutul: convențional (CO), în conversie (C), ecologic (B)
Organism de certificare
Denumirea completă

Vă rugăm să bifați în cazul în care anexați
certificatul unității

Identic cu cel al exportatorului
Adresa

Dovada conformității cu ISO 65*

* Dovada conformității cu ISO 65 — conformitatea organismului de inspecție și certificare
Vă rugăm să faceți referire la modul de acreditare, folosind următoarele numere:
1: confirmarea de către o autoritate competentă;
2: certificatul de acreditare.

13. Reguli de producție și măsuri de inspecție pentru unitățile de producție agricolă din țări terțe
Cooperative, grupuri de producători sau producători contractați care iau parte în producție?
Nu există
Există, vezi lit. B
Vă rugăm să indicați existența diferențelor dintre cerințele referitoare la regulile de producție și măsurile de inspecție din
țara terță și cele prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al Consiliului și în Regulamentul (CE) nr. 889/2008 al Comisiei.
Nu există diferențe
Există diferențe, vezi lit. B

Ștampila și semnătura organismului de inspecție și certificare al exportatorului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

13

Partea a 6-a — Documentație complementară

14. Documente atașate
Vă rugăm să indicați documentația disponibilă din cererea adresată autorității responsabile.
Bifați pătratele corespondente.
Atașați rapoartele de inspecție ale organismului de certificare din țara/țările terță(e), pentru:
exportator
unități de procesare/transformare
unități de producție agricolă.

Partea a 7-a — Declarații

15. Declarația organismului de inspecție și certificare al exportatorului din țara terță
Prezenta cerere a fost întocmită de organismul de inspecție și certificare ................................................. .
Fiecare pagină din prezenta cerere este ștampilată și semnată de către organismul nostru de inspecție și certificare.
Unitățile menționate în părțile a 3-a, a 4-a și a 5-a ale cererii se supun regulilor de producție și procedurilor de control privind
producția produselor obținute din agricultura ecologică.
Prin prezenta declar că:
— pentru fiecare produs menționat în partea a 2-a, furnizat de exportator și primit de către furnizorii menționați în părțile
a 4-a și a 5-a, au fost identificate și examinate diferențele dintre regulile de producție și procedurile de control aplicate în țara terță
și cerințele prevăzute în titlurile III și IV din Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al Consiliului;
— luând cunoștință de aceste diferențe, considerăm că regulile de producție aplicate sunt cel puțin echivalente cu cerințele
prevăzute în titlurile III și IV din Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al Consiliului, iar măsurile și cerințele de inspecție sunt la fel de
eficiente ca și cele prevăzute în regulamentul menționat mai sus. Măsurile de inspecție sunt aplicabile în permanență;
— este pus în aplicare, în toate stadiile lanțului de producție supus măsurilor de inspecție, un sistem permanent care
asigură neutilizarea organismelor modificate genetic și a derivatelor acestora.
Data ...........................

Semnătura ......................

Funcția deținută în cadrul organismului de inspecție și certificare ............................................................
Numele și prenumele cu majuscule:
16. Declarația importatorului din România
Baza legală pentru cererea inițială pentru punerea în circulație pe piața Uniunii Europene a produselor agroalimentare
ecologice provenite din terțe țări este art. 19 din Regulamentul (CE) nr. 1.235/2008 al Comisiei.
Prin prezenta declar următoarele:
• cunosc reglementările referitoare la importul produselor ecologice din terțe țări;
• produsele pe care intenționez să le import pe piața Uniunii Europene îndeplinesc prevederile Regulamentului (CE)
nr. 834/2007 al Consiliului și ale Regulamentului (CE) nr. 1.235/2008 al Comisiei;
• accept sancțiunile prevăzute la art. 30 din Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului.

Data ...........................
Numele și prenumele cu majuscule:

Ștampila și semnătura organismului de inspecție și certificare al exportatorului

Semnătura ......................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010
Partea a 8-a

17. Numai în cazul produselor compuse din mai multe ingrediente și/sau în cazul aplicării auxiliarilor tehnologici
Denumirea produsului:
Rețeta de procesare a produsului și timpul necesar procesării:
Denumirea ingredientelor

%

Ingrediente de origine ecologică:

TOTAL

—

Ingrediente nonecologice:

Total

Produse și substanțe folosite în producția
ecologică și procesată

Total

Lista auxiliarilor tehnologici și a altor produse utilizate
Auxiliari tehnologici și alte produse [a se
vedea anexa VIII la Regulamentul (CE)
nr. 889/2008 al Comisiei]

Ștampila și semnătura organismului de inspecție și certificare al exportatorului

100%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

15

18. Numai în cazul grupurilor de producători
18.1. Date referitoare la grupul de producători
Tipul grupului:
Cooperativă

Producători sub contract

Altele

(Vă rugăm să specificați)

Numărul micilor exploatații la data ultimei inspecții:
18.2. Sistemul de control intern (SCI)
N O T Ă:

Vă rugăm să bifați pătratul corespunzător. Dacă răspunsul este ăDa”, vă rugăm să faceți referire la numărul de pagină
corespunzător al ultimului raport de inspecție al organismului de inspecție extern responsabil pentru grupul de producători.
Contractele producătorilor acoperă conformitatea cu regulile de producție ecologică și datele privind SCI sunt disponibile?
DA, vezi ....................................

NU

Responsabilitățile pentru SCI sunt definite în interiorul administrației grupului?
DA, vezi ....................................

NU

Este disponibilă o descriere a fiecărei mici exploatații, incluzând cartarea parcelelor agricole, a instalațiilor de procesare
sau de stocaj ?
DA, vezi ....................................

NU

Asistența tehnică este separată de inspecția internă?
DA, vezi ....................................

NU

Inspecția internă se execută cel puțin o dată pe an și acoperă 100% din micile exploatații pe an?
DA, vezi ....................................

NU

Sancțiunile ca urmare a iregularităților sunt impuse de grupul de producători membrilor acestui grup?
DA, vezi ....................................

NU

18.3. Inspecția externă
N O T Ă:

Vă rugăm să bifați pătratul corespunzător. Dacă răspunsul este ăDa”, vă rugăm să faceți referire la numărul de pagină
corespunzător al ultimului raport de inspecție al organismului de inspecție extern responsabil pentru grupul de producători.
Nr. micilor exploatații supuse inspecției externe la data ultimei inspecții:
Procentul micilor exploatații supuse inspecției externe la data ultimei inspecții:

%

Sistemul de control intern (SCI) este evaluat de organismul de control?
DA, vezi ....................................

NU

Modul de funcționare și eficacitatea SCI sunt confirmate de organismul de control?
DA, vezi ....................................

Ștampila și semnătura organismului de inspecție și certificare al exportatorului

NU

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010
ANEXA Nr. 2

C E R E R E S U P L I M E N TA R Ă

pentru punerea în liberă circulație pe piața Uniunii Europene a produselor agroalimentare ecologice
provenite din terțe țări, conform art. 19 alin. (6) din Regulamentul (CE) nr. 1.235/2008 al Comisiei din 8 decembrie 2008
de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului în ceea ce privește
regimul de import al produselor ecologice din țări terțe
Se aprobă
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția generală ..............................................
Director general ................................................
Nr. ............................ din ..................................

I M P O R TA N T

• Vă rugăm să completați formularul la calculator sau manual, cu majuscule și cu cerneală neagră.
• Vă rugăm să transmiteți cererea împreună cu toate documentele anexate în original la următoarea adresă: București,
bd. Carol I nr. 24, sectorul 3, România.
Partea 1 — Informații privind importatorul

1. Denumirea firmei

Schimbarea adresei sau a
persoanei de contact

Partea a 2-a — Informații privind autorizația de comercializare

2. Numărul autorizației de
comercializare

Țara terță

Exportator

Organismul de inspecție și
certificare al exportatorului

Ștampila și semnătura organismului de inspecție și certificare al exportatorului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

17

Partea a 3-a — Declarații

3.1. Declarația organismului de inspecție și certificare al exportatorului din țara terță
Prezenta cerere a fost întocmită de organismul de inspecție și certificare .........................................
Toate paginile din prezenta cerere sunt ștampilate și semnate de către organismul nostru de control.
Prin prezenta declar că:
datele și declarațiile din cererea inițială pentru punerea în liberă circulație pe piața Uniunii Europene sunt valabile;
nicio schimbare majoră nu s-a produs;
schimbările majore sunt pentru produsele (vezi anexa nr. .....).
Luând cunoștință de rezultatele ultimelor inspecții, considerăm că regulile de producție aplicate sunt cel puțin echivalente
cu cerințele Regulamentului (CE) nr. 889/2008 al Comisiei din 5 septembrie 2008 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului privind producția ecologică și etichetarea produselor ecologice în ceea ce privește
producția ecologică, etichetarea și controlul, iar măsurile și cerințele de inspecție sunt la fel de eficiente ca cele prevăzute în
regulamentul mai sus menționat. Măsurile de inspecție sunt aplicabile în permanență.
Data ...........................

Semnătura ......................

Funcția deținută în cadrul organismului de inspecție și certificare ...................................................
Numele și prenumele cu majuscule:

3.2. Declarația importatorului din România
Baza legală pentru cererea mea este Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al Consiliului din 28 iunie 2007 privind producția
ecologică și etichetarea produselor ecologice, precum și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.092/91.
Prin prezenta declar pe propria răspundere următoarele:
produsele pe care intenționez să le import îndeplinesc condițiile prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al
Consiliului;
datele și declarațiile din cererea pentru autorizarea importului sunt valabile;
nicio schimbare majoră nu s-a produs;
schimbările majore sunt pentru produsele (vezi anexa nr. ......).
Data ...........................

Numele și prenumele cu majuscule:

Ștampila și semnătura organismului de inspecție și certificare al exportatorului

Semnătura ......................

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010
ANEXA Nr. 3
ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Direcția generală ..........................................................
Nr. ......................../....................................
Se aprobă
Director general

AUTORIZAȚIE

Subiect: Autorizarea importului de produse agroalimentare ecologice provenite din țări terțe în vederea punerii în
liberă circulație pe piața Uniunii Europene
Referitor la cererea inițială pentru importul în Uniunea Europeană al produselor agroalimentare ecologice provenite din țări
terțe, conform art. 19 din Regulamentul (CE) nr. 1.235/2008 al Comisiei din 8 decembrie 2008 de stabilire a normelor de aplicare
a Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului în ceea ce privește regimul de import al produselor ecologice din țări terțe,
depusă de operatorul economic ..............................................................................................., înregistrată la Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale — Direcția generală .................................................................... cu nr. .......................... din ................................,
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale autorizează prin prezentul document cu nr. ......................... din data de ........................
punerea în liberă circulație pe piața Uniunii Europene a produselor ecologice provenite din țări terțe.
1. Denumirea, reprezentantul legal și adresa importatorului
2. Numele și codul organismului de inspecție și certificare al
importatorului
3.Țările terțe de proveniență a produsului/produselor
4. Denumirea produsele agricole și/sau alimentare (inclusiv
denumirea științifică)
5. Cantitatea anuală estimată (kg, l, t, buc.)
6. Denumirea societății, reprezentantul legal și adresa
exportatorului
7. Numele și codul organismului de inspecție și certificare al
exportatorului
În Cererea inițială nr. .............../......................, adresată de operatorul economic ...................................................................,
se confirmă că produsele agroalimentare ecologice care se importă în vederea punerii în liberă circulație pe piața Uniunii Europene
au fost obținute în conformitate cu reguli de producție echivalente cu cele prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al
Consiliului din 28 iunie 2007 privind producția ecologică și etichetarea produselor ecologice, precum și de abrogare a
Regulamentului (CEE) nr. 2.092/91, în cadrul unui sistem de control a cărui eficacitate corespunde cerințelor cuprinse în
regulamentul mai sus menționat, iar măsurile de inspecție sunt aplicate în permanență.
Acest document va fi prezentat de importator, în original, în momentul trecerii prin punctul de inspecție la frontieră, în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.235/2008 al Consiliului și ale Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale și al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 51/56/2010 pentru aprobarea
regulilor naționale privind autorizarea importurilor de produse agroalimentare ecologice din țări terțe.

Prezentul document este valabil până la data de ......................... .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

19
ANEXA Nr. 4

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Direcția generală ..........................................................
Nr. ......................../........................
Se aprobă
Director general
AUTORIZAȚIE

Subiect: Autorizarea suplimentară a importului de produse agroalimentare ecologice provenite din țări terțe în
vederea punerii în liberă circulație pe piața Uniunii Europene
Referitor la cererea suplimentară pentru importul în Uniunea Europeană al produselor agroalimentare ecologice provenite
din țări terțe, conform art. 19 din Regulamentul (CE) nr. 1.235/2008 al Comisiei din 8 decembrie 2008 de stabilire a normelor de
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului în ceea ce privește regimul de import al produselor ecologice din țări
terțe, depusă de operatorul economic ............................................................................., înregistrată la Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale — Direcția generală ..................................................................... cu nr. .......................... din .................................,
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale autorizează prin prezentul document cu nr. ......................... din data de........................
punerea în liberă circulație pe piața Uniunii Europene a produselor ecologice provenite din țări terțe.
1. Denumirea operatorului economic, reprezentantul legal și
adresa importatorului
2. Numele și codul organismului de inspecție și certificare al
importatorului
3.Țările terțe de proveniență a produsului/produselor
4. Denumirea produsele agricole și/sau alimentare (inclusiv
denumirea științifică)
5. Cantitatea anuală estimată (kg, l, t, buc.)
6. Denumirea societății, reprezentantul legal și adresa
exportatorului
7. Numele și codul organismului de inspecție și certificare al
exportatorului
În Cererea suplimentară nr. ............../....................., adresată de operatorul economic.............................................................,
se confirmă că produsele agroalimentare ecologice care se importă în vederea punerii în liberă circulație pe piața Uniunii Europene
au fost obținute în conformitate cu reguli de producție echivalente cu cele prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al
Consiliului din 28 iunie 2007 privind producția ecologică și etichetarea produselor ecologice, precum și de abrogare a
Regulamentului (CEE) nr. 2.092/91, în cadrul unui sistem de control a cărui eficacitate corespunde cerințelor cuprinse în
regulamentul mai sus menționat, iar măsurile de inspecție sunt aplicate în permanență.
Acest document va fi prezentat de importator, în original, în momentul trecerii prin punctul de inspecție la frontieră, în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.235/2008 al Consiliului și ale Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale și al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 51/56/2010..................... pentru
aprobarea regulilor naționale privind autorizarea importurilor de produse agroalimentare ecologice din țări terțe.

Prezentul document este valabil până la data de .............................................. .

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind comercializarea semințelor de cereale
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 73.160 din 21 iunie 2010, întocmit de Serviciul Inspecția Națională pentru
Calitatea Semințelor,
luând în considerare necesitatea armonizării legislației românești cu Directiva Consiliului nr. 66/402/CEE din 14 iunie 1966
privind comercializarea semințelor de cereale, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. 125 din 11 iulie 1966,
ultima dată amendată prin Directiva 2009/74/CE a Comisiei din 26 iunie 2009 de modificare a directivelor 66/401/CEE, 66/402/CEE,
2002/55/CE și 2002/57/CE ale Consiliului în ce privește denumirile botanice ale plantelor, denumirile științifice ale altor organisme,
precum și a anumitor anexe la directivele 66/401/CEE, 66/402/CEE și 2002/57/CE ca urmare a progreselor științifice și tehnice,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 166 din 27 iunie 2009,
în baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Prezentul ordin se aplică producției de sămânță
în vederea comercializării, precum și comercializării semințelor
de cereale.
(2) În sensul prezentului ordin, termenul comercializare
reprezintă vânzarea, deținerea în scopul vânzării, oferta spre
vânzare și orice formă de cedare, furnizare sau transfer, în
vederea exploatării comerciale, al semințelor către terți, fie că
sunt remunerate sau nu.
(3) Nu se consideră comercializare schimburile de semințe
care nu au ca scop exploatarea comercială a varietăților, cum
sunt următoarele operațiuni:
a) furnizarea de semințe unor organisme oficiale de testare
și de inspecție;

b) furnizarea de semințe, în anumite condiții, prestatorilor de
servicii, în vederea procesării sau ambalării, dacă prestatorul de
servicii nu deține un titlu asupra semințelor astfel furnizate.
(4) Furnizarea de semințe, în anumite condiții, prestatorilor
de servicii, în vederea producerii anumitor materii prime
agricole, destinate utilizării industriale, sau în vederea înmulțirii
semințelor în acest scop, nu este considerată comercializare
dacă prestatorul de servicii nu deține un drept asupra semințelor
astfel furnizate sau asupra produselor recoltate. Furnizorul de
semințe pune la dispoziția autorității competente prevăzute la
art. 2. alin. (1) pct. IX subpct. 1 lit. b) o copie a părților relevante
ale contractului încheiat cu prestatorul de servicii, iar acest
contract trebuie să includă normele și condițiile actuale privind
semințele furnizate.

Art. 2. — (1) În sensul prezentului ordin:
I. Cereale înseamnă plante aparținând următoarelor specii, destinate producției agricole sau horticole, cu excepția
destinațiilor ornamentale:
Avena nuda L.

Ovăz golaș

Avena sativa L. Include:
— A. byzantina K. Koch

Ovăz și ovăz roșu

— Avena strigosa Schreb.

Ovăz negru, ovăz țepos

Hordeum vulgare L.

Orz

Oryza sativa L.

Orez

Phalaris canariensis L.

Iarba cănărașului

Secale cereale L.

Secară

Sorghum bicolor (L.) Moench

Sorg

Sorghum sudanense (Piper) Stapf

Iarbă de Sudan

xTriticosecale Wittm. ex A. Camus

Hibrizi rezultați din încrucișarea
unei specii din genul Triticum
cu o specie din genul Secale

Triticum aestivum L.

Grâu comun

Triticum durum Desf.

Grâu durum

Triticum spelta L.

Alac

Zea mays L (partim).

Porumb, cu excepția porumbului pentru floricele
și a porumbului zaharat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

21

Definiția conține în egală măsură următorii hibrizi, rezultați din încrucișarea speciilor menționate anterior.
Sorghum bicolor (L.) Moench x
Sorghum sudanense (Piper) Stapf

Hibrizi rezultați din încrucișarea dintre sorg și iarba
de Sudan

În lipsa unor dispoziții contrare, semințele hibrizilor menționați anterior trebuie să corespundă standardelor sau altor condiții
aplicabile semințelor fiecăreia dintre speciile din care sunt derivați.
II. Soiuri, hibrizi și linii consangvinizate de porumb și
Sorghum spp.:
a) soi cu polenizare liberă reprezintă un soi suficient de
omogen și stabil;
b) linie consangvinizată reprezintă o linie suficient de
uniformă și stabilă, obținută fie prin autofecundare artificială
însoțită de selecție în mai multe generații succesive, fie prin
operațiuni echivalente;
c) hibrid simplu reprezintă prima generație dintr-o încrucișare
între două linii consangvinizate, definit de menținător;
d) hibrid dublu reprezintă prima generație dintr-o încrucișare
între 2 hibrizi simpli, definit de menținător;
e) hibrid triplu reprezintă prima generație dintr-o încrucișare
între o linie consangvinizată și un hibrid simplu, definit de
menținător;
f) hibrid Top Cross reprezintă prima generație dintr-o
încrucișare între o linie consangvinizată sau un hibrid simplu și
un soi cu polenizare liberă, definit de menținător;
g) hibrid intervarietal reprezintă prima generație dintr-o
încrucișare între plante din semințe de bază provenite de la
două soiuri cu polenizare liberă, definit de menținător.
III. Sămânța Bază (ovăz, orz, orez, iarba cănărașului, secară,
triticale, grâu comun, grâu durum și alac, altele decât hibrizii
respectivi) înseamnă sămânța:
a) care a fost produsă sub responsabilitatea menținătorului,
după reguli de selecție conservativă în ceea ce privește soiul;
b) care este destinată producerii de sămânță din categoria
ăsămânță Certificată” sau din categoriile ăsămânță Certificată
prima generație” sau ăsămânță Certificată a doua generație”;
c) care, sub rezerva prevederilor art. 4 lit. a), îndeplinește
condițiile pentru sămânța Bază, prevăzute în anexele nr. 1 și 2;
și
d) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau, în cazul condițiilor stabilite în anexa nr. 2, fie prin examinare
oficială, fie prin examinare efectuată sub supraveghere oficială,
că respectă condițiile prevăzute la lit. a)—c).
IV. Sămânța Bază (hibrizi de ovăz, orz, orez, secară, grâu
comun, grâu durum, alac și triticale autogame) înseamnă
sămânța:
a) care este destinată producerii de hibrizi;
b) care, în conformitate cu prevederile art. 4, îndeplinește
condițiile pentru sămânța Bază, prevăzute în anexele nr. 1 și 2;
și
c) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau, în cazul condițiilor stabilite în anexa nr. 2, fie în urma unei
examinări oficiale, fie în urma unei examinări efectuate sub
supraveghere oficială, că respectă condițiile prevăzute la lit. a)
și b).
V. Sămânța Bază (porumb și Sorghum spp.) înseamnă:
1. din soiurile cu polenizare liberă, sămânța:
a) care a fost produsă sub responsabilitatea menținătorului,
în conformitate cu regulile de selecție conservativă în ceea ce
privește soiul;
b) care este destinată producerii de sămânță din categoria
ăsămânță Certificată”, de hibrizi ăTop Cross” sau de hibrizi
intervarietali;
c) care, în conformitate cu prevederile art. 4, îndeplinește
condițiile pentru sămânța Bază, prevăzute în anexele nr. 1 și 2; și
d) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau, în cazul condițiilor stabilite în anexa nr. 2, fie în urma unei

examinări oficiale, fie în urma unei examinări efectuate sub
supraveghere oficială, că respectă condițiile prevăzute la lit. a)—c);
2. din linii consangvinizate, sămânța:
a) care, în conformitate cu prevederile art. 4, îndeplinește
condițiile pentru sămânța Bază, prevăzute în anexele nr. 1 și 2;
și
b) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau, în cazul condițiilor stabilite în anexa nr. 2, fie în urma unei
examinări oficiale, fie în urma unei examinări efectuate sub
supraveghere oficială, că respectă condițiile prevăzute la lit. a);
3. din hibrizi simpli, sămânța:
a) care este destinată producerii de hibrizi dubli, hibrizi
triliniari sau de hibrizi ăTop Cross”;
b) care, în conformitate cu prevederile art. 4, îndeplinește
condițiile pentru sămânța Bază, prevăzute în anexele nr. 1 și 2;
c) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau, în cazul condițiilor stabilite în anexa nr. 2, fie în urma unei
examinări oficiale, fie în urma unei examinări efectuate sub
supraveghere oficială, că respectă condițiile prevăzute la lit. a)
și b).
VI. Sămânța Certificată (iarba cănărașului, alta decât hibrizii
săi, secară, sorg, iarbă de Sudan, porumb și hibrizi de ovăz, de
orz, de grâu comun, de grâu durum, de alac și de triticale
autogame) înseamnă sămânța:
a) care provine direct din sămânța Bază sau, la cererea
amelioratorului, din sămânță dintr-o generație anterioară
seminței Bază, care a îndeplinit, cu ocazia unei examinări
oficiale, condițiile prevăzute în anexele nr. 1 și 2 pentru sămânța
Bază;
b) care este destinată unei alte producții decât cea de
semințe de cereale;
c) care, în conformitate cu prevederile art. 4 lit. b),
îndeplinește condițiile pentru sămânța Certificată, prevăzute în
anexele nr. 1 și 2; și
d) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau, în cazul condițiilor stabilite în anexa nr. 2, fie în urma unei
examinări oficiale, fie în urma unei examinări efectuate sub
supraveghere oficială, că respectă condițiile prevăzute la lit. a)—c).
VII. Sămânța Certificată (C1), din prima generație (ovăz, orz,
orez, triticale, grâu comun, grâu durum și alac, altele decât
hibrizii fiecăruia) înseamnă sămânța:
a) care a fost produsă direct din sămânța Bază sau, la
cererea amelioratorului, din sămânță dintr-o generație anterioară
seminței Bază, care a îndeplinit, cu ocazia unei examinări
oficiale, condițiile prevăzute în anexele nr. 1 și 2 pentru sămânța
Bază;
b) care este destinată producerii de sămânță din categoria
ăsămânță Certificată (C2) a doua generație” sau altor scopuri
decât producția de sămânță de cereale;
c) care îndeplinește condițiile pentru sămânța Certificată (C1)
din prima generație prevăzute în anexele nr. 1 și 2; și
d) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau în urma unei examinări efectuate sub supraveghere oficială,
că respectă condițiile prevăzute la lit. a)—c).
VIII. Sămânța Certificată (C2) a doua generație (ovăz, orz,
orez, triticale, grâu comun, grâu durum și alac, altele decât
hibrizii fiecăruia) înseamnă sămânța:
a) care provine direct din sămânța Bază, din sămânța
Certificată (C1) prima generație sau, la cererea amelioratorului,
din sămânță dintr-o generație anterioară seminței Bază, care a

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

îndeplinit, cu ocazia unei examinări oficiale, condițiile prevăzute
în anexele nr. 1 și 2 pentru sămânța Bază;
b) care este destinată unei alte producții decât celei de
semințe de cereale;
c) care îndeplinește condițiile pentru sămânța Certificată (C2)
a doua generație, prevăzute în anexele nr. 1 și 2; și
d) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau în urma unei examinări efectuate sub supraveghere oficială,
că respectă condițiile prevăzute la lit. a)—c).
IX. Măsuri oficiale înseamnă măsurile luate de către:
1. autoritățile competente:
a) autoritatea competentă stabilită prin Legea nr. 266/2002
privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și
înregistrarea soiurilor de plante este Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale (MADR), prin Inspecția Națională pentru
Calitatea Semințelor (INCS);
b) autoritățile competente stabilite la nivel teritorial, în
subordinea autorității competente prevăzute la lit. a), sunt
inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a
materialului săditor, denumite în continuare ITCSMS, și
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului
Săditor, denumit în continuare LCCSMS;
c) autoritatea competentă stabilită prin Legea nr. 266/2002
pentru testarea și înregistrarea soiurilor de plante este MADR,
prin Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
(ISTIS);
d) autoritățile competente fitosanitare de la nivel central și
teritorial;
2. persoane juridice de drept public sau privat, sub
responsabilitatea autorităților competente prevăzute la subpct. 1
lit. b); sau
3. persoane fizice abilitate în acest sens pentru activități
auxiliare, sub responsabilitatea autorităților competente
prevăzute la subpct. 1 lit. b), cu condiția ca persoanele
menționate la subpct. 2 și 3 să nu folosească aceste măsuri în
vederea obținerii unui profit personal.
(2) Atunci când se efectuează examinările sub supraveghere
oficială prevăzute la: alin. (1) pct. III lit. d); alin. (1) pct. IV lit. c);
alin. (1) pct. V subpct. 1 lit. d); alin. (1) pct. V subpct. 2 lit. b);
alin. (1) pct. V subpct. 3 lit. c); alin. (1) pct. VI lit. d); alin. (1)
pct. VII lit. d); alin. (1) pct. VIII lit. d); alin. (1) pct. IX subpct. 2 și 3,
trebuie respectate următoarele cerințe:
I. Pentru inspecția în câmp:
a) inspectorii trebuie:
(i) să dețină calificările tehnice necesare;
(ii) să nu obțină niciun câștig personal prin efectuarea
inspecțiilor;
(iii) să fie autorizați în mod oficial de autoritatea
competentă prevăzută alin. (1) pct. IX subpct. 1
lit. b), iar această autorizare trebuie să conțină o
declarație pe propria răspundere a inspectorilor sau
un angajament scris semnat de ei cu privire la
respectarea
normelor
care
reglementează
examinările oficiale;
(iv) să efectueze inspecțiile sub supraveghere oficială în
conformitate cu normele aplicabile inspecțiilor
oficiale;
b) cultura seminceră care urmează să fie inspectată a fost
obținută din semințe care au fost supuse unui postcontrol oficial,
iar rezultatele obținute au fost satisfăcătoare;
c) cel puțin 5% din culturile semincere sunt verificate de
inspectorii oficiali ai autorității competente prevăzute la alin. (1)
pct. IX subpct. 1 lit. b);
d) un procentaj al eșantioanelor provenind din loturile de
semințe recoltate din culturile de semințe se prelevă pentru
verificare în postcontrol și, după caz, pentru testarea oficială în
laborator a semințelor în privința identității și purității varietale;
e) nerespectarea dispozițiilor interne ce reglementează
examinarea sub supraveghere oficială, adoptate în conformitate

cu prezentul ordin, atrage retragerea autorizării prevăzute la
lit. a) pct. (iii), în situația în care se constată că inspectorii
autorizați oficial nu au respectat, în mod deliberat sau din
neglijență, normele care reglementează examinările oficiale și,
anularea oricărei certificări a semințelor examinate, cu excepția
cazului în care se poate demonstra că semințele respective
respectă totuși toate cerințele corespunzătoare.
II. Pentru testarea semințelor:
a) testarea semințelor se efectuează de către laboratoarele
de testare a semințelor care au fost autorizate în acest scop de
autoritatea competentă prevăzută la alin. (1) pct. IX subpct. 1
lit. b), în condițiile stabilite la lit. b)—d);
b) laboratorul de testare a semințelor:
(i) are un analist-șef care este direct răspunzător pentru
operațiile tehnice ale laboratorului și deține
calificările necesare pentru conducerea tehnică a
laboratorului de testare a semințelor;
(ii) are analiști pentru semințe care dețin calificările
tehnice necesare, obținute în cadrul cursurilor de
formare organizate în condițiile aplicabile analiștilor
oficiali pentru semințe și confirmate prin examene
oficiale;
(iii) este instalat în locații și dotat cu echipamente în mod
oficial considerate de către autoritatea competentă
prevăzută la alin. (1) pct. IX subpct. 1 lit. b) ca fiind
satisfăcătoare pentru testarea semințelor, în limitele
domeniului de aplicare al autorizării;
(iv) trebuie să efectueze testarea semințelor, în
conformitate cu metodele internaționale actuale;
c) laboratorul de testare a semințelor este:
(i) un laborator independent; sau
(ii) un laborator care aparține unei companii
producătoare de semințe.
În situația prevăzută la pct. (ii), laboratorul poate efectua
testarea semințelor numai pe loturi de semințe produse în
numele companiei producătoare de semințe căreia îi aparține,
cu excepția cazului în care s-a convenit altfel între compania
producătoare de semințe respectivă, solicitantul certificării și
autoritatea de certificare a semințelor;
d) activitățile de testare a semințelor efectuate de laborator
se supun supravegherii oficiale de către autoritatea competentă
prevăzută la alin. (1) pct. IX subpct. 1 lit. b);
e) în scopul supravegherii oficiale menționate la lit. d), cel
puțin 5% din loturile de semințe înscrise pentru certificarea
oficială trebuie verificate prin testarea oficială a semințelor de
către autoritatea competentă prevăzută la alin. (1) pct. IX subpct. 1
lit. b);
f) nerespectarea dispozițiilor interne ce reglementează
examinarea sub supraveghere oficială, adoptate în conformitate
cu prezentul ordin, atrage retragerea autorizării prevăzute la
lit. a), în cazul în care se constată că inspectorii autorizați oficial
nu au respectat, în mod deliberat sau din neglijență, normele
care reglementează examinările oficiale, și anularea oricărei
certificări a semințelor examinate, cu excepția cazului în care se
poate demonstra că semințele respective respectă totuși toate
cerințele corespunzătoare.
Art. 3. — (1) Semințele de cereale nu pot fi comercializate
decât dacă au fost certificate oficial ca ăsămânță Bază”,
ăsămânță Certificată”, ăsămânță Certificată din prima generație”
sau ăsămânță Certificată din a doua generație”.
(2) Umiditatea maximă conținută de sămânța Bază și
sămânța Certificată de orice tip nu trebuie să depășească 14%.
(3) Examinările oficiale ale semințelor se realizează după
metodele internaționale curente, în măsura în care există astfel
de metode.
Art. 4. — Fără a se aduce atingere dispozițiilor art. 3 alin. (1),
se pot comercializa și alte categorii de semințe de cereale, cu
condiția ca identitatea lor să fie garantată:
a) semințele din generațiile anterioare seminței Bază
(sămânță Prebază);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010
b) semințele brute, comercializate pentru prelucrare.
Art. 5. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 3, autoritatea
competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. IX subpct. 1 lit. b)
autorizează:
a) certificarea oficială și comercializarea semințelor Bază
care nu îndeplinesc condițiile referitoare la facultatea
germinativă prevăzute în anexa nr. 2, furnizorul având obligația
să garanteze facultatea germinativă cunoscută, pe care o indică
pentru comercializare pe o etichetă specială care să conțină
numele și adresa furnizorului, precum și numărul de referință al
lotului;
b) atunci când este nevoie de o aprovizionare rapidă cu
semințe, certificarea oficială și comercializarea, până la primul
cumpărător al semințelor din categoriile de sămânță Bază sau
Certificată pentru care nu s-a încheiat examinarea oficială
menită să verifice respectarea condițiilor prevăzute în anexa
nr. 2 cu privire la facultatea germinativă.
(2) Certificarea semințelor se va acorda doar după
prezentarea unui raport de analiză provizorie a semințelor și cu
următoarele condiții:
a) să se indice numele și adresa primului destinatar;
b) să se ia toate măsurile necesare pentru ca furnizorul să
garanteze facultatea germinativă constatată la analiza
provizorie;
c) în vederea comercializării, facultatea germinativă trebuie
să fie înscrisă pe o etichetă specială conținând numele și adresa
furnizorului și numărul de referință al lotului.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplică semințelor
importate din țări terțe, excepție făcând cazurile prevăzute la
art. 19, în ceea ce privește înmulțirea în afara Uniunii Europene.
(4) În situația utilizării uneia dintre derogările prevăzute la
alin. (1) lit. a) sau b), autoritatea competentă prevăzută la art. 2
alin. (1) pct. IX subpct. 1 lit. b) informează autoritățile
competente ale statelor membre și acordă, în condiții de
reciprocitate, asistență administrativă în ceea ce privește
controlul.
Art. 6. — (1) Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 3 alin. (1),
autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. IX
subpct. 1 lit. b) poate autoriza producătorii stabiliți în România să
comercializeze:
a) cantități mici de semințe, pentru scopuri științifice sau
pentru activitatea de ameliorare;
b) cantități corespunzătoare de semințe destinate altor
scopuri, teste sau experimente, în măsura în care ele aparțin
varietăților pentru care cererea de înscriere în catalog a fost
depusă la autoritatea competentă pentru înregistrarea soiurilor
prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. IX subpct. 1 lit. c).
(2) În cazul semințelor modificate genetic, această autorizație
nu poate fi acordată decât dacă au fost luate toate măsurile
adecvate în vederea evitării riscurilor pentru sănătatea umană și
protecția mediului, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 43/2007 privind introducerea deliberată
în mediu a organismelor modificate genetic, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 247/2009.
(3) Scopurile pentru care sunt eliberate autorizațiile
prevăzute la alin. (1) lit. b), dispozițiile privind marcarea
ambalajelor, cantitățile, precum și condițiile în care autoritatea
competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. IX subpct. 1 lit. b)
acordă aceste autorizări sunt stabilite în conformitate cu
prevederile Deciziei Comisiei 2004/842/CE din 1 decembrie
2004 privind modalitățile de aplicare conform cărora statele
membre pot autoriza comercializarea semințelor aparținând
unor soiuri pentru care s-a depus o cerere de înscriere în
catalogul național al soiurilor de plante agricole și de specii de
legume, publicată în Jurnalul Oficial nr. L 269M din 14 octombrie
2005.
(4) Autorizațiile acordate producătorilor stabiliți pe teritoriul
României, în sensul dispozițiilor alin. (1), de autoritatea
competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. IX subpct. 1 lit. b),
înaintea intrării în vigoare a prezentului ordin, rămân valabile

23

până la stabilirea dispozițiilor prevăzute la alin. (3). Ulterior, toate
aceste autorizări trebuie să respecte dispozițiile stabilite în
conformitate cu prevederile alin. (3).
Art. 7. — La cererea menținătorului, descrierea solicitată a
componentelor genealogice este confidențială.
Art. 8. — (1) Pentru verificarea soiurilor și examinarea
semințelor pentru certificare, eșantioanele trebuie să fie
prelevate oficial sau sub supraveghere oficială. Eșantionarea
semințelor în vederea efectuării controalelor prevăzute la art. 22
se efectuează numai oficial.
(2) Atunci când eșantionarea semințelor se efectuează sub
supraveghere oficială, în conformitate cu prevederile alin. (1),
se respectă următoarele cerințe:
a) eșantionarea semințelor se efectuează de eșantionori care
au fost autorizați în acest scop de către autoritatea competentă
prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. IX subpct. 1 lit. b), în condițiile
stabilite la lit. b)—d);
b) eșantionorii trebuie să dețină calificările tehnice necesare,
obținute prin cursuri de formare organizate în condițiile aplicabile
eșantionorilor oficiali și confirmate prin examene oficiale, și
efectuează eșantionarea semințelor în conformitate cu metodele
internaționale actuale;
c) eșantionorii pot fi:
(i) persoane fizice independente;
(ii) persoane angajate de persoane fizice sau juridice
ale căror activități nu implică producerea semințelor,
cultivarea semințelor, tratarea semințelor sau
comercializarea semințelor; sau
(iii) persoane angajate de persoane fizice sau juridice
ale căror activități implică producerea semințelor,
cultivarea semințelor, tratarea semințelor sau
comercializarea semințelor. În acest caz, un
eșantionor poate efectua eșantionarea semințelor
numai pe loturi de semințe produse în numele
angajatorului său, cu excepția cazului în care s-a
convenit altfel între angajatorul său, solicitantul
certificării și autoritatea de certificare a semințelor
prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. IX subpct. 1 lit. b);
d) activitățile eșantionorilor se supun supravegherii oficiale
corespunzătoare de către autoritatea competentă prevăzută la
art. 2 alin. (1) pct. IX subpct. 1 lit. b). În cazul eșantionării
automate, trebuie aplicate proceduri corespunzătoare care fac
obiectul unei supravegheri oficiale;
e) în scopul supravegherii prevăzute la lit. d), cel puțin 5%
din loturile de semințe destinate certificării oficiale se supun unei
verificări de către eșantionorii oficiali ai autorității competente
prevăzute la art. 2 alin. (1) pct. IX subpct. 1 lit. b). Acest procent
se repartizează, în principiu, cât mai echitabil posibil, între
persoanele fizice și persoanele juridice care prezintă semințe
pentru certificare, precum și între speciile prezentate, dar poate
să fie orientat și către eliminarea anumitor îndoieli. Această
verificare a eșantionării nu se aplică în cazul eșantionării
automate. Autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1)
pct. IX subpct. 1 lit. b) compară eșantioanele de semințe
prelevate oficial cu cele din același lot de semințe prelevate sub
supraveghere oficială;
f) nerespectarea dispozițiilor interne ce reglementează
examinarea sub supraveghere oficială, adoptate în conformitate
cu prezentul ordin, atrage retragerea autorizării prevăzute la
lit. a), în cazul în care se constată că inspectorii autorizați oficial
nu au respectat, în mod deliberat sau din neglijență, normele
care reglementează examinările oficiale, și anularea oricărei
certificări a semințelor examinate, cu excepția cazului în care se
poate demonstra că semințele respective respectă totuși toate
cerințele corespunzătoare.
(3) Procedurile, condițiile și regulile aplicabile eșantionării
semințelor sub supraveghere oficială pe teritoriul României sunt
stabilite prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 451/2006 pentru aprobarea Procedurilor, condițiilor și
regulilor privind acreditarea oficială a persoanelor pentru a

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

preleva eșantioane de semințe în vederea efectuării testelor de
laborator sub supraveghere oficială.
(4) În cursul examinării semințelor în vederea certificării,
eșantioanele sunt prelevate din loturi omogene, greutatea
maximă a unui lot și greutatea minimă a unei probe fiind
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 9. — (1) Sămânța Bază și sămânța Certificată, de orice
tip, nu pot fi comercializate decât în loturi suficient de omogene
și în ambalaje închise și dotate cu sistem de închidere și
marcare, în conformitate cu prevederile art. 10 și 11.
(2) La comercializarea unor cantități mici de semințe direct
către utilizatorul final pot să nu se aplice prevederile alin. (1) în
ceea ce privește ambalajul, sistemul de închidere și marcare.
Art. 10. — (1) Ambalajele seminței Bază și ale seminței
Certificată, de orice tip, sunt închise în mod oficial sau sub
control oficial, astfel încât să nu poată fi deschise fără
deteriorarea sistemului de închidere sau fără ca eticheta oficială
prevăzută la art. 11 alin. (1) ori ambalajul să prezinte urme de
manipulare.
(2) În vederea asigurării închiderii, sistemul de închidere
presupune cel puțin fie încorporarea etichetei menționate
anterior în acesta, fie aplicarea unui sigiliu oficial.
(3) În situația utilizării unui sistem de închidere de unică
folosință, măsurile prevăzute la alin. (2) sunt facultative.
(4) Autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. IX
subpct. 1 lit. b) constată dacă un anumit sistem de închidere
corespunde sau nu dispozițiilor alin. (1) și (2).
(5) Ambalajele desigilate nu pot fi resigilate decât în mod
oficial sau sub control oficial, situație în care pe eticheta oficială
prevăzută la art. 11 alin. (1) se menționează data ultimei
resigilări și autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1)
pct. IX subpct. 1 lit. b) care a realizat-o.
(6) Autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. IX
subpct. 1 lit. a) poate prevedea derogări de la aplicarea alin. (1),
în cazul ambalajelor mici sigilate pe teritoriul României, condițiile
referitoare la aceste derogări fiind stabilite în conformitate cu
procedura Comunității.
Art. 11. — (1) Ambalajele seminței Bază și ale seminței
Certificată, de orice tip, trebuie:
a) să fie prevăzute la exterior cu o etichetă oficială care nu a
mai fost utilizată anterior, conform condițiilor stabilite la lit. A din
anexa nr. 4, și ale cărei indicații sunt redactate în limba română
sau în una dintre limbile oficiale ale Comunității, după cum
urmează:
(i) culoarea etichetei este albă pentru sămânța Bază,
albastră pentru sămânța Certificată și sămânța
Certificată din prima generație și roșie pentru
sămânța Certificată din a doua generație;
(ii) atunci când eticheta este prevăzută cu un orificiu,
fixarea acesteia este asigurată în toate cazurile cu
un sigiliu oficial;
(iii) dacă în cazul prevăzut la art. 5 alin. (1) lit. a) și
alin. (2) sămânța Bază nu îndeplinește condițiile
stabilite la anexa nr. 1 referitoare la facultatea
germinativă, acest lucru se menționează pe etichetă;
(iv) utilizarea etichetelor oficiale adezive este autorizată;
(v) în conformitate cu procedura Comunității, se poate
autoriza aplicarea pe ambalaj, sub control oficial, a
indicațiilor obligatorii, într-un mod rezistent la
ștergere și în funcție de modelul etichetei;
b) să conțină un prospect oficial de culoarea etichetei, care
să cuprindă cel puțin indicațiile prevăzute pentru etichetă la lit. A
pct. 3—5 din anexa nr. 4. Prospectul este astfel constituit încât
să nu poată fi confundat cu eticheta oficială prevăzută la lit. a).
Prospectul nu mai este obligatoriu în cazul în care informațiile
respective sunt înscrise pe ambalaj și nu pot fi șterse sau dacă,
în conformitate cu lit. a), s-a folosit fie o etichetă adezivă, fie o
etichetă fabricată dintr-un material rezistent.
(2) Autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. IX
subpct. 1 lit. a) poate prevedea derogări de la aplicarea alin. (1),

în cazul ambalajelor mici sigilate pe teritoriul României, condițiile
referitoare la aceste derogări fiind stabilite în conformitate cu
procedura Comunității.
Art. 12. — (1) Ambalajele seminței Bază și seminței
Certificată, de orice tip, altele decât cele prevăzute de prezentul
ordin, trebuie să poarte o etichetă a furnizorului, care poate fi o
etichetă separată de eticheta oficială sau poate lua forma unor
informații ale furnizorilor imprimate direct pe ambalajul
propriu-zis.
(2) Loturile de semințe care îndeplinesc condițiile speciale
cu privire la prezența de Avena fatua, stabilite în conformitate
cu procedura Comunității, trebuie să fie însoțite de un certificat
oficial care să ateste conformitatea acestora cu condițiile
menționate anterior.
Art. 13. — În cazul semințelor aparținând unei varietăți
modificate genetic, orice etichetă aplicată pe lotul de semințe
sau orice document care însoțește lotul conform dispozițiilor
prezentului ordin, în mod oficial sau nu, trebuie să indice în mod
clar că varietatea a fost modificată genetic.
Art. 14. — Orice tratament chimic aplicat asupra seminței
Bază și seminței Certificată, de orice tip, trebuie să fie menționat
fie pe eticheta oficială, fie pe eticheta furnizorului, precum și pe
ambalaj sau în interiorul acestuia.
Art. 15. — (1) Semințele unei specii de cereale pot fi
comercializate sub formă de amestec stabilit din semințele
diferitelor soiuri, în măsura în care amestecul respectiv este de
natură, pe baza cunoștințelor științifice sau tehnice, să fie în mod
deosebit eficace împotriva propagării organismelor dăunătoare
și atât timp cât compușii amestecului corespund, înaintea
amestecului, normelor de comercializare care li se aplică.
(2) Semințele de cereale pot fi comercializate sub formă de
amestecuri de semințe din specii diferite, cu condiția ca, înainte
de a fi amestecate, componentele amestecului să îndeplinească
regulile de comercializare care le sunt aplicabile.
(3) Condițiile specifice în care astfel de amestecuri pot fi
comercializate sunt stabilite în conformitate cu procedura
Comunității.
(4) Pentru situațiile prevăzute la alin. (1)—(3) se aplică
dispozițiile art. 9, 10 și 12, precum și cele ale art. 11, sub rezerva
că, pentru amestecurile de semințe, eticheta oficială este de
culoare verde.
Art.16. — (1) În conformitate cu prevederile comunitare,
autoritatea competentă din România prevăzută la art. 2 alin. (1)
pct. IX subpct. 1 lit. a) poate participa la experimentele
temporare organizate în condiții determinate la nivel comunitar,
în scopul îmbunătățirii reglementărilor comunitare și naționale
în vigoare.
(2) În cadrul acestor experimente, România poate fi scutită
de anumite obligații menționate de prezentul ordin. Obiectul
acestor excepții se definește în funcție de condițiile în care se
aplică excepțiile. Durata unui astfel de experiment nu trebuie să
depășească 7 ani.
Art. 17. — Semințele comercializate în conformitate cu
prevederile prezentului ordin, fie obligatoriu, fie facultativ, nu
sunt supuse, în ceea ce privește caracteristicile lor, condițiile de
examinare, marcare și sigilare, niciunor restricții de
comercializare, cu excepția celor prevăzute în prezentul ordin.
Art. 18. — Semințele din generațiile anterioare seminței Bază
(sămânță Prebază), prevăzute la art. 4 lit. a), pot fi
comercializate dacă:
a) au fost controlate oficial de autoritatea competentă
prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. IX subpct. 1 lit. b), în conformitate
cu dispozițiile care se aplică certificării seminței Bază;
b) sunt ambalate în conformitate cu dispozițiile prezentului
ordin; și
c) ambalajele poartă o etichetă oficială care cuprinde cel
puțin următoarele informații:
(i) autoritatea competentă pentru certificare pe teritoriul
României (INCS) și indicativul RO;
(ii) numărul de referință al lotului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010
(iii) luna și anul sigilării; sau
(iv) luna și anul ultimei eșantionări oficiale în vederea
certificării;
(v) specia, indicată cel puțin cu denumirea botanică,
care poate figura sub forma abreviată și fără numele
autorilor, cu caractere romane;
(vi) denumirea soiului, indicată cel puțin cu caractere
romane;
(vii) mențiunea (sămânță Prebază);
(viii) număr de generații anterioare semințelor din
categoria ăsămânță Certificată” și ăsămânță
Certificată din prima generație”;
d) eticheta este de culoare albă, cu o dungă diagonală de
culoare violet.
Art. 19. — (1) Sămânța de cereale:
a) provenită direct din sămânță Bază și sămânță Certificată
din prima generație certificată oficial în unul sau mai multe state
membre sau într-o țară terță căreia i s-a acordat echivalență, în
conformitate cu procedura Comunității, sau provenită direct din
încrucișarea seminței Bază, certificată oficial într-un stat
membru, cu sămânța Bază certificată oficial în una dintre aceste
țări terțe; și
b) recoltată într-un alt stat membru
trebuie, la cerere și fără a se aduce atingere dispozițiilor
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.348/2005 pentru aprobarea Regulilor privind testarea și
înregistrarea soiurilor de plante agricole, cu modificările și
completările ulterioare,care transpune Directiva Consiliului
2002/53/CE din 13 iunie 2002 privind Catalogul comun al
soiurilor de plante agricole, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 193 din 20 iulie 2002, să fie
certificată oficial ca sămânță certificată în fiecare stat membru în
cazul în care această sămânță a fost supusă unei inspecții în
câmp în conformitate cu condițiile prevăzute în anexa nr. 1
pentru categoria în cauză și în cazul în care s-a constatat, în
urma unei examinări oficiale, respectarea condițiilor prevăzute în
anexa nr. 2 pentru aceeași categorie.
(2) Semințele care au fost obținute direct din semințe
certificate oficial din generații anterioare seminței Bază pot fi
certificate oficial ca sămânță Bază, în cazul în care s-au
respectat condițiile menționate pentru această categorie.
(3) Semințele de cereale care au fost recoltate pe teritoriul
unui alt stat membru și urmează să fie certificate conform
dispozițiilor alin. (1):
a) sunt ambalate și etichetate cu ajutorul unei etichete
oficiale îndeplinind condițiile stabilite la lit. A și B din anexa nr. 5,
conform dispozițiilor art. 10 alin. (1);
b) sunt însoțite de un document oficial îndeplinind condițiile
stabilite la lit. C din anexa nr. 5.
(4) Dispozițiile privind ambalarea și etichetarea prevăzute la
alin. (3) lit. a) nu se aplică dacă inspecția în câmp și eliberarea
documentelor pentru aceste semințe necertificate final, în
vederea certificării lor, precum și certificarea finală se fac de
către aceeași autoritate competentă sau dacă autoritățile
competente se pun de acord cu această scutire.
(5) Semințele de cereale recoltate într-o țară terță sunt
certificate oficial, la cerere, în cazul în care:
a) au fost obținute direct din:
(i) sămânță Bază sau sămânță Certificată din prima
generație, certificată în mod oficial fie în unul sau mai
multe state membre, fie într-o țară terță căreia i s-a
acordat echivalență, în conformitate cu procedura
Comunității; sau
(ii) încrucișarea seminței Bază certificate oficial într-un
stat membru cu sămânța Bază certificată oficial
într-o țară terță prevăzută la pct. (i);
b) au fost supuse unei inspecții în câmp care satisface
condițiile prevăzute într-o decizie de echivalență adoptată în

25

conformitate cu procedura Comunității pentru categoria
respectivă;
c) examinarea oficială a demonstrat respectarea condițiilor
stabilite în anexa nr. 2 pentru aceeași categorie.
Art. 20. — (1) În conformitate cu procedura Comunității,
autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. IX
subpct. 1 lit. a) poate autoriza, pentru o perioadă determinată,
comercializarea, în cantitățile necesare pentru rezolvarea
problemelor de aprovizionare, a semințelor unei categorii
supuse unor cerințe mai puțin stricte sau a semințelor unei
varietăți care nu figurează în Catalogul comun al soiurilor de
specii de plante agricole sau în Catalogul național al soiurilor de
plante de cultură din România.
(2) Pentru o categorie de semințe aparținând unei varietăți
determinate, eticheta oficială este aceea prevăzută pentru
categoria corespunzătoare, iar pentru semințele varietăților care
nu figurează în cataloagele menționate anterior, eticheta oficială
este de culoare maro, care indică, în toate cazurile, că semințele
respective sunt dintr-o categorie cu cerințe mai puțin stricte.
Art. 21. — Prezentul ordin nu se aplică semințelor de cereale,
dacă se dovedește că acestea sunt destinate exportului spre
țări terțe.
Art. 22. — (1) Semințele de cereale se controlează oficial în
cursul comercializării, cel puțin prin sondaj, pentru verificarea
conformității cu cerințele și condițiile prevăzute prin prezentul
ordin.
(2) Fără a prejudicia libera circulație a semințelor, la
comercializarea semințelor importate din terțe țări, în cantități
mai mari de 2 kg, trebuie să se furnizeze informații privind:
a) specia;
b) varietatea;
c) categoria;
d) țara producătoare și autoritatea competentă pentru
certificare;
e) țara expeditoare;
f) importatorul;
g) cantitatea de semințe.
(3) Procedura furnizării informațiilor prevăzute la alin. (2) se
stabilește la nivel comunitar.
Art. 23. — Sub rezerva limitelor de toleranță prevăzute la
pct. 3 din anexa nr. 2, referitoare la prezența organismelor
dăunătoare, prezentul ordin nu aduce atingere dispozițiilor
contrare din legislația națională, dacă acestea sunt justificate
prin motive privind sănătatea și viața persoanelor și a animalelor,
conservarea plantelor sau protecția proprietății industriale și
comerciale.
Art. 24. — România poate fi scutită, la cerere, în totalitate
sau parțial, în conformitate cu procedura adoptată la nivelul
Comunității, de aplicarea dispozițiilor prezentului ordin, cu
excepția celor ale art. 17 alin. (1), referitoare la:
a) următoarele specii:
(i) alac;
(ii) sorg;
(iii) iarbă de Sudan;
b) alte specii pentru care nu există în mod normal multiplicare
sau comercializare de semințe pe teritoriul României.
Art. 25. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 30 iunie 2010.
Art. 26. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.262/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice
privind producerea în vederea comercializării, controlul,
certificarea calității și comercializarea semințelor de cereale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 bis din
6 ianuarie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă.
*

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului 66/402/CEE
din 14 iunie 1966 privind comercializarea semințelor de cereale,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. 125
din 11 iulie 1966, ultima dată amendată prin Directiva
2009/74/CE a Comisiei din 26 iunie 2009 de modificare a
directivelor 66/401/CEE, 66/402/CEE, 2002/55/CE și

2002/57/CE ale Consiliului în ce privește denumirile botanice
ale plantelor, denumirile științifice ale altor organisme, precum și
a anumitor anexe la directivele 66/401/CEE, 66/402/CEE și
2002/57/CE, ca urmare a progreselor științifice și tehnice,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 166 din
27 iunie 2009.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București. 21 iunie 2010.
Nr. 149.

ANEXA Nr. 1

CONDIȚIILE

pe care trebuie să le îndeplinească cultura
1. Culturile premergătoare din câmp trebuie să fie compatibile cu producția de semințe din specia și soiul culturii, iar
câmpul trebuie să fie suficient de liber de plante străine rămase din culturile anterioare.
2. Cultura se conformează următoarelor standarde privind distanțele față de sursele învecinate de polen care ar putea să
genereze polenizare externă nedorită, în special în cazul Sorghum spp., de surse de Sorghum halepense:
Cultura

Distanța minimă

Phalaris canariensis, Secale cereale, altele decât hibrizii:
— pentru producerea de sămânță Bază

300 m

— pentru producerea de sămânță Certificată

250 m

Sorghum spp.

300 m

xTriticosecale, soiuri autogame
— pentru producerea de sămânță Bază

50 m

— pentru producerea de sămânță Certificată

20 m

Zea mays
Aceste distanțe pot fi ignorate dacă există suficientă protecție
față de orice polenizare externă nedorită.
3. Cultura are o suficientă identitate și puritate de soi sau, în
cazul unei culturi provenite dintr-o linie consangvină, suficientă
identitate și puritate în ceea ce privește caracteristicile sale. În
ceea ce privește producția de semințe din hibrizi, dispozițiile
menționate anterior se aplică, de asemenea, caracteristicilor
componentelor, inclusiv sterilității de origine masculină sau
restaurării fertilității.
În special culturile de Oryza sativa, Phalaris canariensis,
Secale cereale, altele decât hibrizii, Sorghum spp. și Zea mays
se conformează următoarelor alte standarde sau condiții:
A. Oryza sativa
Numărul de plante care pot fi recunoscute în mod evident ca
fiind plante sălbatice sau plante cu semințe roșii nu depășește:
— 0 pentru producția de sămânță Bază;
— una la 50 m2 pentru producția de sămânță Certificată.
B. Phalaris canariensis, Secale cereale, altele decât hibrizii
Numărul de plante din speciile de cultură care pot fi
recunoscute în mod evident ca fiind neconforme cu soiul nu
trebuie să depășească:
— una la 30 m2 pentru producția de sămânță Bază;
— una la 10 m2 pentru producția de sămânță
Certificată.
C. Sorghum spp.
a) Procentul din numărul de plante din speciile Sorghum,
altele decât speciile de cultură sau de plante care pot fi

200 m
recunoscute în mod evident ca fiind neconforme cu linia
consangvină sau cu componentul, nu depășește:
(i) pentru producția de sămânță Bază:
— la înflorire: 0,1%;
— la maturitate: 0,1%;
(ii) pentru producerea de sămânță Certificată:
— plantele componentului mascul care au scuturat
polenul atunci când plantele componentului femel au
stigmate receptive: 0,1%;
— plante ale componentului femel:
— la înflorire: 0,3%
— la maturitate: 0,1%.
b) Pentru producția de sămânță Certificată din soiuri hibride
se respectă următoarele alte standarde sau condiții:
— plantele componentului mascul scutură suficient polen în
timp ce plantele componentului femel au stigmate receptive;
— atunci când plantele componentului femel au stigmate
receptive, procentul de plante din acea componentă care au
scuturat polen sau care scutură polen nu depășește 0,1%.
c) Culturile din soiuri cu polenizare liberă sau de soiuri
sintetice de Sorghum spp. se conformează următoarelor
standarde: numărul de plante din specia cultivată care pot fi
recunoscute în mod evident ca fiind neconforme cu soiul nu
depășește:
— una la 30 m2 pentru producția de sămânță Bază;
— una la 10 m2 pentru producția de sămânță Certificată.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010
D. Zea mays
a) Procentul din numărul de plante care pot fi recunoscute
în mod evident ca fiind neconforme cu soiul, cu linia
consangvină sau cu componentul, nu depășește:
(i) pentru producția de sămânță Bază:
— linii consangvine, 0,1%;
— hibrizi simpli, pentru fiecare componentă, 0,1%;
— soiuri cu polenizare liberă, 0,5%;
(ii) pentru producția de sămânță Certificată:
— componente din soiuri hibride:
— linii consangvine, 0,2%;
— hibrid simplu, 0,2%;
— soiuri cu polenizare liberă, 1%.
b) Pentru producția de semințe de hibrizi se îndeplinesc
următoarele standarde sau condiții:

— plantele componentului mascul scutură suficient polen în
timp ce plantele componentului femel sunt înflorite;
— dacă este cazul, se efectuează castrare;
— în cazul în care 5% sau mai mult din plantele
componentului femel au stigmate receptive, procentul
componentului femel care a scuturat sau care scutură polen nu
depășește:
— 1% la orice inspecție oficială în câmp; și
— 2% pentru totalul inspecțiilor oficiale în câmp.
Se consideră că plantele au scuturat sau scutură polen dacă
pe o lungime de cel puțin 50 mm de la axul principal al unui
panicul sau al ramificațiilor acestuia anterele au ieșit din glume
și au scuturat sau scutură polen.
4. Hibrizi de Secale cereale
a) Cultura îndeplinește următoarele standarde privind
distanțele față de sursele învecinate de polen care ar putea să
genereze polenizare externă nedorită:

Cultura

Distanța minimă

Pentru producerea de sămânță Bază:
— în situația în care se utilizează sterilitatea masculină

1.000 m

— în situația în care nu se utilizează sterilitatea masculină

600 m

pentru producerea de sămânță Certificată
b) Cultura are o identitate și o puritate suficiente în ceea ce
privește caracteristicile componentelor, incluzând sterilitatea
masculină.
În special, cultura respectă următoarele alte standarde sau
condiții:
(i) numărul de plante din specia cultivată care pot fi
recunoscute în mod evident ca fiind neconforme cu
componenta nu depășește:
— una la 30 m2 pentru producția de sămânță Bază;
— una la 10 m2 pentru producția de sămânță Certificată; în
cursul inspecțiilor oficiale în câmp, acest standard se aplică
numai componentului femel;
(ii) pentru sămânță Bază, în cazul utilizării sterilității
masculine, nivelul de sterilitate al componentului
mascul steril este de cel puțin 98%.
c) Dacă este cazul, sămânță Certificată se produce într-o
cultură mixtă de component femel mascul-steril cu un
component mascul care restaurează fertilitatea masculină.
5. Culturile destinate producției de semințe de hibrizi de
Avena nuda, Avena sativa, Avena strigosa, Hordeum vulgare,
Oryza sativa, Triticum aestivum, Triticum durum, Triticum spelta
și xTriticosecale autopolenizante
a) Cultura îndeplinește următoarele standarde privind
distanțele față de sursele învecinate de polen care ar putea să
genereze polenizare externă nedorită:
— distanța minimă dintre componentul femel și orice alt soi
din aceeași specie este de 25 m, mai puțin față de o cultură cu
component mascul;
— această distanță poate să nu fie luată în considerare dacă
există o protecție suficientă împotriva oricărei polenizări externe
nedorite.
b) Cultura are o identitate și o puritate suficiente în ceea ce
privește caracteristicile componenților.

500 m
c) Dacă semințele sunt produse prin utilizarea unui agent
chimic de hibridare, cultura respectă următoarele alte standarde
sau condiții:
(i) puritatea minimă a soiului pentru fiecare componentă
este după cum urmează:
— Avena nuda, Avena sativa, Avena strigosa, Hordeum
vulgare, Oryza sativa, Triticum aestivum, Triticum durum și
Triticum spelta: 99,7%;
— xTriticosecale autopolenizante:
99,0%
(ii) hibriditatea minimă trebuie să fie de 95%. Procentul
de hibriditate se evaluează conform metodelor
internaționale actuale, în măsura în care astfel de
metode există. În cazurile în care hibriditatea se
determină în cursul testării semințelor prealabile
certificării, determinarea hibridității în cursul
inspecțiilor în câmp nu este necesară.
6. Organismele dăunătoare care reduc calitatea semințelor,
în special a celor de Ustilaginaceae, sunt prezente la cel mai
mic nivel posibil.
7. Respectarea acestor alte standarde sau condiții
menționate anterior se verifică, pentru sămânța Bază, în cursul
inspecțiilor oficiale în câmp, iar pentru sămânța Certificată, fie în
cursul inspecțiilor oficiale în câmp, fie în cursul inspecțiilor
efectuate sub supraveghere oficială.
Aceste inspecții în câmp se efectuează cu respectarea
următoarelor condiții:
A. Starea culturii și stadiul de dezvoltare al culturii permit
efectuarea unei examinări adecvate.
B. Numărul de inspecții în câmp trebuie să fie de cel puțin:
a) pentru Avena nuda, Avena sativa, Avena strigosa,
Hordeum vulgare, Oryza sativa, Phalaris canariensis,
xTriticosecale, Triticum aestivum, Triticum durum, Triticum
spelta, Secale cereale: una;
b) pentru Sorghum spp. și Zea mays în cursul sezonului de
înflorire:
aa) soiuri cu polenizare liberă:
una;
bb) linii consangvine sau hibrizi:
3.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

Atunci când cultura urmează o cultură de Sorghum spp. și
Zea mays din anul precedent sau din anul curent se efectuează
cel puțin o inspecție specială în câmp, pentru a verifica
respectarea condițiilor menționate la pct. 1.

C. Dimensiunea, numărul și distribuția parcelelor de
inspectat pentru a se verifica respectarea condițiilor menționate
în prezenta anexă se stabilesc în conformitate cu metode
adecvate.

ANEXA Nr. 2

CONDIȚIILE

pe care trebuie să le îndeplinească sămânța
1. Semințele au suficientă identitate și puritate varietală sau,
în cazul unor semințe provenite dintr-o linie consangvină,
suficientă identitate și puritate în ceea ce privește caracteristicile
acestora. În ceea ce privește semințele de soiuri hibride,

dispozițiile menționate anterior se aplică, de asemenea,
caracteristicilor componenților.
În special semințele din speciile menționate mai jos respectă
următoarele alte norme sau condiții:

A. Avena nuda, Avena sativa, Avena strigosa, Hordeum vulgare, Oryza sativa, Triticum aestivum,
Triticum durum, Triticum spelta, altele decât hibrizii, în fiecare caz:
Categoria

Puritatea minimă a soiului (%)

1

2

Sămânță Bază

99,9

Sămânță Certificată, prima generație (C1)

99,7

Sămânță Certificată, a doua generație (C2)

99,0

Puritatea minimă a soiului se examinează în principal prin inspecții în câmp, efectuate conform
condițiilor menționate în anexa nr. 1 la ordin.
B. Soiurile autopolenizante de Triticosecale altele decât hibrizii
Categoria

Puritatea minimă a soiului (%)

1

2

Sămânță Bază

99,7

Sămânță Certificată, prima generație (C1)

99,0

Sămânță Certificată, a doua generație (C2)

98,0

Puritatea minimă a soiului se examinează în principal prin
inspecții în câmp, efectuate conform condițiilor menționate în
anexa nr. 1 la ordin.
C. Hibrizii de Avena nuda, Avena sativa, Avena strigosa,
Hordeum vulgare, Oryza sativa, Triticum aestivum, Triticum
durum, Triticum spelta și xTriticosecale autopolenizante:
Puritatea minimă a soiului pentru semințele din categoria
sămânță Certificată este de 90%. Ea se examinează în cadrul
testelor oficiale de postcontrol, efectuate pe o proporție
adecvată de eșantioane.
D. Sorghum spp. și Zea mays:
În cazul în care pentru producția de sămânță Certificată din
soiuri hibride s-a utilizat un component femel mascul-steril și un
component mascul care nu restaurează fertilitatea masculină,
semințele se produc:
— fie prin amestec de loturi de semințe în proporții adecvate
soiului, în cazul în care, pe de o parte, s-a utilizat un component
femel mascul-steril și, pe de altă parte, un component femel
mascul-fertil;

— fie prin cultivarea componentului femel mascul-steril și a
componentului femel mascul-fertil, în proporții adecvate soiului.
Proporția între aceste două componente se examinează în
cursul inspecțiilor în câmp efectuate conform condițiilor
menționate în anexa nr. 1 la ordin.
E. Hibrizii de Secale cereale
1. Semințele nu pot fi certificate ca sămânță Certificată decât
dacă s-a ținut cont în mod corespunzător de rezultatele oficiale
în postcontrol, în perioada de vegetație a semințelor prezentate
spre certificare ca sămânță Certificată, pentru a verifica dacă
sămânța Bază a îndeplinit condițiile stabilite în prezentul ordin
pentru sămânța Bază din punctul de vedere al identității și
purității aplicabile caracteristicilor componentelor, incluzând
sterilitatea masculină.
2. Semințele respectă următoarele alte standarde sau
condiții în ceea ce privește facultatea germinativă, puritatea
specifică și conținutul de semințe din alte specii de plante:

1

Specii și categorii

80

75(d)

75

85(d)

85

2

85

80

— sămânță Certificată, a doua generație

75

— sămânță Certificată

5

10
15

98

4

0

0

98
90

Zea mays

10

98

— sămânță Certificată, prima și a doua generație

80

— sămânță Bază

7

1(b)

5

10

4

98

98

1(b)

7

1(b)

7

1(b)

4

98

98

10

98

98

3

4

98

10

98

98

Sorghum spp.

80

80

— sămânță Certificată

xTriticosecale:

75

— sămânță Bază

Phalaris canariensis:

85

— sămânță Bază

Secale cereale

80

— sămânță Certificată, prima generație

4

7

10

1

6

1(b)

5

4

4

99

98

99

3

Semințe roșii
Alte specii de
de Oryza
cereale
sativa

7

3

7

3

7

3

7

3

7

Specii de
plante, altele
decât cereale

0(c)

0(c)

0(c)

0(c)

0(c)

0(c)

0(c)

0(c)

0(c)

0(c)

8

3

1

3

1

3

1

3

1

9

3

3

1

10

Avena fatua,
Raphanus
Avena sterilis, raphanistrum,
Panicum spp.
Lolium
Agrostemma
temulentum
githago

Conținut maxim ca număr de semințe de alte specii de plante incluzând semințe roșii de Oryza sativa într-un
eșantion cu greutatea specificată în coloana 4 a tabelului din anexa nr. 3 la ordin
(total per coloană)

Puritate
Germinație
specifică
minimă (% de
minimă (% din
semințe pure)
greutate)
Alte specii de
plante (a)

— sămânță Bază

Oryza sativa:

— sămânță Certificată, prima și a doua generație

— sămânță Bază

Avena nuda:

— sămânță Certificată, prima și a doua generație

— sămânță Bază

Avena sativa, Avena strigosa, Hordeum vulgare,
Triticum aestivum, Triticum durum, Triticum spelta:

A. (Tabel)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010
29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

B. Alte norme sau condiții aplicabile în cazul în care se face
trimitere la acestea în tabelul de la pct. 2 lit. A
a) conținutul maxim de semințe menționat în coloana 4
include, de asemenea, semințele din speciile menționate în
coloanele 5—10;
b) a doua sămânță nu se consideră impuritate dacă un al
doilea eșantion de aceeași greutate nu conține semințe din alte
specii de cereale;
c) prezența unei singure semințe de Avena fatua, Avena
sterilis sau Lolium temulentum într-un eșantion cu greutate
stabilită nu se consideră impuritate dacă un al doilea eșantion cu
aceeași greutate nu conține semințe din aceste specii;

d) în cazul soiurilor de Hordeum vulgare (orz golaș),
capacitatea germinativă minimă cerută este redusă la 75% de
semințe pure. Prospectul oficial include mențiunea: ăCapacitate
germinativă minimă 75%”.
3. Organismele dăunătoare care reduc utilitatea semințelor
sunt prezente la cel mai mic nivel posibil. În special, semințele
îndeplinesc următoarele norme privind Claviceps purpurea
(număr maxim de scleroți sau de fragmente de scleroți într-un
eșantion având greutatea indicată în coloana 3 a tabelului din
anexa nr. 3 la ordin).

Categoria

Claviceps purpurea

1

2

Cereale, altele decât hibrizi de Secale cereale:
Sămânță Bază

1

Sămânță Certificată

3

Hibrizi de Secale cereale:
Sămânță Bază

1

Sămânță Certificată

4*)

*) Prezența a 5 scleroți sau fragmente de scleroți într-un eșantion cu greutate stabilită se consideră a fi în conformitate
cu standardele în cazul în care un al doilea eșantion de aceeași greutate conține maximum 4 scleroți sau fragmente de scleroți.

ANEXA Nr. 3

G R E U TAT E A L O T U R I L O R Ș I A E Ș A N T I O A N E L O R

Specia

Greutatea
eșantionului pentru
determinările
Greutatea minimă
numărului menționat
Greutatea
a unui eșantion
în coloanele 4—10
maximă a unui lot
de prelevat dintr-un lot
ale tabelului de la
(tone)
(grame)
pct. 2 lit. A și la pct. 3
din anexa nr. 2
la ordin
(grame)

1

2

3

4

Avena nuda, Avena sativa, Avena strigosa,
Hordeum vulgare, Triticum aestivum, Triticum
durum, Triticum spelta, Secale cereale,
xTriticosecale

30

1.000

500

Phalaris canariensis

10

400

200

Oryza sativa

30

500

500

Sorghum bicolor, Sorghum bicolor x Sorghum
Sudanense

30

1.000

900

Sorghum sudanense

30

1.000

900

Zea mays, sămânță Bază din linii
consangvinizate

40

250

250

Zea mays, sămânță Bază, alta decât din linii
consangvinizate sămânță Certificată

40

1.000

1.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010

31
ANEXA Nr. 4

E T I C H E TA

A. Indicații prevăzute
a) Pentru sămânța Bază și sămânța Certificată:
1. ăNorme și standarde CE”;
2. autoritatea competentă pentru certificare din România sau
inițialele acesteia: Inspecția Națională pentru Calitatea
Semințelor (INCS), ITCSMS sau LCCSMS și România sau RO;
3. numărul de referință al lotului;
4. luna și anul închiderii exprimate prin mențiunea: ăînchis...”
(luna și anul) sau luna și anul ultimei prelevări oficiale de probe
în vederea certificării, exprimate prin mențiunea: ăprelevat...”
(luna și anul);
5. specia indicată cel puțin sub denumirea sa botanică care
poate figura sub formă prescurtată și fără numele autorilor, în
latină;
6. soiul, indicat cel puțin în latină;
7. categoria;
8. țara producătoare;
9. greutate netă sau brută declarată sau număr declarat de
semințe;
10. în cazul indicării greutății și utilizării pesticidelor
granulate, a substanțelor de acoperire sau a unor aditivi solizi,
indicarea naturii aditivului, precum și a raportului aproximativ
dintre greutatea semințelor pure și greutatea totală;
11. în cazul soiurilor care sunt hibrizi sau linii
consangvinizate:
a) pentru sămânța Bază pentru care hibridul sau linia
consangvinizată din care provine sămânța a fost oficial admis/ă
în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.348/2005 pentru aprobarea
Regulilor privind testarea și înregistrarea soiurilor de plante
agricole, cu modificările și completările ulterioare, numele
componentului sub care a fost oficial admis, cu sau fără referire
la varietatea finală, însoțit de cuvântul ăcomponent” în cazul
hibrizilor sau al liniilor consangvinizate care sunt destinate a fi
utilizate numai în calitate de component pentru varietatea finală;
b) pentru sămânța Bază, în alte situații: numele
componentului căruia îi aparține sămânța Bază, care poate fi
menționat sub formă de cod, însoțit de o trimitere la soiul final,

cu sau fără referire la funcția acestuia (mascul sau femel), însoțit
de cuvântul ăcomponent”;
c) pentru sămânța Certificată: denumirea soiului căruia îi
aparțin semințele, însoțită de cuvântul ăhibrid”;
12. în cazul în care cel puțin germinația a fost supusă unei
noi analize, pot fi menționate cuvintele ăreanalizat... (luna și
anul)”, precum și autoritatea responsabilă pentru această
repetare a analizei. Indicațiile respective pot fi furnizate pe o
vinietă adezivă oficială, aplicată pe eticheta oficială;
13. nu este obligatorie indicarea denumirii botanice pentru
anumite specii și, după caz, pentru perioade limitate, în situația
în care neajunsurile rezultate din respectarea acestei obligații
depășesc avantajele scontate ale comercializării semințelor.
b) Pentru amestecurile de semințe:
1. ăAmestec de... ă(speciile sau soiuri);
2. serviciul care a realizat închiderea și statul membru;
3. numărul de referință al lotului;
4. luna și anul închiderii exprimate prin mențiunea: ăînchis...”
(luna și anul);
5. specia, categoria, soiul, țara producătoare și procentul de
masă al fiecărei componente (denumirile speciei și soiului sunt
indicate cel puțin în latină);
6. greutate netă sau brută declarată sau număr declarat de
semințe;
7. în cazul indicării greutății și utilizării pesticidelor granulate,
a substanțelor de acoperire sau a unor aditivi solizi, indicarea
naturii aditivului, precum și a raportului aproximativ dintre
greutatea semințelor pure și greutatea totală;
8. în cazul în care cel puțin germinarea a fost supusă unei noi
analize, pot fi menționate cuvintele ăreanalizat... (luna și anul)”,
precum și serviciul responsabil pentru această repetare a
analizei. Indicațiile respective pot fi furnizate pe o vinietă adezivă
oficială, aplicată pe eticheta oficială;
9. mențiunea ăcomercializare admisă exclusiv în...” (statul
membru în cauză).
B. Dimensiuni minime:
110 mm × 67 m
ANEXA Nr. 5

E T I C H E TA Ș I D O C U M E N T U L

prevăzute în cazul semințelor certificate provizoriu recoltate în alt stat membru
A. Informațiile care trebuie să figureze pe etichetă:
— autoritatea competentă pentru inspecția în câmp din
România sau inițialele acesteia: Inspecția Națională pentru
Calitatea Semințelor (INCS), ITCSMS sau LCCSMS și România
sau RO;
— specia, indicată cel puțin sub denumirea sa botanică, care
poate figura sub formă prescurtată și fără numele autorilor, în
latină;
— soiul, indicat cel puțin în latină; în cazul soiurilor (linii
consangvinizate, hibrizi) destinate să servească numai drept
componenți ai soiurilor hibride, se adaugă cuvântul
ăcomponent”;
— categoria;
— în cazul soiurilor hibride, se adaugă cuvântul ăhibrid”;
— numărul de referință al câmpului sau lotului;
— greutatea netă sau brută declarată;
— cuvintele ăsemințe certificate provizoriu”.
Nu este obligatorie indicarea denumirii botanice pentru
anumite specii și, după caz, pentru perioade limitate, în situația
în care neajunsurile rezultate din respectarea acestei obligații
depășesc avantajele scontate ale comercializării semințelor.

B. Culoarea etichetei
Eticheta trebuie să fie de culoare gri.
C. Informațiile care trebuie să figureze pe document:
— autoritatea competentă care eliberează documentul;
— specia, indicată cel puțin sub denumirea sa botanică, care
poate figura sub formă prescurtată și fără numele autorilor, în
latină, soiul, indicat cel puțin în latină;
— categoria;
— numărul de referință al semințelor folosite și denumirea
țării sau a țărilor care le-a/le-au certificat;
— numărul de referință al câmpului sau lotului;
— suprafața cultivată pentru producția lotului acoperit de
certificat;
— cantitatea de semințe recoltate și numărul de ambalaje;
— numărul de generații ulterioare seminței Bază, în cazul
producerii de sămânță Certificată;
— atestarea faptului că sunt îndeplinite condițiile pe care
trebuie să le satisfacă culturile din care provin semințele;
— după caz, rezultatele unei analize preliminare a
semințelor.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/30.VI.2010
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind nivelul accizei minime pentru țigarete
Având în vedere prevederile art. 177 alin. (11) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Nivelul accizei minime pentru țigarete în perioada 1 iulie—
31 decembrie 2010 inclusiv este de 71,04 euro/1.000 țigarete, respectiv de
303,25 lei/1.000 țigarete.
Art. 2. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.472/2009 privind nivelul
accizei minime pentru țigarete, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 926 din 30 decembrie 2009, se abrogă la data de 1 iulie 2010.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2010.
Nr. 1.907.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439/30.VI.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|444256]
ISSN 1453—4495

