PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 440

Miercuri, 30 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
12. — Hotărâre privind validarea unui membru interimar
al Consiliului Superior al Magistraturii ........................

2

13. — Hotărâre privind prelungirea mandatului unor
membri ai Consiliului Național de Integritate ..............

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
553. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 40 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Hunedoara, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Hunedoara..................................................................

3

569. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli aferent activității de privatizare și valorificare
a activelor statului pe anul 2010 al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului ....................................

3–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
150. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind comercializarea semințelor de plante oleaginoase
și pentru fibre..............................................................

6–18

152. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru stabilirea componenței Comisiei Naționale de
Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasă................

18–21

988. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea derogării în scop științific în cazul speciei
urs ..............................................................................

22

1.901. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
prevederilor art. 1—6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea unor
măsuri pentru reducerea unor arierate din economie,
precum și alte măsuri financiare ................................

23–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind validarea unui membru interimar
al Consiliului Superior al Magistraturii
În temeiul prevederilor art. 133 alin. (2) lit. a) și alin. (4) din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior
al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Până la alegerea unui nou membru, Senatul validează în
calitate de membru interimar al Consiliului Superior al Magistraturii pe doamna
judecător Sarmisegetuza Ștefania Tulbure, ca urmare a încetării calității de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii a domnului Iulian Gâlcă, prin
pensionare.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 28 iunie 2010, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 28 iunie 2010.
Nr. 12.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind prelungirea mandatului
unor membri ai Consiliului Național de Integritate
În temeiul art. 67 din Constituția României, republicată,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Mandatul membrilor Consiliului Național de Integritate,
prevăzuți în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, se prelungește
până la data de 9 octombrie 2010.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 28 iunie 2010, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 28 iunie 2010.
Nr. 13.
ANEXĂ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Mihai-Radu Șaptefrați
Simona-Maya Teodoroiu
Ștefăniță Prisăcaru
Marian Capotă
Tiberius Tănase
Constantin Zaharia-Lefter
Marcu Nicu
Marian Niculescu
Ionel Chiriță
Vasile Silvian Ciupercă

— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru titular

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Răzvan Codru Vrabie
Răzvan Codruț Pop
Ion Cupă
Ancuța Gianina Opre
Sebastian Radu Iulian Rădulețu
Dumitru Pârvulescu
Paula Ghițescu Cocea
Nicolae Bindiu
Dragoș Benea

— membru titular
— membru supleant
— membru supleant
— membru supleant
— membru supleant
— membru supleant
— membru supleant
— membru supleant
— membru supleant

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 40 la Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Hunedoara, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La anexa nr. 40 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al Comunei Gurasada” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.352/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Hunedoara, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Hunedoara, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 634 și 634 bis din 28 august 2002, cu
modificările și completările ulterioare, la secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 4, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăkm 0—5,200, lățimea carosabilului 6 m, lungime 5,2 km, drum
pietruit”;

— la poziția nr. 10, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăkm 0—3,100, lățime 6 m, lungime 3,1 km, drum pietruit”;
— la poziția nr. 12, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăkm 0—4,600, lățimea 6 m, lungime 4,6 km, drum pietruit”;
— la poziția nr. 13, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăkm 0—8,600, lățimea 6 m, lungime 8,6 km, drum pietruit, drum
de pământ”;
— la poziția nr. 14, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăkm 0,300 — 2,300, lățimea 6 m, lungime 2 km, îmbrăcăminte
de pământ”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 9 iunie 2010.
Nr. 553.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli aferent activității de privatizare și valorificare
a activelor statului pe anul 2010 al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, cu modificările ulterioare, și al
art. 11 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli aferent
activității de privatizare și valorificare a activelor statului pe anul
2010 al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, prevăzut
în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului reprezintă limite maxime, care nu
pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

Art. 3. — Sumele de plată stabilite prin titluri executorii în
sarcina Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului în
temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2004
pentru finalizarea vânzării unor pachete de acțiuni ale Băncii
Comerciale Române — S.A. către Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și Corporația Financiară
Internațională, precum și către Asociația Salariaților Băncii
Comerciale Române — S.A., aprobată cu modificări prin
Legea nr. 227/2004, cu modificările ulterioare, se suportă din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, iar Ministerul Finanțelor
Publice va reconstitui plățile în termen de 30 de zile de la
cererea formulată de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului.
Art. 4. — Cheltuielile directe aferente celor două activități de
bază, respectiv activitatea de valorificare a activelor statului și
activitatea de privatizare și administrare a participațiilor statului,
se vor deduce din sumele încasate, iar cheltuielile indirecte se
vor repartiza pe cele două activități, proporțional cu veniturile
încasate.

Art. 5. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, și amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Aurelian Popa
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 16 iunie 2010.
Nr. 569.

ANEXĂ

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Bugetul de venituri și cheltuieli
aferent activității de privatizare și valorificare a activelor statului pe anul 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind comercializarea semințelor de plante oleaginoase și pentru fibre
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 73.167 din 21 iunie 2010, elaborat de Direcția generală politici agricole,
luând în considerare necesitatea armonizării legislației românești cu Directiva 2002/57/CE a Consiliului din 13 iunie 2002
privind comercializarea semințelor de plante oleaginoase și pentru fibre, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. L 193 din 20 iulie 2002, ultima dată amendată prin Directiva 2009/74/CE a Comisiei din 26 iunie 2009 de modificare a
directivelor 66/401/CEE, 66/402/CEE, 2002/55/CE și 2002/57/CE ale Consiliului în ce privește denumirile botanice ale plantelor,
denumirile științifice ale altor organisme, precum și a anumitor anexe la directivele 66/401/CEE, 66/402/CEE, 2002/55/CE și
2002/57/CE ca urmare a progreselor științifice și tehnice, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 166 din 27 iunie 2009,
în baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Prezentul ordin se aplică producerii în vederea
comercializării, precum și comercializării semințelor de plante
oleaginoase și pentru fibre destinate producției agricole, cu
excepția utilizărilor în scop ornamental.
(2) Prezentul ordin nu se aplică semințelor de plante
oleaginoase și pentru fibre care sunt destinate exportului în țări terțe.
Art. 2. — (1) În cuprinsul prezentului ordin, termenii folosiți se
definesc astfel:
1. Comercializarea reprezintă vânzarea, deținerea în
vederea vânzării, oferta pentru vânzare, precum și orice tip de
cesionare, furnizare sau transfer de semințe către părți terțe,
contra cost sau gratuit, în vederea unei exploatări comerciale.
Nu se consideră comercializare schimburile de semințe care nu
vizează o exploatare comercială a soiului, precum operațiunile
următoare:
a) furnizarea de semințe unor organisme oficiale de testare
și inspecție;
b) furnizarea de semințe unor prestatori de servicii în
vederea prelucrării sau a condiționării, cu condiția ca prestatorul
de servicii să nu obțină niciun drept de proprietate asupra
seminței furnizate în acest mod.
Furnizarea de semințe, în anumite condiții, unor prestatori
de servicii în vederea producerii anumitor materii prime pentru
agricultură destinate unor utilizări industriale, precum și folosirea
semințelor în acest scop nu se consideră comercializare, cu
condiția ca prestatorul de servicii să nu obțină un drept nici
pentru sămânța furnizată în acest mod și nici pentru plantele
recoltate. Furnizorul de semințe trebuie să prezinte autorității
competente prevăzute la pct. 11 lit. a) pct. (ii) o copie a părților
relevante ale contractului încheiat cu prestatorul de servicii, iar
acest contract trebuie să specifice normele și condițiile
îndeplinite de sămânța furnizată.
2. Plante oleaginoase și pentru fibre înseamnă plante din
următoarele genuri și specii:
Arachis hypogaea L.
Brassica juncea (L.) Czern.
Brassica napus L. (partim)
Brassica nigra (L.) W.D.J. Koch
Brassica rapa L. var. silvestris
(Lam.) Briggs
Cannabis sativa L.
Carthamus tinctorius L.

Arahide
Muștar vânăt
Rapiță
Muștar negru
Rapiță naveta
Cânepă
Șofrănel

Carum carvi L.
Glycine max (L.) Merr.
Gossypium spp.
Helianthus annuus L.
Linum usitatissimum L.
Papaver somniferum L.
Sinapis alba L.

Chimen
Soia
Bumbac
Floarea-soarelui
In de ulei, in
de fibră
Mac
Muștar alb

3. sămânța Bază (varietăți, altele decât hibrizi) înseamnă
sămânța:
a) care a fost produsă sub responsabilitatea menținătorului în
conformitate cu metodele acceptate pentru menținerea soiului
(selecție conservativă);
b) care este destinată pentru producerea de sămânță din
categoria ăsămânță Certificată” sau din categoria ăsămânță
Certificată prima generație” sau ăsămânță Certificată a doua
generație” sau, după caz, ăsămânță Certificată a treia generație”;
c) care îndeplinesc, sub rezerva prevederilor art. 5, condițiile
prevăzute în anexele nr. 1 și 2 pentru sămânța Bază; și
d) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau, în cazul condițiilor stabilite în anexa nr. 2, fie în urma unei
examinări oficiale, fie în urma unei examinări efectuate sub
supraveghere oficială, că îndeplinește condițiile prevăzute la
lit. a)—c).
4. sămânța Bază (hibrizi):
a) sămânța Bază din linii consangvinizate înseamnă
sămânța:
(i) care sub rezerva prevederilor art. 5 îndeplinește
condițiile prevăzute în anexele nr. 1 și 2 pentru
sămânța Bază; și
(ii) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări
oficiale sau, în cazul condițiilor stabilite în anexa nr. 2,
fie în urma unei examinări oficiale, fie în urma unei
examinări efectuate sub supraveghere oficială, că
îndeplinește condițiile prevăzute la pct. (i);
b) sămânța Bază de hibrizi simpli înseamnă sămânța:
(i) destinată producerii de hibrizi dubli sau triliniari;
(ii) care, sub rezerva prevederilor art. 5, îndeplinește
condițiile prevăzute în anexele nr. 1 și 2 pentru
sămânța Bază; și
(iii) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări
oficiale sau, în cazul condițiilor stabilite în anexa nr. 2,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010
fie în urma unei examinări oficiale, fie în urma unei
examinări efectuate sub supraveghere oficială, că
îndeplinește condițiile menționate la pct. (i) și (ii).
5. Sămânța Certificată (chimen, cânepă dioică, floareasoarelui, mac, muștar alb, muștar vânăt, muștar negru, rapiță,
rapiță naveta, șofrănel) înseamnă sămânța:
a) care a fost produsă direct din sămânța Bază sau, la
cererea menținătorului, sămânța dintr-o generație anterioară
seminței Bază care poate îndeplini și a fost găsită prin
examinare oficială că a îndeplinit condițiile stabilite în anexele
nr. 1 și 2 pentru sămânța Bază;
b) care este destinată unei producții, alta decât pentru
producerea de sămânță din specii de plante oleaginoase și
pentru fibre;
c) care, sub rezerva prevederilor art. 5 alin. (1) lit. b),
îndeplinește condițiile stabilite în anexele nr. 1 și 2 pentru
sămânța Certificată; și
d) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau în urma unei examinări efectuate sub supraveghere oficială,
că îndeplinește condițiile menționate la lit. a)—c).
6. Sămânța Certificată (C1) a primei generații (arahide,
bumbac, cânepa monoică, in pentru fibră, in pentru ulei, soia)
înseamnă sămânța:
a) care a fost produsă direct din sămânța Bază sau, la
cererea menținătorului, sămânța dintr-o generație anterioară
seminței Bază care a fost găsită cu ocazia unei examinări
oficiale că a îndeplinit condițiile stabilite în anexele nr. 1 și 2
pentru sămânța Bază;
b) care este destinată pentru producerea seminței din
categoria ăsămânță Certificată (C2) a celei de-a doua generații”
sau, după caz, din categoria ăsămânță Certificată (C3) a celei
de-a treia generații” sau pentru alte scopuri decât producția de
sămânță de plante oleaginoase și pentru fibre;
c) care îndeplinește condițiile stabilite de anexele nr. 1 și 2
pentru sămânța Certificată, și
d) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau în urma unei examinări efectuate sub supraveghere oficială,
că îndeplinește condițiile menționate la lit. a)—c).
7. Sămânța Certificată (C2) a celei de-a doua generații
(arahide, bumbac, in pentru fibră, in pentru ulei, soia) înseamnă
sămânța:
a) care a fost produsă direct din sămânța Bază, din sămânța
Certificată (C1) prima generație sau, la cererea menținătorului,
sămânța dintr-o generație anterioară seminței Bază care a fost
găsită prin examinare oficială că a îndeplinit condițiile stabilite în
anexele nr. 1 și 2 pentru sămânța Bază;
b) care este destinată unei producții, alta decât cea de
sămânță din specii de plante oleaginoase și pentru fibre sau,
după caz, care este destinată producerii de sămânță din
categoria ăsămânță Certificată (C3) a treia generație”;
c) care îndeplinește condițiile stabilite de anexele nr. 1 și 2
pentru sămânța Certificată; și
d) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau în urma unei examinări efectuate sub supraveghere oficială
că îndeplinește condițiile menționate la lit. a)—c).
8. Sămânța Certificată (C2) a celei de-a doua generații
(cânepa monoică) înseamnă sămânța:
a) care a fost produsă direct din sămânța Certificată (C1)
prima generație și care a fost stabilită și controlată oficial pentru
producerea seminței Certificate (C2) a celei de-a doua generații;
b) care este destinată pentru producerea de cânepă care se
recoltează în faza de înflorire;
c) care îndeplinește condițiile stabilite de anexele nr. 1 și 2
pentru sămânța Certificată; și
d) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau în urma unei examinări efectuate sub supraveghere oficială
că îndeplinește condițiile menționate la lit. a)—c).

7

9. Sămânța Certificată (C3) a celei de-a treia generații (in
pentru fibră, in pentru ulei) înseamnă sămânța:
a) care a fost produsă direct din sămânța Bază, din sămânța
Certificată prima generație sau a doua generație ori, la cererea
menținătorului, sămânța dintr-o generație anterioară seminței
Bază care a fost găsită cu ocazia unei examinări oficiale că a
îndeplinit condițiile stabilite în anexele nr. 1 și 2 pentru sămânța
Bază;
b) care este destinată unei producții, alta decât cea de
sămânță din specii de plante oleaginoase și pentru fibre;
c) care îndeplinește condițiile stabilite de anexele nr. 1 și 2
pentru sămânța Certificată; și
d) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau în urma unei examinări efectuate sub supraveghere oficială,
că îndeplinește condițiile menționate la lit. a)—c).
10. Sămânța Comercială înseamnă sămânța:
a) care deține identitatea speciei;
b) care, sub rezerva prevederilor art. 5 alin (1) lit. b),
îndeplinește condițiile stabilite de anexa nr. 1 pentru sămânța
Comercială; și
c) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau în urma unei examinări efectuată sub supraveghere oficială,
că îndeplinește condițiile menționate la lit. a) și b);
11. Măsuri oficiale înseamnă măsurile luate de:
a) autoritățile competente:
(i) autoritatea competentă stabilită prin Legea
nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea,
controlul și certificarea calității, comercializarea
semințelor și a materialului săditor, precum și
înregistrarea soiurilor de plante este Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale (MADR), prin
Inspecția Națională pentru Calitatea Semințelor,
denumită în continuare INCS;
(ii) autoritățile competente stabilite la nivel teritorial, în
subordinea autorității competente prevăzute la pct. (i),
sunt inspectoratele teritoriale pentru calitatea
semințelor și a materialului săditor, denumite în
continuare ITCSMS, și Laboratorul Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor, denumit
în continuare LCCSMS;
(iii) autoritatea competentă stabilită prin Legea
nr. 266/2002 pentru testarea și înregistrarea soiurilor
de plante este MADR, prin Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor, denumit în
continuare ISTIS;
(iv) autoritățile competente fitosanitare de la nivel central
și teritorial;
b) persoane juridice de drept public sau privat, care
activează sub responsabilitatea autorității competente prevăzute
la pct. (ii), cu condiția să nu obțină niciun profit personal ca
urmare a aplicării măsurilor în cauză; sau
c) persoane fizice autorizate în acest sens pentru activități
auxiliare, sub responsabilitatea autorităților competente
prevăzute la pct. (ii), care se angajează pentru acest scop, cu
condiția să nu obțină niciun profit personal ca urmare a aplicării
măsurilor în cauză.
(2) Diferitele tipuri de soiuri, inclusiv componentele, destinate
certificării în condițiile prezentului ordin se specifică și se
definesc în conformitate cu procedurile Comunității.
(3) Atunci când se efectuează examinările sub supraveghere
oficială prevăzute la alin. (1) pct. 3 lit. d), pct. 4 lit. a) subpct. (ii)
și lit. b) subpct. (iii), pct. 5 lit. d), pct. 6 lit. d), pct. 7 lit. d), pct. 8
lit. d), pct. 9 lit. d), pct. 10 lit. c), se respectă următoarele condiții:
I. Pentru inspecția în câmp
a) Inspectorii trebuie:
(i) să aibă calificări tehnice necesare;
(ii) să nu obțină niciun câștig personal din efectuarea
inspecțiilor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

(iii) să fie autorizați oficial de către autoritatea competentă
prevăzută la alin. (1) pct. 11 lit. a) subpct. (ii), iar
această autorizare să cuprindă fie declarația pe
propria răspundere a inspectorilor, fie un angajament
scris și semnat de aceștia prin care se obligă să
respecte normele care reglementează examinările
oficiale;
(iv) să efectueze inspecțiile sub supraveghere oficială în
conformitate cu normele aplicabile inspecțiilor oficiale.
b) Cultura seminceră care urmează să fie inspectată a fost
obținută din sămânță verificată oficial în postcontrol, iar
rezultatele acestui control au fost satisfăcătoare.
c) Un procent de cel puțin 5% din cultura seminceră este
verificată de inspectorii oficiali.
d) Un procent din eșantioanele provenind din loturile de
semințe recoltate din culturile semincere se prelevează pentru
postcontrol oficial și, după caz, pentru testarea oficială în
laborator în privința identității și purității varietale.
e) Nerespectarea dispozițiilor interne ce reglementează
examinarea sub supraveghere oficială, adoptate în conformitate
cu prezentul ordin, atrage retragerea autorizării prevăzute la
lit. a) pct. (iii), în cazul în care se constată că inspectorii
autorizați oficial nu au respectat, în mod deliberat sau din
neglijență, normele care reglementează examinările oficiale și
anularea oricărei certificări a semințelor examinate, cu excepția
cazului în care se poate demonstra că semințele respective
respectă totuși toate cerințele corespunzătoare.
II. Pentru testarea semințelor
a) Testarea semințelor se efectuează de către laboratoarele
de testare a semințelor care au fost autorizate în acest scop de
către autoritatea competentă prevăzută la alin. (1) pct. 11 lit. a)
subpct. (ii), în condițiile prevăzute la lit. b)—d).
b) Laboratorul de testare a semințelor:
(i) are un analist-șef pentru semințe care este direct
răspunzător pentru operațiunile tehnice ale
laboratorului și are calificarea necesară pentru
conducerea tehnică a laboratorului de testare a
semințelor;
(ii) analiștii pentru semințe ai laboratorului dețin
calificarea tehnică necesară obținută în cadrul
cursurilor de formare organizate în condițiile aplicabile
analiștilor oficiali pentru semințe și confirmate prin
examene oficiale;
(iii) laboratorul este situat în clădiri bine întreținute și dotat
cu echipament considerat de către autoritatea
competentă prevăzută la alin. (1) pct. 11 lit. a) subpct. (ii)
ca fiind satisfăcătoare pentru testarea semințelor în
limitele stabilite domeniului de aplicare al autorizării;
(iv) laboratorul efectuează testarea semințelor în
conformitate cu metodele internaționale actuale.
c) Laboratorul de testare a semințelor este:
(i) un laborator independent; sau
(ii) un laborator care aparține unei companii producătoare
de semințe.
În cazul prevăzut la pct. (ii), laboratorul poate realiza numai
testarea eșantioanelor prelevate din loturile de sămânță produse
în numele companiei producătoare de semințe căreia îi aparține
laboratorul, cu excepția cazului în care se convine altfel între
operatorul economic căruia îi aparține laboratorul, operatorul
economic care solicită certificarea și autoritatea oficială de
certificare.
d) Activitățile laboratorului de testare autorizat vor fi supuse
supravegherii oficiale, de către autoritatea competentă
prevăzută la alin. (1) pct. 11 lit. a) subpct. (ii), care a eliberat
certificatul de autorizare.

e) În scopul supravegherii menționate la lit. d), un procentaj
din loturile de sămânță intrate pentru certificare oficială va fi
supus supravegherii de către autoritatea competentă prevăzută
la alin. (1) pct. 11 lit. a) subpct. (ii) prin testări oficiale. Acest
procent va fi în principiu cât mai echitabil posibil distribuit pentru
persoanele fizice și juridice, cu sămânță intrată pentru
certificare, și speciile intrate, dar poate fi de asemenea orientat
către eliminarea anumitor dubii. Acest procent trebuie să fie de
cel puțin 5%.
f) Nerespectarea dispozițiilor interne ce reglementează
examinarea sub supraveghere oficială, adoptate în conformitate
cu prezentul ordin, atrage retragerea autorizării prevăzute la
lit. a) pct. (iii), în cazul în care se constată că inspectorii
autorizați oficial nu au respectat, în mod deliberat sau din
neglijență, normele care reglementează examinările oficiale și
anularea oricărei certificări a semințelor examinate, cu excepția
cazului în care se poate demonstra că semințele respective
respectă totuși toate cerințele corespunzătoare.
(4) Procedurile, condițiile și regulile privind autorizarea
oficială a laboratoarelor pentru testarea semințelor sub
supraveghere oficială sunt stabilite prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 450/2006 pentru
aprobarea Procedurilor, condițiilor și regulilor privind acreditarea
oficială a laboratoarelor pentru testarea semințelor sub
supraveghere oficială.
Art. 3. — (1) Sămânța următoarelor specii:
Brassica napus L. (partim)
Brassica rapa L. var. silvestris (Lam.)
Briggs
Cannabis sativa L.

Rapiță

Carthamus tinctorius L.

Șofrănel

Carum carvi L.

Chimen

Gossypium spp.

Bumbac

Helianthus annuus L.

Floarea-soarelui
In de ulei, in de
fibră

Linum usitatissimum L.

Rapiță naveta
Cânepă

poate fi comercializată numai în cazul în care a fost certificată
oficial ca ăsămânță Bază” sau ăsămânță Certificată”.
(2) Sămânța din speciile de plante oleaginoase și pentru fibre,
altele decât cele enumerate la alin. (1), poate fi comercializată
numai în cazul în care a fost certificată oficial ca ăsămânță Bază”,
sau ă sămânță Certificată” ori este ăsămânță Comercială”.
(3) În conformitate cu procedurile Comunității, sămânța din
speciile de plante oleaginoase sau pentru fibre, altele decât cele
enumerate la alin. (1), pentru anumite perioade determinate,
poate fi comercializată numai în cazul în care a fost certificată
oficial ca ăsămânță Bază” sau ăsămânță Certificată”.
(4) Examinările oficiale de semințe sunt efectuate în
conformitate cu metodele internaționale în vigoare, în măsura
în care acestea există.
Art. 4. — Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 3 alin. (1) și
(2), se pot comercializa:
a) semințele selecționate din generațiile anterioare
semințelor Bază; și
b) semințele brute, comercializate pentru prelucrare, sub
rezerva garantării identității acestora.
Art. 5. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 3, autoritatea
competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. 11 lit. a) subpct. (ii)
poate autoriza:
a) certificarea oficială și comercializarea semințelor Bază
care nu îndeplinesc condițiile referitoare la facultatea
germinativă prevăzute în anexa nr. 2, furnizorul având obligația
să garanteze facultatea germinativă cunoscută, pe care o indică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010
pentru comercializare, pe o etichetă specială care să conțină
numele și adresa furnizorului, precum și numărul de referință al
lotului;
b) atunci când e nevoie de o aprovizionare rapidă cu
semințe, certificarea oficială și comercializarea, până la primul
cumpărător al semințelor din categoriile de sămânță Bază sau
Certificată din toate categoriile sau sămânță Comercială pentru
care nu s-a încheiat examinarea oficială menită să verifice
respectarea condițiilor prevăzute în anexa nr. 2 cu privire la
facultatea germinativă. Certificarea sau admiterea se acordă
numai pe baza prezentării unui raport de analiză provizorie a
semințelor și cu condiția să fie indicate numele și adresa
primului destinatar. Furnizorul trebuie să garanteze facultatea
germinativă constatată cu ocazia analizei provizorii, iar indicația
privind această facultate germinativă trebuie să fie inclusă, în
vederea comercializării, pe o etichetă specială care cuprinde
numele și adresa acestuia, precum și numărul de referință al
lotului.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul seminței
importate din țări terțe, exceptând cazurile prevăzute la art. 18,
în scopul multiplicării în afara Comunității.
(3) În situația utilizării uneia dintre derogările prevăzute în
alin. (1) lit. a) sau b), autoritatea competentă prevăzută la art. 2
alin. (1) pct. 11 lit. a) subpct. (i) informează autoritățile
competente ale statelor membre și acordă, în condiții de
reciprocitate, asistență administrativă în ceea ce privește
controlul.
Art. 6. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 3 alin. (1)
și (2), autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. 11
lit. a) subpct. (ii) poate autoriza producătorii stabiliți în România
să comercializeze:
a) mici cantități de semințe, în scopuri științifice sau pentru
lucrări de selecție;
b) cantități corespunzătoare de sămânță destinate pentru
alte scopuri, de testare sau experimentare, cu condiția să
aparțină unui soi pentru care s-a depus o cerere de înscriere în
Catalogul național al soiurilor de specii de plante agricole, la
autoritatea competentă din România pentru înregistrarea
soiurilor prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. 11 lit. a) subpct. (iii).
(2) În cazul materialului modificat genetic, autorizarea
comercializării se face numai dacă au fost luate toate măsurile
pentru evitarea riscurilor, pentru sănătatea omului și a mediului
înconjurător. În scopul evaluării incidentelor asupra mediului se
aplică prevederile art. 2 pct. 1 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2007 privind introducerea deliberată în mediu
a organismelor modificate genetic, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 247/2009.
(3) Scopurile pentru care se pot acorda autorizațiile
prevăzute la alin. (1) lit. b), prevederile referitoare la marcarea
ambalajelor, precum și cantitățile și condițiile în care autoritatea
competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. 11 lit. a) subpct. (ii)
acordă aceste autorizări sunt stabilite în conformitate cu
prevederile Deciziei Comisiei 2004/842/CE din 1 decembrie
2004 privind modalitățile de aplicare conform cărora statele
membre pot autoriza comercializarea semințelor aparținând
unor soiuri pentru care s-a depus o cerere de înscriere în
Catalogul național al soiurilor de plante agricole și de specii de
legume, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 362 din 9 decembrie 2004.
Art. 7.— La cererea menținătorului, descrierea solicitată a
componentelor genealogice este confidențială.
Art. 8. — (1) Pentru verificarea soiurilor, precum și pentru
examinarea semințelor în vederea certificării și examinarea
seminței Comerciale, eșantioanele să fie prelevate oficial sau
sub supraveghere oficială în conformitate cu metodele
corespunzătoare. Eșantionarea seminței în vederea controlului
la comercializare, în conformitate cu art. 21, se efectuează
oficial.

9

(2) Atunci când eșantionarea se efectuează sub
supravegherea oficială prevăzută la alin. (1), trebuie să se
îndeplinească următoarele cerințe:
a) eșantionarea semințelor se efectuează de eșantionori care
au fost autorizați pentru acest scop de către autoritatea
competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. 11 lit. a) subpct. (ii),
în condițiile prevăzute la lit. b)—d);
b) eșantionorii trebuie să aibă calificarea tehnică necesară
obținută în cadrul cursurilor de instruire organizate în condițiile
aplicabile celor pentru personalul oficial și confirmat prin
examinări oficiale. Aceștia efectuează eșantionarea semințelor
în conformitate cu metodele internaționale actuale;
c) eșantionorii pot fi:
(i) persoane fizice independente;
(ii) persoane angajate de persoane fizice sau juridice ale
căror activități nu implică producerea de sămânță,
cultivarea semințelor, tratarea semințelor, prelucrarea
sau comercializarea semințelor; sau
(iii) persoane angajate de persoane fizice sau juridice ale
căror activități implică producerea de sămânță,
cultivarea semințelor, tratarea semințelor, prelucrarea
sau comercializarea semințelor. Eșantionorul poate
efectua eșantionarea seminței numai din loturile de
sămânță proprietate a angajatorului său, cu excepția
cazului în care există un alt acord între angajatorul
său, solicitantul de certificare a semințelor și
autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1)
pct. 11 lit. a) subpct. (ii);
d) activitatea eșantionorilor autorizați va fi supravegheată
corespunzător de autoritatea competentă prevăzută la art. 2
alin. (1) pct. 11 lit. a) subpct. (ii). În cazul eșantionării automate
trebuie ca operațiunile să corespundă procedurilor și
supravegheate oficial;
e) în scopul supravegherii la care se referă lit. d), un
procentaj determinat din loturile de sămânță destinate certificării
oficiale va fi controlat de eșantionori oficiali. Acest procentaj va
fi în principiu distribuit cât mai echitabil posibil între persoanele
fizice și juridice, care prezintă sămânță pentru certificare, și între
speciile intrate pentru certificare oficială, dar poate fi de
asemenea orientată către eliminarea anumitor dubii. Procentajul
trebuie să fie de cel puțin 5%. Acest control al eșantionării nu
se aplică în cazul eșantionării automate. Autoritatea competentă
prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. 11 lit. a) subpct. (ii) compară
eșantioanele de sămânță prelevate oficial cu eșantioanele
acelorași loturi de sămânță prelevate sub supraveghere oficială;
f) nerespectarea dispozițiilor interne ce reglementează
examinarea sub supraveghere oficială, adoptate în conformitate
cu prezentul ordin, atrage retragerea autorizării prevăzute la
lit. a), în cazul în care se constată că inspectorii autorizați oficial
nu au respectat, în mod deliberat sau din neglijență, normele
care reglementează examinările oficiale și anularea oricărei
certificări a semințelor examinate, cu excepția cazului în care se
poate demonstra că semințele respective respectă totuși toate
cerințele corespunzătoare.
(3) Procedurile, condițiile și regulile privind acreditarea
oficială a persoanelor pentru a preleva eșantioane de semințe în
vederea efectuării testelor de laborator sub supraveghere
oficială sunt aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 451/2006.
(4) În cursul examinării semințelor în vederea certificării,
eșantioanele sunt prelevate din loturi omogene, greutatea
maximă a unui lot și greutatea minimă a unei probe fiind
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 9. — (1) Comercializarea seminței Bază, a seminței
Certificate din toate categoriile și a seminței Comerciale se
efectuează numai dacă loturile sunt suficient de omogene și în
ambalaje închise, prevăzute cu un sistem de închidere și
marcare, potrivit prevederilor art. 10 și 11.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

(2) La comercializarea unor cantități mici de semințe direct
către utilizatorul final pot să nu se aplice prevederile alin. (1) în
ceea ce privește ambalajul, sistemul de închidere și marcare.
Art. 10. — (1) Ambalajele seminței Bază, a seminței
Certificate din toate categoriile și a seminței Comerciale, trebuie
să fie sigilate oficial sau sub supraveghere oficială, în așa fel
încât acestea să nu poată fi deschise fără deteriorarea
sistemului de închidere sau fără ca eticheta oficială prevăzută în
art. 11 alin. (1) lit. a) și ambalajul să nu prezinte urme de
deteriorare.
(2) În vederea asigurării închiderii, sistemul de sigilare
trebuie să fie prevăzut cu etichetă oficială sau cu aplicarea unui
sigiliu oficial.
(3) Măsurile prevăzute la alin. (2) nu mai sunt necesare în
cazul unui sistem de închidere de unică folosință.
(4) Verificarea îndeplinirii dispozițiilor prevăzute la alin. (1)—(3)
se face în conformitate cu procedura Comunității.
(5) Închiderile ambalajelor se pot efectua numai în mod
oficial sau în cadrul unui control oficial. În acest caz se
menționează pe eticheta de închidere prevăzută la art. 11
alin. (1) data ultimei închideri și serviciul care a efectuat
închiderea respectivă.
(6) Autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. 11
lit. a) subpct. (i) poate prevedea derogări de la aplicarea alin. (1),
în cazul ambalajelor mici sigilate pe teritoriul României, condițiile
referitoare la aceste derogări fiind stabilite în conformitate cu
procedura Comunității.
Art. 11. — (1) Ambalajele destinate semințelor Bază,
semințelor Certificate de orice tip și semințelor Comerciale
trebuie:
a) să fie prevăzute cu o eticheta oficială exterioară care nu a
mai fost folosită anterior și care satisface condițiile din anexa
nr. 4 și ale cărei informații sunt date în limba română sau în una
dintre limbile oficiale ale Comunității. Culoarea etichetei oficiale
este albă pentru sămânța Bază, albastră pentru sămânța
Certificată din prima generație după sămânța Bază, roșie pentru
sămânța Certificată din generațiile următoare și maro pentru
sămânța Comercială. Când se folosește eticheta cu orificiu,
aceasta se prinde cu un sigiliu oficial. Dacă, în cazul prevăzut în
art. 5 alin. (1) lit. a), sămânța Bază nu îndeplinește condițiile
stabilite de anexa nr. 2 în ce privește germinația, acest fapt
trebuie menționat pe etichetă. Se permite folosirea etichetelor
adezive oficiale. Autorizarea imprimării pe ambalaj a informațiilor
cu cerneală de neșters, sub supraveghere oficială, în
conformitate cu modelul de etichetă, se face în conformitate cu
procedura Comunității;
b) să conțină o notă oficială de aceeași culoare cu cea a
etichetei, care să cuprindă cel puțin indicațiile prevăzute pentru
etichetă, pentru sămânța Bază și Certificată în anexa nr. 4
partea A lit. a) pct. 4—6 și pentru sămânța comercială la lit. b)
pct. 2—6. Nota va fi redactată de așa manieră încât să nu poată
fi confundată cu eticheta oficială prevazută la lit. a). Se poate
renunța la nota oficială în cazul în care indicațiile sunt înscrise
pe ambalaj cu cerneală de neșters sau în cazul în care, în
conformitate cu dispozițiile lit. a), se utilizează o etichetă adezivă
sau o etichetă dintr-un material care nu poate fi rupt.
(2) Autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1)
pct. 11 lit. a) subpct. (i) poate prevedea derogări de la aplicarea
alin. (1), în cazul ambalajelor mici sigilate pe teritoriul României,
condițiile referitoare la aceste derogări fiind stabilite în
conformitate cu procedura Comunității.
Art. 12. — (1) Ambalajele semințelor Bază și Certificată din
toate categoriile sau sămânța Comercială, altele decât cele
prevăzute de prezentul ordin, trebuie să poarte o etichetă a
furnizorului, care poate fi o etichetă separată de eticheta oficială
sau poate lua forma unor informații ale furnizorilor, imprimate
direct pe ambalajul propriu-zis.
(2) Informațiile care trebuie menționate pe o astfel de etichetă
se stabilesc în conformitate cu procedurile Comunității.

Art. 13. — În cazul semințelor unui soi care a fost modificat
genetic, orice etichetă aplicată pe lotul de semințe, precum și
orice document, oficial sau neoficial, care însoțește lotul de
sămânță, în conformitate cu dispozițiile prezentului ordin, trebuie
să indice clar că soiul a fost modificat genetic.
Art. 14. — Orice tratament chimic la sămânța Bază,
certificată din toate categoriile, sau Comercială trebuie să fie
menționat fie pe eticheta oficială, fie pe o etichetă a furnizorului,
precum și pe ambalaj sau în interiorul acestuia.
Art. 15. — (1) În conformitate cu prevederile comunitare,
autoritatea competentă din România prevăzută la art. 2 alin. (1)
pct. 11 lit. a) subpct. (i) poate participa la experimentele
temporare organizate în condiții determinate la nivel comunitar,
în scopul îmbunătățirii reglementărilor comunitare și naționale
în vigoare.
(2) În cadrul acestor experimente, România poate fi scutită
de anumite obligații menționate de prezentul ordin. Obiectul
acestor excepții se definește în funcție de condițiile în care se
aplică excepțiile. Durata unui astfel de experiment nu trebuie să
depășească 7 ani.
Art. 16. — Sămânța comercializată conform prevederilor
prezentului ordin, nu este supusă, obligatoriu sau facultativ, în
ceea ce privește caracteristicile, condițiile de examinare,
marcare și închidere, niciunei restricții de comercializare, în
afara celor prevăzute în prezentul ordin.
Art. 17. — În vederea comercializării, în conformitate cu
dispozițiile art. 4 lit. a), sămânța generațiilor anterioare seminței
Bază, denumită în continuare sămânță Prebază, trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie controlată oficial de autoritatea competentă
prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. 11 lit. a) subpct. (i), în
conformitate cu prevederile aplicabile pentru certificarea
seminței Bază;
b) să fie ambalată în conformitate cu dispozițiile prezentului
ordin; și
c) pe ambalaje să fie aplicată o etichetă pe care se specifică
cel puțin următoarele informații:
(i) autoritatea competentă pentru certificare, INCS și
indicativul RO;
(ii) numărul de referință al lotului;
(iii) luna și anul închiderii; sau
(iv) luna și anul ultimei eșantionări oficiale în vederea
certificării;
(v) specia, indicată cel puțin cu denumirea botanică, ce
poate figura sub forma prescurtată și fără numele
autorilor, cu caractere latine;
(vi) soiul, indicat cel puțin cu caractere latine;
(vii) mențiunea ăsămânță Prebază”;
(viii) numărul de generații care precedă sămânța din
categoria ăsămânța Certificată”, sau ăsămânța
Certificată din prima generație”;
d) eticheta trebuie să fie de culoare albă, cu o dungă
diagonală de culoare violet.
Art. 18. — (1) Sămânța de plante oleaginoase și pentru fibre:
a) provenită direct din sămânță Bază sau din sămânță
Certificată prima generație, certificată oficial fie în unul sau mai
multe state membre, fie într-o țară terță căreia i s-a acordat
echivalența în conformitate cu procedura Comunității, sau
provenită direct din încrucișarea seminței Bază certificată oficial
într-un stat membru cu sămânță Bază certificată oficial în una
dintre țările terțe în cauză; și
b) recoltată în alt stat membru
trebuie să fie certificată oficial, la cerere și fără să aducă atingere
dispozițiilor Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.348/2005 pentru aprobarea Regulilor
privind testarea și înregistrarea soiurilor de plante agricole, cu
modificările ulterioare, ca sămânță Certificată în oricare stat
membru, în cazul în care acea sămânță a fost supusă unei
inspecții în câmp în conformitate cu condițiile stabilite de anexa
nr. 1 pentru categoria respectivă și în cazul în care s-a constatat,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010
cu ocazia unei examinări oficiale, că sunt respectate condițiile
stabilite de anexa nr. 2 pentru aceeași categorie.
(2) În cazul în care sămânța a fost produsă direct din
sămânța Certificată oficial din generațiile anterioare seminței
Bază, se poate autoriza certificarea oficială a acesteia drept
sămânță Bază dacă sunt respectate condițiile prevăzute pentru
această categorie.
(3) Sămânța de plante oleaginoase și pentru fibre care a fost
recoltată în Comunitate și care urmează să fie certificată în
conformitate cu dispozițiile alin. (1) trebuie să fie:
a) ambalată și etichetată cu o etichetă oficială care
îndeplinește condițiile stabilite în anexa nr. 5 lit. A și B, în
conformitate cu dispozițiile art. 10 alin. (1); și
b) însoțită de un document oficial care îndeplinește condițiile
stabilite de anexa nr. 5 lit. C.
(4) Dispozițiile privind ambalarea și etichetarea prevăzute la
alin. (3) lit. a) pot să nu fie aplicate dacă inspecția în câmp și
eliberarea documentelor pentru sămânță necertificată final, în
vederea certificării lor, precum și certificarea finală se fac de
către aceeași autoritate competentă sau dacă autoritățile
competente se pun de acord cu această scutire.
(5) Sămânța de plante oleaginoase și pentru fibre recoltată
într-o țară terță poate fi certificată oficial, la cerere, în cazul în care:
a) sămânța a fost produsă direct din:
(i) sămânță Bază sau din sămânță Certificată prima
generație, certificată în mod oficial fie în unul sau mai
multe state membre, fie într-o țară terță căreia i s-a
acordat echivalență în conformitate cu procedura
Comunității; sau
(ii) produsă direct din încrucișarea seminței Bază
certificată oficial într-un stat membru cu sămânță
Bază certificată oficial în una dintre țările terțe la care
se referă pct. (i);
b) a fost supusă unei inspecții în câmp și satisface condițiile
de echivalență în conformitate cu procedura Comunității pentru
categoria respectivă; și
c) examinarea oficială a demonstrat că sunt satisfăcute
condițiile stabilite de anexa nr. 2 pentru aceeași categorie.
Art. 19. — (1) Este permisă comercializarea semințelor de
specii de plante oleaginoase și pentru fibre sub formă de
asociații varietale.
(2) În sensul prevederilor alin. (1):
a) asociații varietale înseamnă orice asociație de semințe
certificate ale unui hibrid dependent de un polenizator specific,
admis oficial în conformitate cu prevederile prezentului ordin, cu
semințe certificate ale unuia sau mai multor polenizatori specifici
admiși, combinată mecanic în proporțiile stabilite de persoane
responsabile cu selecția conservativă a componentelor în
cauză, combinația fiind notificată autorității de certificare;
b) hibrid dependent de polenizator înseamnă componentul
cu sterilitate masculă din asociația varietală (componentul
femel);
c) polenizator(i) înseamnă componentul care eliberează
polen din cadrul asociației varietale (componentul mascul).
(3) Sămânța aparținând componenților femel și mascul se
tratează cu produse de culoare diferită.
Art. 20. — (1) Pentru depășirea unor dificultăți temporare de
aprovizionare generală cu sămânță Bază sau Certificată pe
teritoriul României, care nu se pot rezolva în alt mod, autoritatea
competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. 11 lit. a) subpct. (i)
poate autoriza pentru o perioadă determinată, pe întreg teritoriul
țării, în cantitățile necesare, pentru depășirea dificultăților de
aprovizionare, comercializarea de semințe dintr-o categorie
supusă unor cerințe mai puțin stricte, precum și a semințelor din
soiuri care nu sunt incluse în Catalogul comun al soiurilor și

speciilor de plante agricole sau în Catalogul național al soiurilor
de plante de cultură din România.
(2) Pentru o categorie de sămânță dintr-un soi determinat,
eticheta oficială trebuie să fie cea prevăzută pentru categoria
corespunzătoare. Pentru sămânța soiurilor care nu sunt incluse
în cataloagele menționate mai sus, eticheta oficială este cea
prevăzută pentru sămânța comercială, caz în care eticheta
indică întotdeauna condiția că sămânța în cauză face parte
dintr-o categorie supusă unor cerințe mai puțin stricte.
(3) Normele pentru aplicarea dispozițiilor alin. (1) sunt
adoptate în conformitate cu procedurile Comunității.
Art. 21. — (1) Sămânța de plante oleaginoase și pentru fibre
este controlată oficial, în cursul comercializării, cel puțin prin sondaj,
pentru a se verifica respectarea cerințelor din prezentul ordin.
(2) Fără a prejudicia libera circulație a semințelor, la
comercializarea semințelor importate din terțe țări, în cantități
mai mari de 2 kg, trebuie să se furnizeze informații privind:
a) specia;
b) varietatea (soiul);
c) categoria de sămânță;
d) țara producătoare și autoritatea competentă pentru
certificare;
e) țara de destinație;
f) importatorul;
g) cantitatea de sămânță.
(3) Modalitățile de furnizare a informațiilor precizate la
alin. (2) se stabilesc în conformitate cu procedurile Comunității.
Art. 22. — Sub rezerva toleranțelor stabilite în anexa nr. 2
privind prezența bolilor, a organismelor dăunătoare și a
vectorilor acestora, prezentul ordin nu aduce atingere
dispozițiilor legale contrare bazate pe rațiuni de protecție a
sănătății și vieții oamenilor, animalelor sau plantelor ori de
protecție a proprietății industriale și comerciale.
Art. 23. — Pe baza unei cereri care se examinează în
conformitate cu procedura Comunității, România poate fi scutită
total sau parțial de obligația de a aplica prevederile prezentului
ordin, cu excepția art. 16:
a) în ceea ce privește specia șofrănel;
b) în ceea ce privește alte specii care în mod normal nu se
reproduc sau se comercializează pe teritoriul său.
Art. 24. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 25. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 1.264/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor
tehnice privind producerea în vederea comercializării, controlul,
certificarea calității și comercializarea semințelor de plante
oleaginoase și textile, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 18 bis din 9 ianuarie 2006, cu modificările ulterioare.
Art. 26. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 iunie 2010.
Prezentul ordin transpune prevederile Directivei 2002/57/CE a
Consiliului din 13 iunie 2002 privind comercializarea semințelor
de plante oleaginoase și pentru fibre, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene nr. L 193 din 20 iulie 2002, ultima dată
amendată prin Directiva 2009/74/CE a Comisiei din 26 iunie
2009 de modificare a directivelor 66/401/CEE, 66/402/CEE,
2002/55/CE și 2002/57/CE ale Consiliului în ce privește
denumirile botanice ale plantelor, denumirile științifice ale altor
organisme, precum și a anumitor anexe la directivele
66/401/CEE, 66/402/CEE și 2002/57/CE ca urmare a
progreselor științifice și tehnice, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 166 din 27 iunie 2009.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 22 iunie 2010.
Nr. 150.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010
ANEXA Nr. 1

CONDIȚIILE

pe care trebuie să le îndeplinească cultura
1. Culturile premergătoare în câmp nu au fost incompatibile
cu producerea de semințe a speciilor și soiurilor de cultură, iar
câmpul de producere este suficient de liber de plante
incompatibile rămase din culturile precedente.
În cazul hibrizilor de Brassica napus, cultura se va realiza pe

un teren de producție pe care nu s-au cultivat plante de
Brassicaceae (Cruciferae) în ultimii 5 ani.
2. Cultura îndeplinește următoarele standarde privind
distanțele față de sursele învecinate de polen care ar putea să
genereze polenizare externă indezirabilă:

Cultura

Distanța minimă

Brassica spp., alta decât Brassica napus; Cannabis sativa, alta decât Cannabis sativa monoică;
Carthamus tinctorius; Carum carvi; Gossypium spp., altul decât hibrizii de Gossypium hirsutum
și/sau Gossypium barbadense; Sinapis alba:
— pentru producerea de sămânță Bază
— pentru producerea de sămânță Certificată
Brassica napus:

400 m
200 m

— pentru producerea de sămânță Bază din soiuri nehibride
— pentru producerea de sămânță Bază hibrizi
— pentru producerea de sămânță Certificată din soiuri nehibride
— pentru producerea de sămânță Certificată din soiuri hibride
Cannabis sativa, Cannabis sativa monoica:

200 m
500 m
100 m
300 m

— pentru producerea de sămânță Bază
— pentru producerea de sămânță Certificată
Helianthus annuus:

5000 m
1000 m

— pentru producerea de sămânță Bază din soiuri hibride
— pentru producerea de sămânță Bază din soiuri nehibride
— pentru producerea de sămânță Certificată
Gossypium hirsutum și/sau Gossypium barbadense:

1500 m
750 m
500 m

— pentru producerea de sămânță Bază din linii parentale de Gossypium hirsutum
— pentru producerea de sămânță Bază din linii parentale de Gossypium barbadense
— pentru producerea de sămânță Certificată din soiuri nehibride si hibrizi intraspecifici de
Gossypium hirsutum produși fără sterilitate masculină citoplasmatică (CMS)

100 m
200 m
30 m

— pentru producerea de sămânță Certificată din hibrizi intraspecifici de Gossypium hirsutum produși
fără CMS

800 m

— pentru producerea de sămânță Certificată din soiuri nehibride și hibrizi intraspecifici de
Gossypium barbadense produși fără CMS

150 m

— pentru producerea de sămânță Certificată din hibrizi intraspecifici de Gossypium barbadense
produși fără CMS

800 m

— pentru producerea de sămânță Bază din hibrizi interspecifici ficși de Gossypium hirsutum și
Gossypium barbadense
— pentru producerea de sămânță Certificată din hibrizi interspecifici ficși de Gossypium hirsutum și
Gossypium barbadense și hibrizi produși fără CMS

200 m

— pentru producerea de sămânță Certificată din hibrizi de Gossypium hirsutum și Gossypium
barbadense produși cu CMS

800 m

Aceste distanțe pot fi ignorate dacă există suficientă protecție
față de orice polenizare externă indezirabilă.
3. Cultura are o suficientă identitate și puritate de soi sau, în
cazul unei culturi provenite dintr-o linie consangvină, suficientă
identitate și puritate privind caracteristicile sale.
Pentru producerea de sămânță de soiuri hibride, dispozițiile
menționate anterior se aplică și caracteristicilor componenților,
inclusiv sterilitatea masculă sau restauratoare de fertilitate.
În special, culturile de Brassica juncea, Brassica nigra,
Cannabis sativa, Carthamus tinctorius, Carum carvi, Gossypium

150 m

spp. și hibrizii de Helianthus annuus și Brassica napus se
conformează următoarelor alte standarde sau condiții:
A. Pentru speciile Brassica juncea, Brassica nigra, Cannabis
sativa, Carthamus tinctorius, Carum carvi și Gossypium spp.,
altele decât hibrizii, numărul de plante de cultură care sunt
considerate în mod evident neconforme cu soiul nu depășește:
— una la 30 mp pentru producerea de sămânță Bază;
— una la 10 mp pentru producerea de sămânță Certificată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010
B. Pentru hibrizii de Helianthus annuus:
a) Procentul în număr de plante care sunt recunoscute în
mod evident ca fiind neconforme cu linia consangvină sau cu
componentul nu depășește:
aa) pentru producerea de sămânță bază:
I. linii consangvinizate

0,2%

II. hibrizi simpli:
— părintele mascul, plante care au emis
polen când cel puțin 2% din plantele de
sex feminin aveau flori receptive

0,2%

— părintele femel

0,5%

bb) pentru producerea de sămânță Certificată:
— componentul mascul, plante care au
emis polen când cel puțin 5% din
plantele de sex feminin aveau flori
receptive

0,5%

— componentul femel

1,0%

b) Pentru producerea de sămânță din soiuri hibride se
îndeplinesc următoarele norme și condiții:
aa) plantele componentului mascul emit suficient polen în
timp ce plantele componentului femel sunt înflorite;
bb) atunci când plantele componentului femel au stigmate
receptive, procentul în număr de plante al componentului femel
care au emis sau emit polen nu depășește 0,5%;
cc) pentru producerea de sămânță Bază, procentul total în
număr de plante ale componentului femel care sunt considerate
în mod evident ca fiind neconforme cu componentul și care au
emis sau emit polen nu depășește 0,5%;
dd) în cazul în care condiția stabilită în anexa nr. 2
secțiunea I pct. 2 nu poate fi îndeplinită, se îndeplinește
următoarea condiție:
— pentru producția de sămânță Certificată se utilizează un
component mascul — steril, utilizându-se un component mascul
care conține una sau mai multe linii restauratoare specifice,
astfel încât cel puțin o treime din plantele derivate din hibridul
rezultat să producă polen aparent normal din toate punctele de
vedere.
C. Pentru hibrizii de Brassica napus, produși prin utilizarea
sterilității mascule:
a) procentul în număr de plante care sunt recunoscute în
mod evident ca fiind neconforme cu linia consangvinizată sau
cu componentul nu depășește:
(aa) pentru producerea de sămânță Bază
I. linii consangvinizate

0,1%

II. hibrizi simpli
— componentul mascul

0,1%

— componentul femel

0,2%

(bb) pentru producerea de sămânță Certificată
— componentul mascul

0,3%

— componentul femel

1,0%

13

b) sterilitatea masculă este de cel puțin 99% pentru
producerea de sămânță Bază și 98% pentru producerea de
sămânță Certificată. Nivelul sterilității mascule se evaluează prin
examinarea florilor în scopul verificării absenței anterelor fertile.
D. Pentru hibrizii de Gossypium hirsutum și Gossypium
barbadense:
a) la culturile destinate producerii de sămânță Bază la liniile
parentale de Gossypium hirsutum și Gossypium barbadense,
puritatea minimă a soiului la ambele linii parentale femele și
mascule este de 99,8%, dacă 5% sau mai mult din plantele care
produc semințe au flori receptive la polen. Nivelul sterilității
mascule a liniilor parentale care produc semințe se evaluează
prin examinarea florilor, în scopul verificării prezenței anterelor
sterile și nu este mai mic de 99,9%;
b) la culturile destinate producerii de sămânță Certificată la
soiurile hibride de Gossypium hirsutum și Gossypium
barbadense, puritatea minimă a soiului, atât pentru părintele
purtător de semințe, cât și pentru linia parentală de polen, este
de 99,5%, dacă 5% sau mai mult din plantele care produc
semințe au flori receptive la polen. Nivelul sterilității mascule la
liniile parentale care produc semințe se evaluează prin
examinarea florilor, în scopul verificării prezenței anterelor
sterile, și nu este mai mic de 99,7%.
4. Prezența organismelor dăunătoare care reduc valoarea
de utilizare a semințelor este tolerată la cel mai mic nivel posibil.
În cazul speciei Glycine max, această condiție este aplicabilă în
special organismelor Pseudomonas syringae pv. glycinea,
Diaporthe phaseolorum var. caulivora și var. sojae, Phialophora
gregata și Phytophthora megasperma f.sp. glycinea.
5. Respectarea acestor alte standarde sau condiții
menționate anterior se verifică, în cazul seminței Bază, în cursul
inspecțiilor oficiale în câmp, iar în cazul seminței Certificate, fie
în cursul inspecțiilor oficiale în câmp, fie în cursul inspecțiilor
efectuate sub supraveghere oficială. Aceste inspecții în câmp
se efectuează cu respectarea următoarelor condiții:
A. Starea culturii și stadiul de dezvoltare al acesteia permit
efectuarea unei examinări adecvate.
B. În cazurile altor culturi decât cele de hibrizi de Helianthus
annuus, Brassica napus, Gossypium hirsutum și Gossypium
barbadense, se efectuează cel puțin o inspecție în câmp.
În cazul hibrizilor de Helianthus annuus se efectuează cel
puțin două inspecții.
În cazul hibrizilor de Brassica napus se efectuează cel puțin
3 inspecții: prima înainte de stadiul de înflorire, a doua la
începutul stadiului de înflorire și cea de-a treia la sfârșitul
stadiului de înflorire.
În cazul hibrizilor de Gossypium hirsutum și/sau Gossypium
barbadense se efectuează cel puțin 3 inspecții: prima la
începutul stadiului de înflorire, cea de-a doua înainte de sfârșitul
stadiului de înflorire și cea de-a treia la sfârșitul înfloritului după
îndepărtarea, după caz, a plantelor parentale cu polen.
C. Dimensiunea, numărul și distribuția porțiunilor de câmp
de inspectat pentru a se verifica respectarea condițiilor
menționate în prezenta anexă se stabilesc în conformitate cu
metode adecvate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010
ANEXA Nr. 2

CONDIȚIILE

pe care trebuie să le îndeplinească sămânța
I. Sămânța Bază și Certificată
1. Sămânța are suficientă identitate și puritate de soi. Sămânța din speciile menționate mai jos respectă următoarele alte
standarde sau condiții:
Puritatea varietală
(%)

Specia și categoria

Arachis hypogaea:
— sămânța Bază

99,7

— sămânța Certificată
Brassica napus, altele decât hibrizi, altele decât soiuri folosite doar pentru furajare, Brassica rapa,
altele decât soiuri folosite doar pentru furajare:

99,5

— sămânța Bază

99,9

— sămânța Certificată
Brassica napus spp., altele decât hibrizi, soiuri folosite doar pentru furajare, Brassica rapa, soiuri
folosite doar pentru furajare, Helianthus annuus, altele decât soiuri de hibrizi, inclusiv componenții lor,
Sinapis alba:
— sămânța Bază

99,7

— sămânța Certificată

99,0

99,7

Glycine max:
— sămânța Bază

99,5

— sămânța Certificată

99,0

Linum usitatissimum:
— sămânța Bază

99,7

— sămânța Certificată (C1), prima generație

98,0

— sămânța Certificată (C2) și (C3), a doua și a treia generație

97,5

Papaver somniferum:
— sămânța Bază

99,0

— sămânța Certificată

98,0

Puritatea minimă a soiului se examinează în principal în
timpul inspecțiilor în câmp, efectuate în conformitate cu condițiile
prevăzute în anexa nr. 1.
2. În cazul produceri hibrizilor de Brassica napus folosind
metoda sterilității mascule, sămânța se conformează cu
condițiile și normele precizate la lit. a)—d).
a) Sămânța are suficientă identitate și puritate în ceea ce
privește caracteristicele de soi ale componenților săi, inclusiv
sterilitatea masculă sau restauratoare de fertilitate.
b) Puritatea minimă de soi a semințelor este:
— sămânța Bază, componentul femel
99,0%
— sămânța Bază, componentul mascul
99,9%
— sămânța Certificată
90,0%
c) Sămânța nu poate fi certificată ca sămânță Certificată
decât dacă s-a ținut cont în mod corespunzător de rezultatele
testelor oficiale de postcontrol efectuate în teren pe eșantioane
de sămânță Bază prelevate în mod oficial și efectuate în timpul
sezonului de inspecții al culturii semincere intrată pentru
certificare ca sămânță Certificată, teste destinate a verifica dacă
sămânța Bază îndeplinește cerințele stabilite pentru sămânța
Bază în ceea ce privește identitatea caracteristicilor
componentelor, incluzând sterilitatea masculă, și dacă respectă
standardele pentru sămânța Bază referitor la puritatea minimă
a soiului prevăzută la lit. b).

În cazul seminței Bază a hibrizilor, puritatea soiului poate fi
evaluată prin metode biochimice adecvate.
d) Respectarea standardelor referitoare la puritatea minimă
a soiului menționate la lit. b) pentru sămânță Certificată din
hibrizi se monitorizează prin teste oficiale de postcontrol,
efectuate pe un număr adecvat de eșantioane prelevate în mod
oficial. Se pot utiliza metode biochimice adecvate.
3. În cazul în care condiția stabilită în anexa nr. l pct. 3 nu
poate fi îndeplinită, se îndeplinește următoarea condiție:
— în cazul în care pentru producerea de sămânță Certificată
de hibrizi de Helianthus annuus (floarea-soarelui) s-au folosit un
component femel mascul — steril și un component mascul care
nu restaurează fertilitatea masculă, semințele produse de
părintele mascul — steril se amestecă cu sămânța produsă de
părintele complet fertil. Raportul dintre semințele părintelui
mascul — steril și de părintele mascul — fertil nu depășește doi
la unu.
4. Semințele îndeplinesc următoarele alte standarde sau
condiții în ceea ce privește facultatea germinativă, puritatea
specifică și conținutul în semințe de alte specii de plante,
incluzând Orobanche spp.:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010
A. Tabel

Puritatea fizică
Germinația
minimă (%
Specia și categoria
din semințe
pure)

1

Conținutul maxim în număr de semințe din alte specii de plante într-un eșantion de greutate
prevăzută în coloana a 4-a anexei nr. 3 (total pe coloană)

Conținutul
Puritatea
maxim de
Rumex spp.,
Alte specii
fizică minimă semințe de
Avena fatua, Cuscuta
Raphanus
altul decât
Alopecrus
Lolium
de plante
(% din
alte specii
spp.
Avena sterilis
raphanistrum
Rumex
myosuroides remotum
(a)
greutate)
(%
acetosella
din greutate)

2

3

4

5

6

7

8

9

70

99

—

5

0

0 (c)

— sămânța
Bază

85

98

0,3

—

0

0 (c),(d)

10

2

— sămânța
Certificată

85

98

0,3

—

0

0 (c),(d)

10

5

Cannabis
sativa

75

98

—

30 (b)

0

0 (c )

(e)

Carthamus
tinctorius

75

98

—

5

0

0 (c)

(e)

Carum carvi

70

97

—

25 (b)

0

0 (c),(d)

Glycine max

80

98

—

5

0

0 (c)

Gossipium
spp.

80

98

—

15

0

0 (c)

Helianthus
annuus

85

98

—

5

0

0 (c)

— fibră

92

99

—

15

0

0 (c),(d)

4

2

— ulei

85

99

—

15

0

0 (c),(d)

4

2

Papaver
somniferum

80

98

—

25 (b)

0

0 (c),(d)

— sămânța
Bază

85

98

0,3

—

0

0 (c),(d)

10

2

— sămânța
Certificată

85

98

0,3

—

0

0 (c),(d)

10

5

Arachis
hypogaea

10

11

Condiții
privind
conținutul de
semințe de
Orobanche

12

Brassica spp.:

10

3

Linum
usitatissimum:

Sinapis alba:

B. Alte standarde sau condiții care se aplică atunci când se
face trimitere la ele în tabelul din secțiunea I pct. 4 lit. A:
a) conținutul maxim de semințe prevăzute în coloana 5
include, de asemenea, semințele speciilor menționate în
coloanele 6—11;
b) determinarea conținutului total de semințe de alte specii
de plante ca număr nu este necesar sa fie efectuată decât atunci
când există dubii cu privire la respectarea condițiilor stabilite în
coloana 5 din tabel;
c) numărarea semințelor de Cuscuta spp. nu este necesară,
cu excepția situației în care există îndoieli cu privire la
respectarea condițiilor menționate în coloana 7;

d) prezența unei singure semințe de Cuscuta spp. într-un
eșantion având greutatea stabilită nu se consideră impuritate,
în cazul în care un al doilea eșantion cu aceeași greutate este
lipsit de semințe de Cuscuta spp.;
e) sămânța este liberă de Orobanche spp., totuși, prezența
unei semințe de Orobanche spp. într-un eșantion de 100 g nu se
consideră impuritate în cazul în care un al doilea eșantion de
200 g este liber de sămânță de Orobanche spp.
5. Prezența organismelor dăunătoare care reduc valoarea
de utilizare a semințelor este tolerată la un nivel cât mai redus
posibil. În special, sămânța respectă următoarele alte norme și
condiții:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010
A. Tabel
Organismul dăunător

Specia

1

Procentul maxim din numărul de semințe contaminate de organismul dăunător
(total pe coloană)
Alternaria spp.,
Phoma exigua var. linicola,
Botrytis spp.
Platyedra gossypiella
Colletotrichum linicola,
Fusarium spp.
2

Brassica napus
Brassica rapa
Cannabis sativa
Gossypium spp.
Helianthus annuus
Linum usitatissimum
Sinapis alba

3

Sclerotinia sclerotiorum
(numărul maxim de scleroți
sau fragmente de scleroți
în proba de greutate
specificată în anexa nr. 3
coloana a 4-a)

4

5

10(b)
5(b)
5
1
5
5

10(b)
5(a)
5(b)

B. Alte standarde sau condiții care se aplică atunci când se
face trimitere la tabelul din secțiunea I pct. 5 lit. A:
a) în cazul Linum usitatissimum — inul de fibră, procentul
maxim ca număr de semințe contaminate de Phoma exigua var.
linicola să nu fie mai mare de unu;
b) determinarea numărului de scleroți sau fragmente de
scleroți de Sclerotinia sclerotiorum nu este necesară, cu
excepția situației în care există îndoieli cu privire la respectarea
condițiilor menționate în coloana 5 din prezentul tabel.
C. Standarde speciale sau alte condiții care se aplică în cazul
Glycine max:
a) în ceea ce privește Pseudomonas syringae pv. glycinea,
numărul maxim de subeșantioane dintr-un eșantion de minimum
5.000 semințe per lot, subdivizate în 5 subeșantioane care au
fost găsite contaminate de organismul menționat să nu fie mai
mare de 4.
În cazul în care se identifică colonii suspecte în toate cele
5 subeșantioane, se pot efectua teste biochimice adecvate în

cazul coloniilor suspecte izolate pe un mediu preferențial din
fiecare subeșantion, pentru a confirma respectarea normelor
sau condițiilor menționate anterior;
b) în ceea ce privește Diaporthe phaseolorum var.
phaseolorum, numărul maxim de semințe contaminate nu
depășește 15%;
c) procentul din greutate a materiei inerte, așa cum este
acesta definit în conformitate cu metodele internaționale actuale
de testare, nu depășește 0,3%.
În conformitate cu procedurile Comunității, autoritatea
competentă din România poate fi autorizată să nu efectueze
examinarea referitoare la standardele sau condițiile specifice
menționate anterior, cu excepția situației în care, pe baza
experienței anterioare, există îndoieli privind respectarea
standardelor sau condițiilor respective.
II. Sămânța Comercială
Cu excepția secțiunii I, condițiile menționate în anexa nr. 2
partea I se aplică și în cazul seminței Comerciale.
ANEXA Nr. 3

G R E U TAT E A L O T U R I L O R Ș I A E Ș A N T I O A N E L O R
Specia

Greutatea maximă
a unui lot
(t)

Greutatea minimă a unui
eșantion prelevat dintr-un lot
(g)

Greutatea eșantionului pentru numărările prevăzute
în anexa nr. 2 secțiunea I pct. 4 lit. A coloanele 5—11
și în anexa nr. 2 secțiunea I pct. 5 lit. A coloana 5
(g)

1

2

3

4

Arachis hypogaea

30

1000

Brassica juncea

10

100

40

Brassica napus

10

200

100

Brassica nigra

10

100

40

Brassica rapa

10

200

70

Cannabis sativa

10

600

600

Carthamus tinctorius

25

900

900

Carum carvi

10

200

80

Glycine max

30

1000

1000

Gossypium spp.

25

1000

1000

Helianthus annuus

25

1000

1000

Linum usitatissimum

10

300

150

Papaver somniferum

10

50

10

Sinapis alba

10

400

200

Greutatea maximă a unui lot nu trebuie să fie depășită cu mai mult de 5%.

1000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

17
ANEXA Nr. 4

E T I C H E TA

A. Informații obligatorii:
a) Pentru sămânța Bază și sămânța Certificată:
1. ăReguli și norme CE”
2. Autoritatea competentă pentru certificare din România sau
inițialele acesteia: Inspecția Națională pentru Calitatea
Semințelor (INCS), inspectoratele teritoriale pentru calitatea
semințelor și a materialului săditor (ITCSMS) sau Laboratorul
Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor
(LCCSMS) și România sau RO
3. Luna și anul sigilării, exprimate prin mențiunea: ăsigilat....
(luna și anul)”, sau luna și anul ultimei eșantionări oficiale în
vederea certificării, exprimate prin mențiunea: ăeșantionat ...
(luna și anul)”
4. Numărul de referință al lotului
5. Specia, menționată cel puțin cu denumirea botanică, care
poate fi sub forma prescurtată și fără numele autorilor, cu
caractere latine
6. Soiul, indicat cel puțin cu caractere latine
7. Categoria
8. Țara producătoare
9. Greutatea netă sau brută declarată
10. În cazul în care se indică greutatea și utilizarea
pesticidelor granulate, a substanțelor de drajare sau a altor
aditivi solizi, se indică și tipul aditivului, precum și raportul
aproximativ dintre greutatea semințelor pure și greutatea totală.
11. În cazul varietăților care sunt hibrizi sau linii
consangvinizate:
— pentru sămânța Bază, pentru care hibridul sau linia
consangvinizată din care provine sămânța au fost admise oficial
în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor şi dezvoltării rurale nr. 1.348/2005 pentru aprobarea
Regulilor privind testarea şi înregistrarea soiurilor de plante
agricole, cu modificările ulterioare: numele componentului sub
care a fost oficial admis, cu sau fără referire la varietatea finală,
însoțit de cuvântul ăcomponent” în cazul hibrizilor sau al liniilor
consangvinizate care sunt destinate a fi utilizate numai în
calitate de component pentru varietatea finală;
— pentru sămânța Bază în celelalte cazuri: numele
componentului căruia îi aparține sămânța Bază, care poate fi
menționat sub formă de cod, însoțit de o trimitere la soiul final,
cu sau fără referire la funcția acestuia (mascul sau femel), însoțit
de cuvântul ăcomponent”;
— pentru sămânța Certificată: numele varietății căreia îi
aparține sămânța, însoțit de cuvântul ăhibrid”.
12. În cazul în care germinația a fost reanalizată, se
menționează cuvintele ăreanalizată ...... (luna și anul)” și serviciul
oficial care a efectuat noua analiză. Aceste informații pot fi

înscrise pe o vinietă adezivă oficială, aplicată pe eticheta
oficială.
În conformitate cu procedura Comunității, nu este obligatorie
indicarea denumirii botanice pentru anumite specii și, după caz,
pentru perioade limitate, atunci când s-a confirmat că
inconvenientele care rezultă din respectarea acestei obligativități
depășesc avantajele preconizate pentru comercializarea
semințelor.
aa) Pentru sămânța Certificată a asociațiilor varietale:
— informațiile necesare în conformitate cu lit. a), cu excepția
faptului că în locul denumirii varietății se înscriu numele
asociației varietale (informația ăasociație varietală” și denumirea
acesteia) și procentul din greutate al diferiților componenți și
numele varietăților; este suficient să se menționeze denumirea
asociației varietale dacă procentul din greutate a fost notificat în
scris cumpărătorului, la cererea acestuia, și a fost înregistrată în
mod oficial.
b) Pentru sămânța Comercială:
1. ăReguli și norme CE”
2. ăSămânța Comercială (necertificată ca varietate)”
3. Autoritatea de certificare și România sau inițialele lor:
INCS, ITCSMS sau LCCSMS și România sau RO
4. Luna și anul sigilării, exprimate prin mențiunea: ăsigilat .....
(luna și anul)”
5. Numărul de referință al lotului
6. Specia, indicată cel puțin cu denumirea botanică sub
formă prescurtată și fără numele autorilor, cu caractere latine
7. Regiunea producătoare
8. Greutatea netă sau brută declarată
9. În cazul în care se indică greutatea și utilizarea pesticidelor
granulate, a substanțelor de drajare sau a altor aditivi solizi, se
indică și tipul aditivului, precum și raportul aproximativ dintre
greutatea semințelor pure și greutatea totală
10. În cazul când germinația a fost reanalizată, se poate
include mențiunea ăreanalizată ...... (luna și anul)” și serviciul
oficial care a efectuat noua analiză. Aceste informații pot fi
înscrise pe o vinietă adezivă oficială, aplicată pe eticheta oficială
În conformitate cu procedura Comunității, autoritatea
competentă din România poate fi scutită de obligativitatea de a
indica denumirea botanică pentru anumite specii și, după caz,
pentru perioade limitate, atunci când s-a stabilit că
inconvenientele care rezultă din respectarea acestei obligativități
depășesc avantajele preconizate pentru comercializarea
semințelor.
B. Dimensiuni minime:
110 mm x 67 mm.

ANEXA Nr. 5

E T I C H E TA Ș I D O C U M E N T U L

prevăzute în cazul semințelor necertificate final, recoltate într-un alt stat membru
A. Informații care trebuie menționate pe etichetă:
1. Autoritatea competentă pentru inspecția în câmp și
România sau sigla acestora: Inspecția Națională pentru
Calitatea Semințelor (INCS), inspectoratele teritoriale pentru
calitatea semințelor și a materialului săditor (ITCSMS) sau
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului
Săditor (LCCSMS) și România sau sigla acesteia RO

2. Specia, menționată cel puțin cu denumirea botanică ce
poate fi menționată sub formă prescurtată și fără numele
autorilor, cu caractere latine
3. Varietatea, menționată cel puțin cu caractere latine; în
cazul varietăților (linii consangvinizate, hibrizi), care urmează să
fie folosite numai în calitate de componenți pentru varietățile
hibride, se adaugă cuvântul ăcomponent”.
4. Categoria

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

5. În cazul varietăților hibride, cuvântul ăhibrid”
6. Numărul de referință al documentului de inspecție în câmp
sau numărul de referință al lotului
7. Greutatea netă sau brută declarată
8. Mențiunea: ăsămânță necertificată final”
În conformitate cu procedura Comunității autoritatea
competentă din România poate fi scutită de obligativitatea de a
indica denumirea botanică pentru anumite specii și, după caz,
pentru perioade limitate, atunci când s-a confirmat că
inconvenientele care rezultă din respectarea acestei obligativități
depășesc avantajele preconizate pentru comercializarea
semințelor.
B. Culoarea etichetei
Eticheta este de culoare gri.
C. Indicațiile care trebuie să figureze în document:
1. Autoritatea care eliberează documentul: INCS — ITCSMS
sau LCCSMS și România sau sigla acesteia RO

2. Specia, menționată cel puțin cu denumirea botanică care
poate fi menționată sub formă prescurtată și fără numele
autorilor, cu caractere latine
3. Soiul, menționat cel puțin cu caractere latine
4. Categoria
5. Numărul de referință al seminței folosite pentru însămânțat
în câmp și numele țării sau țărilor care le-au certificat
6. Numărul de referință al documentului de inspecție în câmp
sau numărul de referință al lotului
7. Suprafața cultivată pentru producerea lotului înscris în
document
8. Cantitatea de sămânță recoltată și numărul de ambalaje
9. Numărul de generații ulterioare seminței Bază, în cazul
seminței Certificate
10. Atestarea de respectare a condițiilor de către cultura din
care provin semințele respective
11. Rezultatele unei analize preliminare a semințelor, după
caz

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru stabilirea componenței Comisiei Naționale de Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasă
În baza Referatului de aprobare nr. 77.365 din 23 iunie 2010 al Direcției generale politici agricole,
având în vedere prevederile art. 14 lit. d) din Legea calului nr. 389/2005, cu modificările și completările ulterioare, ale
art. 57 lit. r) și ale anexei nr. 1 nr. crt. 64 din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar
Internațional, cu completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se stabilește componența Comisiei Naționale de
Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasă, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — În cazul în care un membru nominalizat în Comisia
Națională de Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasă nu
poate participa la lucrările de clasare și calificare, conducătorul
instituției/reprezentantul legal al formei asociative din care face
parte persoana nominalizată este obligat să împuternicească,
pe bază de mandat, altă persoană care să ia parte la aceste
acțiuni planificate.
Art. 3. — Membrii Comisiei Naționale de Clasare și Evaluare
a Cabalinelor de Rasă răspund de corectitudinea datelor din
documentele întocmite cu ocazia lucrărilor de clasare și
calificare.

Art. 4. — Atribuțiile comisiei prevăzute la art. 1, precum și
modul de desfășurare a lucrărilor de calificare și clasare a
cabalinelor de rasă sunt stabilite prin decizie a directorului
general al Agenției Naționale pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ăProf. Dr. G. K. Constantinescu”, care va fi difuzată
tuturor celor interesați.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 717/2006 pentru stabilirea componenței Comisiei
Naționale de Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasă,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 888 din
31 octombrie 2006.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru

București, 24 iunie 2010.
Nr. 152.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

19
ANEXĂ

COMPONENȚA

Comisiei Naționale de Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasă
Nr.
crt.

Numele și prenumele

1.

ȘONEA CRISTINEL

2.
3.
4.
5.

NAGY PETER TAMAS
TUREAC PETRICA
LECHKUN MIHAIL
BICHIȘ NICOLAE

6.

MIHAI FLORIN CRISTINEL

7.

COCIOABA GABRIEL VALENTIN

8.

SUBA KALMAN

9.

GABOȘ BELA

Instituția/Asociația

10.

RAMBA MIRCEA NICOLAE

11.

GRIGORE VIOREL

12.

EMILIAN OVIDIU

13.

BOGDAN FRAȚILĂ

14.

NICOLAU BANCIU NICOLAE

15.

MOLNAR CRISTIAN

16.

ANTAL ISTVAN JANOS

17.

GRIGOR ROMEO

18.

SPRIDON MARIAN

19.

BUZDUGAN GHEORGHE

20.

NEAȚĂ IULIANA

Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. dr.
G.K. Constantinescu” (ANARZ) — Direcția de creștere și ameliorare a calului
ANARZ — Direcția de creștere și ameliorare a calului
ANARZ — Direcția de creștere și ameliorare a calului
ANARZ — Direcția de creștere și ameliorare a calului
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Banat—
Crișana (Arad)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Banat—
Crișana (Arad)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Banat—
Crișana (Arad)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Țara Bârsei
(Brașov)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Țara Bârsei
(Brașov)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Țara Bârsei
(Brașov)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Muntenia
(București)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Muntenia
(București)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Muntenia
(București)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Transilvania
Maramureș (Cluj)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Transilvania
Maramureș (Cluj)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Transilvania
Maramureș (Cluj)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Transilvania
Maramureș (Cluj)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Dobrogea
(Constanța)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Dobrogea
(Constanța)
ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Oltenia (Dolj)

21.

OLTEANU MIHAIL

ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Oltenia (Dolj)

22.

BĂRĂSCU GEORGETA

ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Oltenia (Dolj)

23.

NISTOR IONEL

ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Moldova (Iași)

24.

TODAȘCĂ FLORIN ADRIAN

ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Moldova (Iași)

25.

DOLIȘ MARIUS

ANARZ — Centrul Regional pentru Reproducție în Zootehnie Moldova (Iași)

26.

TIMPEA DOREL

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Alba

27.

CSIZMADIA ȘTEFAN

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Arad

28.

SORA GABI

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Argeș

29.

CHIRILĂ CORNEL CEZAR

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Bacău

30.

TĂUT FLORIN

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Bihor

31.

CHERECHEȘ VASILE

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Bistrița-Năsăud

32.

TOMA MARIA

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Botoșani

33.

BENGA NECULAE PETRICĂ

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Brașov

20
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010
Numele și prenumele

Instituția/Asociația

34.

DAVID MONICA

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Brăila

35.

GĂZDOIU RADA

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Buzău

36.

ENAȘEL PETRU

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Caraș-Severin

37.

VELICU ION

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Călărași

38.

TRĂNC VIOREL

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Cluj

39.

FLEANCU NICULAE

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Constanța

40.

CODLEANU ȘTEFAN

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Covasna

41.

MANEA AURELIA

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Dâmbovița

42.

IONESCU LIVIA

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Dolj

43.

GALIE COSTICĂ

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Galați

44.

STANISTEANU MIRCEA

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Giurgiu

45.

MAGA GHEORGHE

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Gorj

46.

SUCIU ADRIAN TEOFAN

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Harghita

47.

STOIAN DANIELA

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Hunedoara

48.

RUSU TEODORU

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Ialomița

49.

TOMA PETRU

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Iași

50.

PLOSCARIU VIOREL

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Maramureș

51.

CIOROGAR VIORICA

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Mehedinți

52.

PETERFI LAJOS

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Mureș

53.

ALECSANDRUT GHEORGHE

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Neamț

54.

BARBU PETRE

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Olt

55.

VASILE MARIA

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Prahova

56.

BOHONYI JANOS

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Satu Mare

57.

IOAN CHERECHEȘ

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Sălaj

58.

BARBATEI CRISTINA

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Sibiu

59.

DUMITRIU DUMITRU

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Suceava

60.

BEZNEA TITI DANUȚ

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Teleorman

61.

VUC RODICA

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Timiș

62.

STANILĂ ION

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Tulcea

63.

IVAN PETRICĂ

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Vaslui

64.

ROȘU OCTAVIAN

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Vâlcea

65.

IANCU CRISTINA

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Vrancea

66.

ENACHE CĂTALIN

Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie București+Ilfov

67.

FRANCISC KEREKES

Medic veterinar concesionar Alba

68.

MAFTEI MURESAN

Medic veterinar concesionar Arad

69.

CONSTANTIN STANCU

Medic veterinar concesionar Argeș

70.

IOAN MIHU

Medic veterinar concesionar Bacău

71.

DARIUS MATEI

Medic veterinar concesionar Bihor

72.

LOGIN BERENDE

Medic veterinar concesionar Bistrița-Năsăud

73.

VASILE NEGRI

Medic veterinar concesionar Botoșani

74.

IONUȚ ZÎRNOVEANU

Medic veterinar concesionar Brașov

75.

IOAN UNGUREANU

Medic veterinar concesionar Brăila

76.

DĂNUȚ PĂLE

Medic veterinar concesionar Buzău

77.

PETRICĂ GAODE

Medic veterinar concesionar Caraș-Severin

78.

ELENA NIȚU

Medic veterinar concesionar Călărași

79.

ALEXANRU LIVESCU

Medic veterinar concesionar Cluj

80.

NICOLAE BOARU

Medic veterinar concesionar Constanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010
Nr.
crt.

Numele și prenumele

21

Instituția/Asociația

81.

JANOS TOMA

Medic veterinar concesionar Covasna

82.

MIHAI SIMIONESCU

Medic veterinar concesionar Dâmbovița

83.

SAMIR BĂLOI

Medic veterinar concesionar Dolj

84.

ILEANA GHEORGHIȚĂ

Medic veterinar concesionar Galați

85.

MIHAIL DUȚESCU

Medic veterinar concesionar Giurgiu

86.

GORCEA FLORIN

Medic veterinar concesionar Gorj

87.

IOSIF LAJOS

Medic veterinar concesionar Harghita

88.

VASILE IENĂȘESC

Medic veterinar concesionar Hunedoara

89.

CONSTANTIN BABIȚĂ

Medic veterinar concesionar Ialomița

90.

VICENȚIU SORIN VASILIU

Medic veterinar concesionar Iași

91.

SILVIU MERLUȘCĂ

Medic veterinar concesionar Ilfov

92.

GHEORGHE ȘIMAN

Medic veterinar concesionar Maramureș

93.

IONEL MUȘAT

Medic veterinar concesionar Mehedinți

94.

DANIEL LUCA

Medic veterinar concesionar Mureș

95.

LUCIAN TODERICĂ

Medic veterinar concesionar Neamț

96.

ION ȘTEFĂNESCU

Medic veterinar concesionar Olt

97.

VASILE ANTONIE

Medic veterinar concesionar Prahova

98.

VLADIMIR CREȚ

Medic veterinar concesionar Satu Mare

99.

CĂLIN RADU

Medic veterinar concesionar Sălaj

100.

RADU NECHITI

Medic veterinar concesionar Sibiu

101.

PETRU JECALO

Medic veterinar concesionar Suceava

102.

FLOREA RĂDOI

Medic veterinar concesionar Teleorman

103.

DORU RAGOBETE

Medic veterinar concesionar Timiș

104.

ȘTEFAN RĂILEANU

Medic veterinar concesionar Tulcea

105.

GHEORGHE CRISTEA

Medic veterinar concesionar Vaslui

106.

GEORGE HULUBĂ

Medic veterinar concesionar Vâlcea

107.

LIVIU IVAN

Medic veterinar concesionar Vrancea

108.

GABRIELA SPRÂNCEANĂ

Medic veterinar concesionar București

109.

ROMFELD JANOS

Asociația crescătorilor particulari de cal Lipițan

110.

HERMENEAN TIBERIU

Asociația crescătorilor particulari de cal Lipițan

111.

MANEA MARIAN ALEXANDRU

Societatea Română de Trap

112.

NAN TIBERIU

Societatea Română de Trap

113.

BUCUR IONEL

Asociația crescătorilor și proprietarilor de cai de sport

114.

SOLCAN VASILE

Asociația crescătorilor și proprietarilor de cai de sport

115.

GEORGESCU VALENTIN

Asociația Crescătorilor și Proprietarilor de Cai Arabi din România

116.

DUȚĂ ADRIAN

Asociația Crescătorilor și Proprietarilor de Cai Arabi din România

117.

RUNCAN TITUS DRAGOȘ

Asociația crescătorilor privați de cai de rasa Furioso North Star, Nonius,
Gidran

118.

MUNTEAN DRAGOȘ

Asociația crescătorilor privați de cai de rasa Furioso North Star, Nonius,
Gidran

119.

VLAD OCTAVIAN GABRIEL

Asociația Crescătorilor și Proprietarilor de Cai Pur Sânge Englez din
România

120.

MATEI LILIANA

Asociația Crescătorilor și Proprietarilor de Cai Pur Sânge Englez din
România

121.

KRONER ZOLTAN

Asociația națională a crescătorilor de cabaline de rasă Ponei

122.

KELEMEN ROZALIA MELINDA

Asociația națională a crescătorilor de cabaline de rasă Ponei

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea derogării în scop științific în cazul speciei urs
Având în vedere prevederile art. 38 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor
naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, cu modificările și completările ulterioare, Avizul
Academiei Române nr. 3.340/CJ din 7 iunie 2010,
în temeiul art. 1 alin. (1) lit. c) din Procedura de stabilire a derogărilor de la măsurile de protecție a speciilor de floră și faună
sălbatice, aprobată prin Ordinul ministrului mediului și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 203/14/2009, și al
art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin reglementează capturarea în scop
științific a exemplarelor din specia urs (Ursus arctos), aflată în
mediul natural.
Art. 2. — Se aprobă capturarea unui număr de 30 de
exemplare din specia urs de pe fondurile cinegetice din județele
Mureș și Harghita, pentru care se aplică prevederile art. 1.
Art. 3. — (1) Derogarea se stabilește de la data intrării în
vigoare a prezentului ordin până la data de 1 decembrie 2014.
(2) Recoltarea exemplarelor din specia urs prevăzute la art. 2
se va face prin capturare cu capcane selective cu eliberare
ulterioară.
(3) Capturarea exemplarelor din specia urs în condițiile
alin. (2) se realizează numai de către Asociația Grupul Milvus
cu personal tehnic de specialitate și cu respectarea prevederilor
Legii vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Pentru activitatea prevăzută la alin. (3) se va solicita și
se va obține autorizația de mediu pentru recoltare/capturare.

Art. 4. — Beneficiarul prezentului ordin are obligația de a
informa gestionarul fondului cinegetic cu privire la acțiunea pe
care urmează să o desfășoare și de a solicita prezența acestuia.
Art. 5. — (1) Beneficiarul prezentului ordin are obligația să
transmită agenției județene pentru protecția mediului de pe raza
administrativ-teritorială unde s-a desfășurat acțiunea de
capturare un raport asupra acțiunii derulate în baza derogării
obținute, în termen de 30 de zile de la data recoltării; modelul
raportului asupra acțiunii derulate în baza derogării obținute este
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Agențiile județene pentru protecția mediului transmit
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, în maximum 45 de
zile de la data aplicării derogării, un raport referitor la rezultatele
acesteia, în baza datelor prevăzute la alin. (1).
Art. 6. — Controlul aplicării derogării se exercită de către
personalul împuternicit din cadrul structurilor proprii ale autorității
publice centrale pentru protecția mediului și care răspunde
pentru silvicultură, în limitele de competență.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 24 iunie 2010.
Nr. 988.
ANEXĂ

RAPORT

asupra acțiunii derulate în baza derogării obținute
— model —
Solicitant ......................................................................................................................
Specia pentru care s-a acordat derogarea ..................................................................
Numărul exemplarelor ..............................
Stadiul de dezvoltare .................................
Starea exemplarelor înainte de prelevare .................................
Starea exemplarelor după prelevare .......................................
Locul de prelevare ....................................................................................................................................
Data prelevării ..........................................
Mijloace, instalații și metode avute în vedere ...................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Stocarea și destinația specimenelor .................................................................
Motivul recoltării/derogării
În interesul protejării faunei și florei sălbatice, precum și al conservării habitatelor naturale
Pentru prevenirea producerii unor daune importante, în special asupra culturilor agricole, animalelor domestice,
pădurilor, pescăriilor, apelor și altor bunuri
În interesul sănătății și al securității publice sau pentru alte rațiuni de interes public major, inclusiv de natură socială ori
economică, și pentru consecințe benefice de importanță fundamentală pentru mediu
În scopuri de repopulare și reintroducere a acestor specii, precum și pentru operațiuni de reproducere necesare în
acest scop
Pentru a permite, în condiții strict controlate, într-o manieră selectivă și într-o măsură limitată, prinderea sau deținerea
unui număr limitat și specificat de exemplare
(Atașați documentele care să justifice recoltarea exemplarelor în conformitate cu motivul derogării.)
Data .........................................................
Semnătura ................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

23

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice
pentru aplicarea prevederilor art. 1—6
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010
privind reglementarea unor măsuri pentru reducerea
unor arierate din economie, precum și alte măsuri financiare
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri pentru reducerea unor arierate din
economie, precum și alte măsuri financiare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor
art. 1—6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea
unor măsuri pentru reducerea unor arierate din economie, precum și alte măsuri
financiare, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2010.
Nr. 1.901.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor art. 1—6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010
privind reglementarea unor măsuri pentru reducerea unor arierate din economie, precum și alte măsuri financiare
Art. 1. — (1) Până la finele anului 2010, Ministerul Finanțelor
Publice acordă, în baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri pentru reducerea
unor arierate din economie, precum și alte măsuri financiare
unităților administrativ-teritoriale împrumuturi din veniturile
obținute din privatizare, înregistrate în contul curent general al
Trezoreriei Statului, cu o dobândă de 6,25%, pe termen de
maximum 5 ani, cu o perioadă de grație de un an.
(2) Perioada de acordare a împrumutului se stabilește în
convențiile de împrumut încheiate cu unitățile administrativteritoriale.
Art. 2. — (1) Pentru solicitarea împrumutului de la Ministerul
Finanțelor Publice, unitatea administrativ-teritorială, prin
ordonatorul principal de credite, întocmește Cererea pentru
solicitarea acordării unui împrumut din venituri din privatizare în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/2010 potrivit modelului prezentat în formularul nr. 1, la
care anexează Lista operatorilor economici ale căror obligații
restante se sting în limita împrumutului solicitat, potrivit
modelului prezentat în formularul nr. 2, și copia hotărârii
consiliului local sau județean, după caz, prin care se aprobă

contractarea împrumutului din veniturile din privatizare
înregistrate în contul curent general al Trezoreriei Statului,
ștampilată și semnată, conform cu originalul.
(2) Valoarea împrumutului solicitat de unitatea administrativteritorială nu poate depăși valoarea cea mai mică dintre totalul
obligațiilor de plată restante înregistrate de aceasta la data de
31 decembrie 2009 față de operatorii economici furnizori de
bunuri, servicii și lucrări, inclusiv față de operatorii economici
care prestează serviciul public de producere, transport și
distribuție a energiei termice în sistem centralizat, neachitate la
data solicitării împrumutului, și totalul obligațiilor fiscale restante
prevăzute la art. 1 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/2010.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice, prin Direcția generală
de trezorerie și datorie publică, întocmește proiectul de
convenție de împrumut, potrivit modelului prezentat în formularul
nr. 3, la care atașează proiectul scadențarului obligațiilor de
plată privind rambursări de rate și plăți de dobânzi aferente
sumei solicitate de unitatea administrativ-teritorială, și îl
transmite beneficiarului prin poștă și e-mail.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

Art. 4. — (1) Unitățile administrativ-teritoriale, după primirea
proiectului de convenție de împrumut de la Ministerul Finanțelor
Publice, întocmesc documentația necesară obținerii avizului
Comisiei de autorizare a împrumuturilor locale, la care se
anexează documentele prevăzute la art. 2 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010 și formularul
nr. 2 prevăzut în prezentele norme metodologice.
(2) Certificatele de atestare fiscală se emit de organul fiscal
competent, în conformitate cu prevederile art. 112 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, la
solicitarea unităților administrativ-teritoriale, ca autorități publice,
în condițiile prevăzute la art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/2010.
Art. 5. — (1) În termenul prevăzut la art. 2 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010, unitățile
administrativ-teritoriale solicită Ministerului Finanțelor Publice,
potrivit modelului prezentat în formularul nr. 4, încheierea de
convenții de împrumut.
(2) La această solicitare, unitatea administrativ-teritorială are
obligația de a prezenta următoarele documente:
a) copia hotărârii Comisiei de autorizare a împrumuturilor
locale privind avizarea favorabilă a contractării împrumutului;
b) copia hotărârii consiliului local sau județean, după caz,
prin care se aprobă contractarea împrumutului din veniturile din
privatizare înregistrate în contul curent general al Trezoreriei
Statului;
c) lista operatorilor economici furnizori de bunuri, servicii și
lucrări ale căror obligații fiscale restante se sting în limita
sumelor împrumutate, conform destinațiilor prevăzute la art. 1
alin. (2) lit. a) și b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2010, potrivit modelului prezentat în formularul nr. 2;
d) proiectul convenției de împrumut, semnat de ordonatorul
principal de credite al unității administrativ-teritoriale.
(3) În termen de 5 zile lucrătoare de la data semnării
convențiilor de către ambele părți, Ministerul Finanțelor Publice,
prin Direcția generală de trezorerie și datorie publică, dispune
virarea sumei aprobate prin convenția de împrumut în contul
unităților administrativ-teritoriale beneficiare și retransmite
scadențarul obligațiilor de plată întocmit în funcție de data virării
sumelor în contul de împrumut.
(4) În cadrul aceluiași termen prevăzut la alin. (3), Ministerul
Finanțelor Publice, prin Direcția generală de trezorerie și datorie
publică, transmite Agenției Naționale de Administrare Fiscală —
Direcția generală de reglementare a colectării creanțelor
bugetare și Direcției generale trezorerie și contabilitate publică
o copie de pe convenția de împrumut încheiată cu unitatea
administrativ-teritorială, precum și lista operatorilor economici
furnizori de bunuri, servicii și lucrări ale căror obligații fiscale
restante se sting în limita acestor sume, conform destinațiilor
prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. a) și b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/2010, potrivit modelului prezentat în
formularul nr. 2.
Art. 6. — (1) Sumele acordate cu titlu de împrumut unităților
administrativ-teritoriale se virează de Ministerul Finanțelor

Publice, din veniturile obținute din privatizare înregistrate în
contul curent general al Trezoreriei Statului, în contul 50.02.44
ăDisponibil din împrumuturi acordate din venituri din privatizare
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2010”,
deschis la unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului pe numele
unităților administrativ-teritoriale beneficiare.
(2) Sumele înregistrate de unitățile administrativ-teritoriale în
contul 50.02.44 ăDisponibil din împrumuturi acordate din venituri
din privatizare conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/2010” se evidențiază în contabilitatea acestora cu ajutorul
contului 550 ăDisponibil din fonduri cu destinație specială”,
analitic distinct, și se raportează în anexa 14 b ăDisponibil din
mijloace cu destinație specială” la situațiile financiare
trimestriale/anuale, pe un rând distinct (rd. 16).
Art. 7. — (1) Unitățile administrativ-teritoriale rețin în contul
prevăzut la art. 6 sumele aferente stingerii obligațiilor prevăzute
la art. 1 alin. (2) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2010 și virează sumele corespunzătoare stingerii
obligațiilor prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/2010 în contul 50.70.34 ăDisponibil
al operatorilor economici din sume încasate potrivit art. 4 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010”, deschis pe
numele operatorilor economici care prestează serviciul public
de producere, transport și distribuție a energiei termice în sistem
centralizat, la unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului.
(2) Virarea sumelor în contul 50.70.34 ăDisponibil al
operatorilor economici din sume încasate potrivit art. 4 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010” se
efectuează de către unitățile administrativ-teritoriale, în termen
de 5 zile lucrătoare de la încasarea împrumutului în contul
prevăzut la alin. (1), cu încadrarea în nivelul maxim al sumelor
aprobate pentru stingerea obligațiilor fiscale ale furnizorilor de
bunuri, servicii și lucrări ai operatorilor economici care prestează
serviciul public de producere, transport și distribuție a energiei
termice în sistem centralizat, conform convențiilor de împrumut.
(3) Unitățile Trezoreriei Statului vor accepta spre decontare
documentele de plată pentru efectuarea operațiunilor prevăzute
la alin. (2) numai dacă acestea se încadrează în sumele
comunicate în sistem electronic de Direcția generală trezorerie
și contabilitate publică.
Art. 8. — (1) Agenția Națională de Administrare Fiscală va
comunica în sistem electronic organelor fiscale competente lista
operatorilor economici furnizori de bunuri, servicii și lucrări ai
unităților administrativ-teritoriale, respectiv lista operatorilor
economici care prestează serviciul public de producere,
transport și distribuție a energiei termice în sistem centralizat și
a operatorilor economici care au de încasat sume restante de la
aceștia, aflați în administrarea acestora, precum și sumele
alocate unității administrativ-teritoriale în scopul stingerii
obligațiilor fiscale înregistrate de aceștia.
(2) Organul fiscal competent, prin serviciul/compartimentul
cu atribuții de evidență analitică pe plătitori, întocmește notele de
transfer al sumelor destinate stingerii acestor obligații. Prin nota
de transfer se dispune, după caz, fie transferul sumelor din
contul de disponibilități deschis pe seama unității administrativ-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010
teritoriale în contul obligațiilor fiscale restante înregistrate de
către operatorii economici furnizori de bunuri, servicii și lucrări ai
acesteia și al obligațiilor fiscale înregistrate de către operatorii
economici care prestează serviciul public de producere,
transport și distribuție a energiei termice în sistem centralizat,
fie transferul sumelor din conturile de disponibilități deschise pe
numele operatorilor economici care prestează serviciul public
de producere, transport și distribuție a energiei termice în sistem
centralizat în contul obligațiilor fiscale restante înregistrate de
operatorii economici furnizori de bunuri, servicii și lucrări ai
acestora. Modelul notei de transfer este prevăzut în formularul
nr. 5.
(3) În situația în care, între momentul emiterii certificatului de
atestare fiscală și data întocmirii notei de transfer al sumelor
destinate stingerii obligațiilor fiscale înscrise în acesta,
cuantumul obligațiilor scade ca urmare a unor plăți efectuate de
operatorul economic, a unor operațiuni de compensare ori ca
urmare a realizării unor sume în cadrul procedurii de executare
silită, în nota de transfer se vor înscrie sumele necesare stingerii
obligațiilor fiscale restante existente la acea dată în evidența pe
plătitori.
(4) Sumele înscrise în notele de transfer nu pot depăși nivelul
sumelor aprobate în coloana 5 din Lista operatorilor economici
ale căror obligații fiscale restante se sting în limita împrumutului
solicitat, întocmită potrivit formularului nr. 2.
(5) Data stingerii obligațiilor fiscale ale operatorilor economici
prevăzută în nota de transfer este data debitării conturilor de
disponibilități cu sumele destinate stingerii acestor obligații
fiscale.
Art. 9. — (1) Unitățile Trezoreriei Statului, în termen de 5 zile
de la primirea notelor de transfer transmise de organele fiscale,
virează sumele aferente stingerii obligațiilor fiscale prevăzute la
art. 1 alin. (2) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2010, din contul 50.02.44 ăDisponibil din împrumuturi
acordate din venituri din privatizare conform Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/2010” în conturile de venituri
bugetare corespunzătoare, deschise pe codurile de identificare
fiscală ale operatorilor economici furnizori de bunuri, servicii și
lucrări ai unităților administrativ-teritoriale și, respectiv, ale
operatorilor economici care prestează serviciul public de
producere, transport și distribuție a energiei termice în sistem
centralizat.
(2) Sumele încasate în contul 50.70.34 ăDisponibil al
operatorilor economici din sume încasate potrivit art. 4 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010” se virează
de unitățile Trezoreriei Statului, în termen de 5 zile de la primirea
notelor de transfer întocmite de organele fiscale, în conturile de
venituri bugetare deschise pe codurile de identificare fiscală ale
operatorilor economici furnizori de bunuri, servicii și lucrări ai
operatorilor economici care prestează serviciul public de
producere, transport și distribuție a energiei termice în sistem
centralizat.
(3) Operațiunile prevăzute la alin. (1) și (2) se vor efectua de
către unitățile Trezoreriei Statului numai dacă sumele cuprinse
în notele de transfer sunt egale sau inferioare celor comunicate

25

în sistem electronic de Direcția generală trezorerie și
contabilitate publică. În caz contrar, notele de transfer se
restituie organelor fiscale pentru efectuarea corecțiilor necesare.
(4) Pentru operațiunile derulate prin conturile prevăzute la
alin. (1) și (2), unitățile Trezoreriei Statului eliberează titularilor
de cont extrase de cont, la care vor anexa copii ale notelor de
transfer întocmite de organele fiscale, aferente operațiunilor de
stingere a creanțelor fiscale.
(5) Titularii conturilor prevăzute la alin. (1) și (2) vor transmite
operatorilor economici ale căror obligații bugetare au fost stinse
din conturile proprii copii ale notelor de transfer întocmite de
organele fiscale competente primite ca anexă la extrasele de
cont, care vor sta la baza înregistrării în contabilitatea acestora
a stingerii creanțelor de natură comercială și a obligațiilor fiscale
restante
aferente
operațiunilor
respective,
potrivit
reglementărilor contabile aplicabile.
Art. 10. — (1) Sumele rămase neutilizate în contul 50.02.44
ăDisponibil din împrumuturi acordate din venituri din privatizare
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2010”,
deschis pe numele unităților administrativ-teritoriale, se restituie
de unitățile Trezoreriei Statului, în cea de-a treizecea zi de
la încasare, în contul 65.01.01 ăDecontări în contul
Trezoreriei Centrale — operațiuni proprii”, cod IBAN
RO24TREZ999650101xxxxxxx, deschis pe numele Ministerului
Finanțelor Publice la Trezoreria Operativă Centrală, codificat cu
codul de identificare fiscală al unității administrativ-teritoriale, în
scopul reconstituirii veniturilor din privatizare din contul curent
general al Trezoreriei Statului.
(2) Operatorii economici care prestează serviciul public de
producere, transport și distribuție a energiei termice în sistem
centralizat virează, în cea de-a treizecea zi de la încasare,
sumele rămase neutilizate din contul 50.70.34 ăDisponibil al
operatorilor economici din sume încasate potrivit art. 4 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010” în contul
50.02.44 ăDisponibil din împrumuturi acordate din venituri din
privatizare conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/2010”, deschis pe numele unităților administrativteritoriale din care au fost primite.
(3) În termen de două zile lucrătoare de la încasarea sumelor
prevăzute la alin. (2), unitățile administrativ-teritoriale restituie
sumele încasate, din contul 50.02.44 ăDisponibil din împrumuturi
acordate din venituri din privatizare conform Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/2010” în contul 65.01.01 ăDecontări
în contul Trezoreriei Centrale — operațiuni proprii”, cod IBAN
RO24TREZ999650101xxxxxxx, deschis pe numele Ministerului
Finanțelor Publice la Trezoreria Operativă Centrală, codificat cu
codul de identificare fiscală al unității administrativ-teritoriale.
(4) În ordinul de plată întocmit conform prevederilor alin. (1)
și (3), la rubrica ăBeneficiar” se va înscrie ăMinisterul Finanțelor
Publice”, la rubrica ăReprezentând” se va înscrie obligatoriu
sintagma ărestituire împrumut neutilizat”, la rubrica ăCod de
identificare fiscală” al beneficiarului se înscrie codul de
identificare fiscală al unității administrativ-teritoriale din contul
căreia se dispune plata.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

(5) După primirea informațiilor în sistem electronic de la
Direcția generală trezorerie și contabilitate publică, cu privire la
restituirea sumelor ca împrumut neutilizat, Direcția generală de
trezorerie și datorie publică amendează convenția de împrumut
pentru unitățile administrativ-teritoriale care se încadrează în
prevederile alin. (1) și (3) și reface scadențarul obligațiilor de
plată ale împrumutului. După refacerea scadențarelor, Direcția
generală de trezorerie și datorie publică va dispune Trezoreriei
Operative Centrale transferul sumelor din contul 65.01.01
ăDecontări în contul Trezoreriei Centrale — operațiuni proprii”,
deschis pe numele Ministerului Finanțelor Publice la Trezoreria
Operativă Centrală, codificat cu codul de identificare fiscală al
unităților administrativ-teritoriale, în contul 65.01.01 ăDecontări în
contul Trezoreriei Centrale—operațiuni proprii”, deschis pe
numele Ministerului Finanțelor Publice, codificat cu codul de
identificare fiscală atribuit Trezoreriei Statului (8609468).
(6) În situația în care data-limită de efectuare a operațiunilor
prevăzute la alin. (1) și (3) este o zi nelucrătoare, plata se
efectuează în următoarea zi lucrătoare.
Art. 11. — (1) Rambursarea împrumutului de către unitățile
administrativ-teritoriale se efectuează în tranșe lunare egale,
începând cu prima lună după încheierea perioadei de grație, iar
dobânda se plătește lunar, începând cu luna acordării
împrumutului, și se calculează prin aplicarea ratei de dobândă
la soldul împrumutului, cu convenția ănumăr de zile
calendaristice/360”. Datele de plată a ratei scadente și
dobânzilor de plătit aferente împrumutului sunt cuprinse în
scadențarul anexat la convenția de împrumut.
(2) În cazul în care unitățile administrativ-teritoriale nu pot
efectua la scadență operațiunea de rambursare a ratei de capital
și plata dobânzii aferente, în termen de 3 zile lucrătoare înainte
de data scadenței vor înștiința Ministerul Finanțelor Publice —
Direcția generală de trezorerie și datorie publică, prin fax și
ulterior prin poștă, despre imposibilitatea efectuării operațiunii
de plată la termen, împreună cu motivația aferentă.
(3) Pentru neplata la termen a ratelor scadente și dobânzilor
de plătit la împrumutul acordat din venituri din privatizare se
calculează o dobândă de întârziere de 0,05% pe zi de întârziere,
până la data stingerii obligației.
(4) Dobânda de întârziere se calculează prin aplicarea ratei
prevăzute la alin. (3) la suma obligațiilor de plată restante, rate
de capital plus dobânda aferentă, înmulțită cu numărul de zile
calendaristice de întârziere.
Art. 12. — (1) Rambursarea ratelor și dobânzilor aferente
împrumutului, inclusiv a dobânzilor de întârziere, se efectuează
de către unitățile administrativ-teritoriale în contul 65.01.12
ăDecontări în contul Trezoreriei Centrale — Rambursare
împrumut conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/2010”, deschis pe numele Ministerului Finanțelor Publice
la Trezoreria Operativă Centrală, codificat cu codul de
identificare fiscală al unităților administrativ-teritoriale. În ordinul
de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin care se achită
sumele, la rubrica ăBeneficiar” se va înscrie ăMinisterul
Finanțelor Publice”, la rubrica ăReprezentând” se va înscrie
ăRambursare rată împrumut/dobândă/dobândă de întârziere

conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2010”, la
rubrica ăCod de identificare fiscală” al beneficiarului se înscrie
codul de identificare fiscală al unității administrativ-teritoriale
care efectuează plata, iar la rubrica ăLa” se înscrie ăTrezoreria
Operativă Centrală”.
(2) Sumele încasate în contul prevăzut la alin. (1) se transmit
zilnic de către Trezoreria Operativă Centrală, în sistem
electronic, Direcției generale de trezorerie și datorie publică din
Ministerul Finanțelor Publice, în scopul stabilirii modului de
stingere a obligațiilor de plată ale unităților administrativteritoriale, potrivit ordinii de stingere prevăzute la art. 1 alin. (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010.
(3) Direcția generală de trezorerie și datorie publică din
Ministerul Finanțelor Publice va transmite în sistem electronic
Trezoreriei Operative Centrale Situația privind distribuirea
sumelor potrivit prevederilor art. 1 alin. (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/2010.
(4) Pe baza situației prevăzute la alin. (3), Trezoreria
Operativă Centrală va transfera, pe bază de notă contabilă,
sumele reprezentând rate scadente în contul 65.01.01
ăDecontări în contul Trezoreriei Centrale — operațiuni proprii”,
sumele reprezentând dobânzi aferente împrumutului în contul
70.31.09.01 ăVenituri ale bugetului Trezoreriei Statului —
Venituri din dobânzi aferente Trezoreriei Statului de la alte
bugete”, iar sumele reprezentând dobânda de întârziere, în
contul 70.35.09.04 ăVenituri ale bugetului Trezoreriei Statului —
Majorări de întârziere pentru venituri nevărsate la termen”.
Art. 13. — (1) În cazul în care unitățile administrativ-teritoriale
nu respectă termenele de rambursare prevăzute în convențiile
de împrumut, Direcția generală de trezorerie și datorie publică
transmite Direcției generale trezorerie și contabilitate publică, în
termen de 3 zile lucrătoare de la împlinirea scadenței de plată,
lista unităților administrativ-teritoriale, grupate pe județe, care
înregistrează restanțe la plată și suma totală datorată aferentă
ratelor de capital, dobânzilor și dobânzilor de întârziere.
(2) Direcția generală trezorerie și contabilitate publică
împreună cu Direcția generală de sinteză a politicilor bugetare
comunică unităților teritoriale ale Trezoreriei Statului, în termen
de două zile lucrătoare, lista primită conform alin. (1), în scopul
sistării alimentării bugetelor locale respective cu cote defalcate
din impozitul pe venit și cu sume defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat pentru echilibrarea bugetelor locale.
(3) Până la lichidarea obligațiilor de plată ale unităților
administrativ-teritoriale, cotele defalcate din impozitul pe venit
și sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat
pentru echilibrarea bugetelor locale, care au fost sistate, vor fi
alocate bugetelor locale numai pentru achitarea acestor obligații
restante.
Art. 14. — Disponibilitățile din conturile deschise pe numele
unităților administrativ-teritoriale și ale operatorilor economici în
conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice, au
destinație specială, în condițiile prevederilor art. 452 alin. (2)
lit. a) din Codul de procedură civilă.
Art. 15. — Formularele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

Formularul nr. 1

ROMÂNIA
Județul ...................................................................................1)
Unitatea administrativ-teritorială ............................................2)
...............................................................................................3)
Adresa ....................................................................................
Telefon/fax/adresă e-mail .......................................................
................................................................................................
Nr. .................................... din ................................... 20 ......

Stema
unității
administrativteritoriale

Înregistrat la MFP — DGTDP
sub nr. ...................... din ............................... 20 .....

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
DIRECȚIA GENERALĂ DE TREZORERIE ȘI DATORIE PUBLICĂ

CERERE

pentru solicitarea acordării unui împrumut din venituri din privatizare în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri pentru reducerea unor arierate
din economie, precum și alte măsuri financiare
Subsemnatul, ......................... 4), în calitate de ordonator principal de credite al ....................... 2) ....................... 3), județul
...................... 1), depun prezenta cerere în vederea acordării unui împrumut în valoare de.................. lei, pe o perioadă de ...........,
având ca titular ........................ 2) ....................... 3), identificat/ă prin codul de înregistrare fiscală ...................... 5), cod IBAN
............., deschis la.......... .
Prin prezenta cerere mă oblig să aduc la îndeplinire prevederile Hotărârii Consiliului Local/Județean nr. .........................
din .............. 20 ...... privind aprobarea contractării unui împrumut din venituri din privatizare în valoare de ......................... lei,
precum și ale oricăror alte reglementări conexe și totodată declar pe propria răspundere că datele prezentate în documentația
de împrumut și suma solicitată sunt conforme realității.

Ordonator principal de credite,

L.S.

................................ 2) ..................................... 3),
............................................................................
............................................................................
(prenumele și numele)

1)
2)
3)
4)
5)

Se înscrie denumirea județului.
Se înscrie categoria unității administrativ-teritoriale solicitante.
Se înscrie denumirea unității administrativ-teritoriale solicitante.
Se înscriu prenumele și numele reprezentantului legal.
Se înscrie codul de înregistrare fiscală a unității administrativ-teritoriale.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010
Formularul nr. 2

ROMÂNIA
Județul ...................................................................................1)
Unitatea administrativ-teritorială ............................................2)
...............................................................................................3)
Adresa ....................................................................................
Telefon/fax/adresă e-mail .......................................................
................................................................................................
Nr. .................................... din ................................... 20 ......

Stema
unității
administrativteritoriale

L I S TA

operatorilor economici ale căror obligații fiscale restante se sting în limita împrumutului solicitat
I. Operatori economici furnizori de bunuri, servicii și lucrări ai unității administrativ-teritoriale și operatori economici care
prestează serviciul public de producere, transport și distribuție a energiei termice în sistem centralizat:
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea
operatorului economic

Codul fiscal
al operatorului economic

Suma
obligațiilor fiscale
restante*)

Suma obligațiilor
UAT**)

Suma solicitată
ca împrumut***)

0

1

2

3

4

5

x

x

x

x

1
2
...
TOTAL
I=1+2+...

II. Operatori economici care au de încasat sume de la CET-uri:
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea operatorului
economic

Codul fiscal
al operatorului economic

Suma obligațiilor
fiscale restante*)

Suma obligațiilor
UAT**)

Suma solicitată
ca împrumut***)

0

1

2

3

4

5

x

x

x

x

x

x

x

1
2
...
TOTAL
II=1+2+...

TOTAL GENERAL (I +II)

Ordonator principal de credite,
................................ 2) ..................................... 3),
L.S.

1)

(prenumele și numele)

Se înscrie denumirea județului.
Se înscrie categoria unității administrativ-teritoriale solicitante.
3) Se înscrie denumirea unității administrativ-teritoriale solicitante.
*) Obligațiile fiscale conform art. 1 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri pentru reducerea
unor arierate din economie, precum și alte măsuri financiare.
**) Obligații înregistrate în evidențele contabile la data de 31 decembrie 2009.
***) Suma cea mai mică dintre cele prevăzute în coloanele 3 și 4.
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

29
Formularul nr. 3

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr.
/
. ..

UNITATEA ADMINISTRATIV-TERITORIALĂ ......................
Nr.
../
Convenție de împrumut

În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri pentru
reducerea unor arierate din economie, precum și alte măsuri financiare și ale Hotărârii Guvernului nr. 9/2007 privind constituirea,
componența și funcționarea Comisiei de autorizare a împrumuturilor locale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Local/Județean nr. ......... din data de ................... și Avizul Comisiei de autorizare
a împrumuturilor locale nr. ......... din data de ...................,
între Ministerul Finanțelor Publice, cu sediul în municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, cod fiscal
nr. ...................., cod IBAN ....................................., reprezentat legal prin .............................., în calitate de ................................,
și .................................................................................................................., cu sediul în ....................................................,
(unitatea administrativ-teritorială)

str. ........................... nr. ......, cod fiscal nr. ........................, cod IBAN ......................, reprezentată legal prin .....................................,
în calitate de ....................,
se încheie prezenta convenție.
Art. 1. — (1) În baza art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri
pentru reducerea unor arierate din economie, precum și alte măsuri financiare, se acordă unității administrativ-teritoriale
........................ un împrumut în sumă de .........................., din veniturile obținute din privatizare înregistrate în contul curent general
al Trezoreriei Statului, la nivelul sumei înscrise la rubrica ăTotal general (I+II)”, coloana 5, din formularul 2 la normele metodologice.
(2) Împrumutul se acordă pe o perioadă de .... ani, cu o perioadă de grație de un an și o rată de dobândă de 6,25%, în
vederea achitării obligațiilor de plată restante înregistrate de aceasta la data de 31 decembrie 2009 față de operatorii economici,
furnizori de bunuri, servicii și lucrări, inclusiv față de operatorii economici care prestează serviciul public de producere, transport
și distribuție a energiei termice în sistem centralizat, neachitate la data solicitării împrumutului.
(3) Sumele acordate unităților administrativ-teritoriale cu titlu de împrumut din veniturile obținute din privatizare vor fi
utilizate exclusiv pentru destinațiile prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. a) și b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 alin. (1) se virează de către Ministerul Finanțelor Publice, în termen de 5 zile lucrătoare
de la semnarea convenției, în contul 50.02.44 ăDisponibil din împrumuturi acordate din venituri din privatizare conform Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 51/2010”, deschis pe numele unității administrativ-teritoriale ..................... la unitatea Trezoreriei
Statului .............................. .
Art. 3. — (1) Rambursarea împrumutului se efectuează în tranșe lunare egale, începând cu prima luna după încheierea
perioadei de grație, iar dobânda se plătește lunar, începând cu luna acordării împrumutului, și se calculează prin aplicarea ratei
de dobândă menționate la art. 1 alin. (2) la soldul împrumutului, cu convenția ănumăr de zile calendaristice/360”.
(2) Datele de plată a ratei scadente și dobânzilor de plătit aferente împrumutului sunt cuprinse în scadențarul anexat.
Dacă data scadenței este într-o zi nelucrătoare, plata se efectuează în ziua lucrătoare imediat următoare.
Art. 4. — (1) Pentru neplata la termen a ratelor scadente și a dobânzilor de plătit la împrumutul acordat din disponibilitățile
contului curent general al Trezoreriei Statului se calculează o dobândă de întârziere de 0,05% pe zi de întârziere, până la data
stingerii obligației. Dobânda de întârziere reprezintă venit al bugetului Trezoreriei Statului.
(2) Dobânda de întârziere se calculează prin aplicarea ratei prevăzute la alin. (1) la suma obligațiilor de plată restante, rate
de capital plus dobânda aferentă, înmulțită cu numărul de zile calendaristice de întârziere.
Art. 5. — În cazul în care nu se respectă termenele de rambursare prevăzute în scadențar, se sistează alimentarea
bugetelor locale cu cote defalcate din impozitul pe venit și cu sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru
echilibrarea bugetelor locale, până la lichidarea obligațiilor de plată restante.
Art. 6. — Unitatea administrativ-teritorială .................... virează sumele datorate reprezentând rate/dobânzi/dobânzi de
întârziere în contul 65.01.12 ăDecontări în contul Trezoreriei Centrale — Rambursare împrumut conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 51/2010”, cod IBAN RO ............................................, deschis pe numele Ministerului Finanțelor Publice la Trezoreria
Operativă Centrală, codificat cu codul de identificare fiscală al acestuia.
Art. 7. — În termen de 3 zile lucrătoare de la alimentarea acestui cont, obligațiile de plată se sting de la data creditării
contului, în următoarea ordine: dobânzile de întârziere, dobânzile și ratele de capital.
Art. 8. — (1) Ministerul Finanțelor Publice și unitatea administrativ-teritorială ............... sunt de acord ca problemele
rezultate din aplicarea prevederilor prezentei convenții să fie soluționate de părți pe cale amiabilă.
(2) În cazuri justificate, modificarea prevederilor prezentei convenții se va face prin act adițional.
(3) Orice comunicare între părți este transmisă în scris la adresele și persoanele de contact menționate mai jos:
• Pentru unitatea administrativ-teritorială ....................................................................., domnul ..............................................,
în calitate de ..................., telefon ......................., fax..........................., e-mail .................................. .
• Pentru Ministerul Finanțelor Publice (str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, municipiul București), domnii ......................................,
în calitate de .........................., e-mail ......................, telefon/fax ....................., și .............................., în calitate de .............................,
e-mail ......................., telefon/fax ..................... .
Pentru orice schimbare intervenită cu privire la adresa, numele persoanelor de contact și numerele de telefon, se va
notifica cealaltă parte semnatară a prezentei convenții.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010

Art. 9. — Prezenta convenție s-a încheiat în două exemplare, câte un exemplar pentru fiecare parte semnatară.
Art. 10. — Prevederile prezentei convenții intră în vigoare la data semnării acesteia de către toate părțile implicate, ambele
exemplare originale având aceeași valoare juridică.
UNITATEA ADMINISTRATIV-TERITORIALĂ
...................................................

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Numele și prenumele
....................................

Numele și prenumele
....................................

Funcția
....................................

Funcția
....................................

Semnăturile autorizate și ștampila
....................................

Semnăturile autorizate și ștampila
....................................

Formularul nr. 4
ROMÂNIA
Județul ...................................................................................1)
Unitatea administrativ-teritorială ............................................2)
...............................................................................................3)
Adresa ....................................................................................
Telefon/fax/adresă e-mail .......................................................
................................................................................................
Nr. .................................... din ................................... 20 ......

Stema
unității
administrativteritoriale

Înregistrat la MFP — DGTDP
sub nr. ...................... din ............................... 20 .....

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
DIRECȚIA GENERALĂ DE TREZORERIE ȘI DATORIE PUBLICĂ

Având în vedere Hotărârea Comisiei de autorizare a împrumuturilor locale nr. ....., vă solicităm încheierea convenției de
acordare a împrumutului în valoare de ............ lei pe o perioadă de ........ și virarea sumei în contul cod IBAN nr. ....................,
deschis la Trezoreria ...................., pe numele ................................ .
La prezenta solicitare anexez copia avizului Comisiei de autorizare a împrumuturilor locale, copie de pe Hotărârea
Consiliului Local/Județean nr. ......... din data de.............. și confirmarea unității teritoriale a Trezoreriei Statului de deschidere a
contului ăDisponibil din împrumuturi acordate din venituri din privatizare conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2010”.
Ordonator principal de credite,

L.S.

................................ 2) ..................................... 3),
............................................................................
............................................................................
(prenumele și numele)

1)

Se înscrie denumirea județului.
Se înscrie categoria unității administrativ-teritoriale solicitante.
3) Se înscrie denumirea unității administrativ-teritoriale solicitante.
2)

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/30.VI.2010
Formularul nr. 5
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Unitatea fiscală .....................................................
Str.
nr. .., localitatea
Nr.................. din..................................
NOTĂ DE TRANSFER

Către...............................................................................1)
În baza art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri
pentru reducerea unor arierate din economie, precum și alte măsuri financiare, în termen de 5 zile de la
primirea prezentei note de transfer, se virează următoarele sume în conturile corespunzătoare de venituri
bugetare, pentru operatorul economic furnizor de bunuri, servicii și lucrări/operatorul economic care
prestează serviciul public de producere, transport și distribuție a energiei termice în sistem centralizat
.........................2) , după cum urmează:

Natura obligației fiscale3)

Cuantumul sumei datorate
(lei)

Nr. contului în care urmează
a se vira suma reținută

TOTAL:

Potrivit art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010, sumele înscrise în nota de transfer
nu pot depăși cuantumul sumelor aprobate prin convențiile de împrumut pentru fiecare operator economic.

Conducătorul unității fiscale,
Numele și prenumele .........................
Semnătura ........................................
L.S.

1)

Denumirea trezoreriei.
Numele, prenumele/denumirea și domiciliul fiscal; codul numeric personal, numărul de identificare fiscală, codul de
înregistrare fiscală sau codul unic de înregistrare, după caz; alte date de identificare ale operatorului.
3) Se vor preciza denumirea creanței fiscale principale: impozit, taxă, contribuție, amendă sau altă sumă ori a creanței
fiscale accesorii sau alte sume, după caz, gestionate și administrate de Ministerul Finanțelor Publice prin Agenția Națională de
Administrare Fiscală și unitățile sale teritoriale.
2)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440/30.VI.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|444263]
ISSN 1453—4495

