PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 442

Miercuri, 30 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 709 din 25 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1), (3)
și (4) din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă ..........................................................

2–3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
59.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal ................................

4

568.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 895/2007 privind stabilirea
cadrului instituțional pentru planificarea financiară,
coordonarea, implementarea și auditarea utilizării
fondurilor acordate României prin Facilitatea
Schengen ..................................................................

5–6

613.

— Hotărâre privind acordarea unor ajutoare de
urgență familiilor ai căror membri au decedat în urma
inundațiilor din luna iunie 2010 ..................................

7

614.

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor umanitar de
urgență pentru populația din județele Neamț, Tulcea,
Bacău, Suceava și Botoșani ......................................

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/30.VI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 709
din 25 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1), (3) și (4)
din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II alin. (1), (3) și (4) din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, excepție ridicată de Paulina Valentina Brehui în
Dosarul nr. 4.189/1/2003 al Curții de Apel București —
Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.

pronunțat hotărârea în apel”. Autorul arată că, pentru că în speță
apelul a fost soluționat de Curtea de Apel București, este logic
și legal ca recursul să fie soluționat de Înalta Curte de Casație
și Justiție. Autorul consideră că principiul potrivit căruia normele
de procedură sunt de imediată aplicare nu poate să înlăture
principiul ierarhiei căilor de atac. Conform articolului criticat,
pentru procesele aflate în curs de judecată în cadrul cărora
instanțele au fost legal învestite înainte de intrarea în vigoare a
legii se aplică noile dispoziții procedurale privitoare la
competența instanțelor de judecată, ceea ce presupune nu
numai tergiversarea judecății, ci și încălcarea principiului
fundamental al neretroactivității legii.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă apreciază
că dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.189/1/2003, Curtea de Apel București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. II alin. (1), (3) și (4)
din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Paulina Valentina Brehui într-o
cauză având ca obiect cerere de repunere pe rol — recurs.

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. II alin. (1), (3) și (4) din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005, texte de lege care au
următorul conținut: ă(1) Procesele în curs de judecată în prima
instanță la data schimbării competenței instanțelor legal

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că textul art. II alin. (1), (3) și (4) din Legea
nr. 219/2005 contravine art. I pct. 45 din aceeași lege, care a
modificat art. 299 alin. 2 din Codul de procedură civilă. Astfel,
art. 299 din Codul de procedură civilă prevede că ărecursul se
soluționează de instanța imediat superioară celei care a

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/30.VI.2010
învestite, precum și căile de atac se judecă de instanțele
competente, potrivit legii.[...]
(3) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție la data intrării în vigoare a prezentei legi și care, potrivit
prezentei legi, sunt de competența curților de apel se trimit la
curțile de apel.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (1)—(3), trimiterea dosarelor
se va face, pe cale administrativă, instanțelor devenite
competente să le judece.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii
civile, art. 16 alin. (1) privind egalitatea în fața legii, art. 21
alin. (1)—(3) privind liberul acces la justiție, art. 24 privind
dreptul la apărare, art. 53 alin. (1) și (2) privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, art. 115 alin. (4), (5)
și (6) privind delegarea legislativă, art. 124 alin. (2) privind
înfăptuirea justiției, art. 126 alin. (1) privind instanțele
judecătorești și art. 129 privind folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Dispozițiile legale criticate reglementează modificarea
competenței de soluționare a căilor de atac, prevăzând
trimiterea la curțile de apel, pe cale administrativă, a recursurilor
aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și Justiție la data intrării în
vigoare a legii, respectiv trimiterea, în același mod, la tribunale,
a apelurilor aflate pe rolul curților de apel, la aceeași dată.
Textele legale criticate au mai fost supuse controlului de
constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 90 din 7 februarie

2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193
din

1

martie

2006,

Curtea

a

respins

excepția

de

neconstituționalitate, arătând că reglementarea criticată a fost
adoptată de legiuitor în cadrul competenței sale constituționale,
astfel cum este consacrată prin art. 126 alin. (2) și art. 129 din
Constituție, potrivit cărora ăCompetența instanțelor judecătorești
și procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege”, iar,
ăÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile interesate și
Ministerul Public pot exercita căile de atac, în condițiile legii”. De
asemenea, Curtea a reținut că, deși prin efectul aplicării
imediate a noii reglementări referitoare la competența materială,
aceeași instanță urmează să soluționeze o cale de atac
împotriva propriei sale hotărâri, soluția legislativă adoptată nu
relevă niciun fine de neconstituționalitate. Astfel, dincolo de
caracterul tranzitoriu al acestei reglementări, soluționarea
aparține unor complete cu o compunere diferită, iar părțile
beneficiază de toate drepturile și garanțiile procesuale menite
să le asigure dreptul la apărare, dreptul la un proces echitabil și
la soluționarea acestuia într-un termen rezonabil. În fine, Curtea
a constatat că nu poate fi primită nici critica privind încălcarea
principiului controlului judiciar ierarhic, întrucât Constituția nu
consacră un asemenea principiu, ci, potrivit art. 129, numai
folosirea căilor de atac prevăzute de lege.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în decizia de mai sus își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1), (3) și (4) din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
excepție ridicată de Paulina Valentina Brehui în Dosarul nr. 4.189/1/2003 al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2010.

PREȘEDINTE

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/30.VI.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Întrucât nivelul veniturilor bugetare a fost profund afectat de criza economică și financiară,
pentru realizarea unui echilibru între nivelul veniturilor și al cheltuielilor, corelat cu obiectivele macroeconomice,
datorită necesității implementării unor măsuri de lărgire a bazei de impozitare, precum și de majorare a unor impozite în
domeniul impozitelor și taxelor locale,
ținând seama de faptul că nepromovarea prezentului act normativ ar avea drept consecință negativă imposibilitatea
menținerii deficitului bugetar în limitele stabilite,
în vederea îndeplinirii obligațiilor asumate de România prin semnarea acordurilor de împrumut cu organismele
internaționale, absolut necesare pentru asigurarea finanțării cheltuielilor publice și a menținerii încrederii investitorilor în climatul
socio-economic românesc,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 252 va avea următorul cuprins:
ăMajorarea impozitului datorat de persoanele fizice ce
dețin mai multe clădiri
Art. 252. — (1) Persoanele fizice care au în proprietate două
sau mai multe clădiri datorează un impozit pe clădiri, majorat
după cum urmează:
a) cu 65% pentru prima clădire în afara celei de la adresa de
domiciliu;
b) cu 150% pentru a doua clădire în afara celei de la adresa
de domiciliu;
c) cu 300% pentru a treia clădire și următoarele în afara celei
de la adresa de domiciliu.
(2) Nu intră sub incidența alin. (1) persoanele fizice care dețin
în proprietate clădiri dobândite prin succesiune legală.
Nr.
crt.

(3) În cazul deținerii a două sau mai multe clădiri în afara
celei de la adresa de domiciliu, impozitul majorat se determină
în funcție de ordinea în care proprietățile au fost dobândite, așa
cum rezultă din documentele ce atestă calitatea de proprietar.
(4) Persoanele fizice prevăzute la alin. (1) au obligația să
depună o declarație specială la compartimentele de specialitate
ale autorităților administrației publice locale în raza cărora își au
domiciliul, precum și la cele în raza cărora sunt situate celelalte
clădiri ale acestora. Modelul declarației speciale va fi cel
prevăzut prin norme metodologice aprobate prin hotărâre a
Guvernului.”
2. La articolul 263, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) În cazul oricăruia dintre următoarele autovehicule,
impozitul pe mijlocul de transport se calculează în funcție de
capacitatea cilindrică a acestuia, prin înmulțirea fiecărei grupe de
200 cm3 sau fracțiune din aceasta cu suma corespunzătoare din
tabelul următor:
lei/200 cm3 sau fracțiune
din aceasta

Mijloace de transport cu tracțiune mecanică

1. Motorete, scutere, motociclete și autoturisme cu capacitatea cilindrică de până la 1.600 cm3 inclusiv

8

2. Autoturisme cu capacitatea cilindrică între 1.601 cm3 și 2.000 cm3 inclusiv

18

3. Autoturisme cu capacitatea cilindrică între 2.001 cm3 și 2.600 cm3 inclusiv

72

4. Autoturisme cu capacitatea cilindrică între 2.601 cm3 și 3.000 cm3 inclusiv

144

5. Autoturisme cu capacitatea cilindrică de peste 3.001

cm3

290

6. Autobuze, autocare, microbuze

24

7. Alte vehicule cu tracțiune mecanică cu masa totală maximă autorizată de până la 12 tone inclusiv

30

8. Tractoare înmatriculate

18”

Art. II. — (1) Pentru anul fiscal 2010, termenul de plată a
diferențelor de impozit rezultate în urma aplicării prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență este 31 decembrie 2010.
(2) Persoanele fizice care achită integral până la data de
30 septembrie 2010 impozitele recalculate în urma aplicării
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, pentru diferențele
rezultate, beneficiază de bonificația stabilită prin hotărârile
consiliilor locale adoptate pentru anul 2010.

Art. III. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
aplică începând cu 1 iulie 2010.
Art. IV. — În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Finanțelor
Publice și Ministerul Administrației și Internelor elaborează
normele metodologice de aplicare, aprobate prin hotărâre a
Guvernului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 30 iunie 2010.
Nr. 59.

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/30.VI.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 895/2007 privind stabilirea cadrului
instituțional pentru planificarea financiară, coordonarea, implementarea și auditarea utilizării
fondurilor acordate României prin Facilitatea Schengen
Având în vedere prevederile Legii nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul
Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda,
Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară,
Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia,
Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat
de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 895/2007 privind stabilirea
cadrului instituțional pentru planificarea financiară, coordonarea,
implementarea și auditarea utilizării fondurilor acordate
României prin Facilitatea Schengen, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 561 din 15 august 2007, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, litera h) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăh) beneficiarii sunt organismele responsabile cu
implementarea proiectelor finanțate prin Facilitatea Schengen
și destinatari ai bunurilor materiale, lucrărilor și serviciilor
furnizate prin acest tip de proiecte.”
2. La articolul 3 alineatul (1), literele d), e), f) și h) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăd) sistemul de verificare și inspecții la fața locului, care
constă în controale efectuate la beneficiarii fondurilor și/sau la
organismele intermediare aferente de autoritatea de contractare
și plată și de către comisiile mixte de control formate din
reprezentanți ai autorității de contractare și plată, ai autorității
competente, după caz și/sau ai organismului intermediar.
Președintele comisiilor mixte va fi desemnat de autoritatea
competentă;
e) raportul de verificare este documentul încheiat în urma
desfășurării activităților conform lit. d) și d1), care stă la baza
întocmirii titlului de creanță în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și
recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și
completările ulterioare;
f) recuperarea sumelor constatate neeligibile de la
contractant, beneficiar sau organism intermediar, după caz, se
execută pe baza procesului-verbal de constatare, ce se
constituie în titlu de creanță, întocmit de autoritatea de
contractare și plată în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 79/2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
Hotărârii Guvernului nr. 1.306/2007 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 79/2003
privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum
și a fondurilor de cofinanțare aferente utilizate necorespunzător;
.................................
.
h) mecanismul de asigurare a contribuției naționale
reprezintă modul de finanțare de la bugetul de stat, prin bugetele
beneficiarilor, a cheltuielilor suportate din contribuția națională
prevăzute la art. 2 lit. l). În vederea efectuării plăților către
contractanți, beneficiarii vor transfera sumele reprezentând

contribuția națională, prevăzute în bugetele proprii, la solicitarea
Oficiului de Plăți și Contractare PHARE, în conturile deschise
de către Oficiul de Plăți și Contractare PHARE pentru
gestionarea acesteia.”
3. La articolul 3 alineatul (1), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) sistemul de verificare a alertelor la neregulă/fraudă
primite de către autoritatea competentă sau de către autoritatea
de contractare și plată constă în activitățile de constatare a
creanțelor bugetare rezultate din nereguli/fraude efectuate de
către autoritatea de contractare și plată sau, după caz, de către
comisiile mixte formate din reprezentanți ai autorității de
contractare și plată și ai organismelor intermediare. Președinția
comisiilor mixte de control este asigurată de către autoritatea de
contractare și plată;”.
4. La articolul 3 alineatul (2), după litera e) se introduc
două noi litere, literele f) și g), cu următorul cuprins:
ăf) dobânda acumulată în conturile deschise de către Oficiul
de Plăți și Contractare PHARE pentru gestionarea fondurilor din
Facilitatea Schengen se utilizează, cu aprobarea autorității
competente, și pentru acoperirea diferențelor de curs valutar,
altele decât cele prevăzute la art. 2 lit. l), rezultate în urma
schimbului valutar a sumelor rămase disponibile în conturile
deschise de către Oficiul de Plăți și Contractare PHARE pentru
gestionarea fondurilor din Facilitatea Schengen, după
efectuarea plăților către contractanți, în moneda agreată de
părțile semnatare ale contractelor, alta decât euro, în vederea
reîntregirii fondurilor din Facilitatea Schengen;
g) dobânda acumulată în conturile deschise de către Oficiul
de Plăți și Contractare PHARE pentru gestionarea fondurilor din
Facilitatea Schengen se utilizează, cu aprobarea autorității
competente, în baza unei justificări întemeiate și pentru
finanțarea costurilor legate de finalizarea unor activități și/sau
furnizarea unor bunuri după expirarea perioadei de
implementare a proiectelor prevăzute în Decizia Comisiei
Europene nr. C (2007) 1.417 din 4 aprilie 2007, inclusiv a
cheltuielilor de mentenanță, cu condiția ca respectivele costuri
să fie necesare finalizării obiectivelor proiectelor și să nu fie
imputabile contractanților.”
5. La articolul 5 alineatul (1), litera f) se abrogă.
6. La articolul 5 alineatul (1), literele g), o) și y) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăg) asigură realizarea și funcționarea sistemului privind
managementul financiar și tehnic și auditul fondurilor acordate
prin Facilitatea Schengen;
...............................................................................................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/30.VI.2010

o) avizează setul de proceduri pentru implementarea și
utilizarea fondurilor acordate prin Facilitatea Schengen,
elaborate de către autoritățile implicate;
................................................................................................
y) transmite Comisiei Europene certificatul privind declarațiile
de cheltuieli, emis și transmis de autoritatea de certificare;”.
7. La articolul 5, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Planul indicativ se supune aprobării Comisiei naționale
de autoevaluare Schengen, constituită potrivit Hotărârii
Guvernului nr. 882/2006 privind constituirea Comisiei naționale
de autoevaluare Schengen, iar ulterior se transmite Comisiei
Europene.”
8. La articolul 8, literele g) și y) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăg) elaborează proiectele de contract, beneficiind de
asistența tehnică necesară din partea organismelor intermediare
și a beneficiarilor, și pregătește semnarea contractelor
particularizate de beneficiari împreună cu organismele
intermediare în funcție de specificul/natura serviciilor, lucrărilor,
bunurilor care fac obiectul contractului;
................................................................................................
y) răspunde de verificarea și aprobarea documentelor privind
promovarea și publicitatea proiectelor finanțate din Facilitatea
Schengen;”.
9. La articolul 8, după litera q) se introduce o nouă literă,
litera q1), cu următorul cuprins:
ăq1) efectuează misiuni de verificare privind utilizarea
fondurilor primite prin Facilitatea Schengen la organismele
intermediare și/sau beneficiarii finali, pe baza unei eșantionări
corespunzătoare și analizei de risc;”.
10. La articolul 8, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Autoritatea de contractare și plată poate delega prin
Acordul de implementare, cu avizul autorității competente,
organismelor intermediare atribuții dintre cele menționate la
alin. (1), cu respectarea prevederilor legale.”
11. La articolul 10, litera k) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăk) să efectueze controale de certificare la fața locului la
nivelul instituțiilor implicate, cu scopul de a se asigura că este
stabilit un sistem intern de control și management efectiv și
funcțional și că procedurile instituite prin setul de proceduri
pentru implementarea și utilizarea fondurilor acordate prin
Facilitatea Schengen sunt corect aplicate de către persoanele
responsabile.”
12. Articolul 15 se abrogă.
13. La articolul 17 alineatul (1), literele h), n) și q) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăh) verifică eligibilitatea cheltuielilor, la nivelul beneficiarilor,
prin efectuarea de controale planificate, împreună cu ceilalți
reprezentanți ai comisiei mixte de control, și anume autoritatea

de contractare și plată și autoritatea competentă, cu președinte
desemnat din partea autorității competente;
..............................................................................................
n) aprobă facturile, însoțite de documentele justificative,
remise de beneficiari, cu mențiunea «citit și aprobat», în urma
verificării conformității acestora, în vederea efectuării plății;
.................................................................................................
q) analizează și avizează planurile de acțiuni și rapoartele
de promovare a proiectelor finanțate prin Facilitatea Schengen,
întocmite de beneficiari, și le transmit autorității de contractare
și plată, spre analiză și aprobare;”.
14. La articolul 17 alineatul (1), după litera s) se introduce
o nouă literă, litera t), cu următorul cuprins:
ăt) în cazul proiectelor delegate, asigură transmiterea către
autoritatea de contractare și plată, la solicitarea acesteia, a
documentelor și informațiilor privind procedurile de lucru, a
înregistrării în contabilitate a fondurilor primite prin Facilitatea
Schengen de la autoritatea de contractare și plată, precum și a
tranzacțiilor efectuate cu acestea.”
15. La articolul 17, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pe lângă atribuțiile principale prevăzute la alin. (1),
organismele intermediare pot îndeplini și orice alte atribuții ce
le-au fost delegate de autoritatea competentă și/sau autoritatea
de contractare și plată.”
16. La articolul 18, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) administrează și monitorizează proiectele și contractele
aferente acestora și întreprind măsurile necesare pentru a
asigura îndeplinirea de către contractant a sarcinilor ce îi revin
conform contractului;”.
17. La articolul 18, după litera h) se introduc trei noi
litere, literele h1)—h3), cu următorul cuprins:
ăh1) operaționalizează și asigură funcționarea sistemului
contabil necesar gestionării fondurilor primite prin Facilitatea
Schengen;
h2) utilizează registre contabile și asigură înregistrarea
contabilă adecvată a serviciilor/bunurilor/lucrărilor finanțate din
Facilitatea Schengen;
h3) asigură transmiterea către autoritatea de contractare și
plată, la solicitarea acesteia, a informațiilor și documentelor
privind înregistrarea în contabilitate a serviciilor/bunurilor/
lucrărilor finanțate din Facilitatea Schengen.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 895/2007 privind
stabilirea cadrului instituțional pentru planificarea financiară,
coordonarea, implementarea și auditarea utilizării fondurilor
acordate României prin Facilitatea Schengen, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561 din 15 august
2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, se va
republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 iunie 2010.
Nr. 568.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/30.VI.2010

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgență familiilor ai căror membri au decedat
în urma inundațiilor din luna iunie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea unor ajutoare de urgență în
cuantum de 5.000 lei pentru fiecare persoană decedată din
familiile afectate de inundațiile și fenomenele meteorologice
periculoase, care au avut loc în luna iunie 2010.
Art. 2. — (1) Sumele care se acordă cu titlu de ajutor de
urgență potrivit prevederilor prezentei hotărâri vor fi ridicate de
titularii care se stabilesc prin anchete sociale efectuate de
agențiile județene pentru prestații sociale.

(2) Ajutoarele prevăzute la art. 1 se suportă din creditele
bugetare aprobate cu această destinație în bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale pe anul 2010.
Art. 3. — Ajutoarele de urgență se acordă în baza aprobării
ministrului muncii, familiei și protecției sociale, pe măsură ce
sunt primite anchetele sociale efectuate de agențiile județene
pentru prestații sociale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 613.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar de urgență pentru populația din județele Neamț, Tulcea,
Bacău, Suceava și Botoșani
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. 1 litera a) din Legea nr. 82/1992
privind rezervele de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar de urgență, cu titlu
gratuit, în limita sumei de 765.000 lei, pentru ajutorarea
populației din județele Neamț (126.000 lei), Tulcea (101.000 lei),
Bacău (252.000 lei), Suceava (66.000 lei) și Botoșani (220.000 lei)
afectate de inundații, constând în motorină, pături, conserve de
carne și pateuri și apă minerală, conform anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale va scădea din gestiune, la prețurile de
înregistrare, prin debitarea contului 6891 ăCheltuieli privind
rezerva de stat”, cantitățile de produse aprobate a fi scoase din
rezervele de stat, potrivit prezentei hotărâri, pe baza avizelor de
expediție și a proceselor-verbale de predare-primire semnate
de împuterniciții desemnați de instituțiile prefectului din județele
Neamț, Tulcea, Bacău, Suceava și Botoșani.
(2) Reîntregirea stocurilor cu cantitățile de apă minerală,
conserve de carne de porc și pateuri de ficat, acordate ca ajutor
umanitar, se va face în regim de urgență în anul 2010, finanțarea

fiind asigurată din bugetul aprobat Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat și Probleme Speciale.
Art. 3. — (1) Transportul produselor până la locurile indicate
de instituțiile prefectului din județele Neamț, Tulcea, Bacău,
Suceava și Botoșani se va efectua în regim de urgență cu
mijloace auto din dotare și/sau ale unor societăți comerciale
angajate de Administrația Națională a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale.
(2) Cheltuielile legate de transportul produselor se suportă
de către Administrația Națională a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale, în limita bugetului aprobat.
(3) Schimbarea, sub orice formă, a destinației produselor
acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisă și atrage,
după caz, răspunderea civilă, administrativă, disciplinară sau
penală.
Art. 4. — (1) Instituțiile prefectului din județele Neamț,
Tulcea, Bacău, Suceava și Botoșani vor justifica
distribuirea produselor scoase din rezervele de stat în
condițiile prezentei hotărâri, conform prevederilor art. 7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/30.VI.2010

din Hotărârea Guvernului nr. 371/1993 privind
acordarea, în primă intervenție, a ajutoarelor umanitare
populației sinistrate, ca urmare a unor situații
excepționale.

(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
păstrate la sediul instituțiilor prefectului din județele Neamț,
Tulcea, Bacău, Suceava și Botoșani în vederea punerii lor la
dispoziția organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale,
Adrian Gurău
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 614.
ANEXĂ

L I S TA

produselor care se scot din rezervele de stat ca ajutor umanitar de urgență pentru populația din județele Neamț,
Tulcea, Bacău, Suceava și Botoșani
Nr.
crt.

Produsul

1.

Motorină

2.

Pături

3.

U/M

Neamț

Tulcea

Bacău

Suceava

Botoșani

Total

tone

25

20

50

–

20

115

bucăți

–

–

–

500

–

500

Apă minerală

litri

–

–

–

10.000

20.000

30.000

4.

Conserve de carne

kg

–

–

–

750

4.800

5.550

5.

Pateuri de ficat

kg

–

–

–

500

1.800

2.300

VALOARE

lei

126.000

101.000

252.000

66.000

220.000

765.000

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442/30.VI.2010 conține 8 pagini.

Prețul: 1,60 lei

&JUYDGY|444287]
ISSN 1453—4495

