PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 443

Joi, 1 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

60.

69.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 63/2007 privind regimul veniturilor încasate de
autoritățile contractante pe parcursul licitării și
implementării contractelor din cadrul proiectelor
ex-ISPA și PHARE finanțate de Uniunea Europeană

2

— Ordonanță de urgență privind reabilitarea termică
a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare
cu garanție guvernamentală ......................................

3–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
982/614. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2010..........................................

6–10

2.112. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind aprobarea Procedurii de
solicitare și eliberare a certificatului pentru spațiul cu
destinație de sediu social și de înregistrare a
documentului care atestă dreptul de folosință asupra
spațiului cu destinația de sediu social, precum și
pentru aprobarea modelului și conținutului unor
formulare ....................................................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2007 privind regimul
veniturilor încasate de autoritățile contractante pe parcursul licitării și implementării contractelor
din cadrul proiectelor ex-ISPA și PHARE finanțate de Uniunea Europeană
Având în vedere:
— necesitatea instituirii unor reglementări care să permită clarificarea unor aspecte legate de utilizarea garanțiilor de bună
execuție, garanțiilor pentru plățile finale, a sumelor reținute, a garanțiilor aferente sumelor reținute și a penalităților de întârziere în
executarea contractelor;
— particularitățile proiectelor în cadrul programelor PHARE și ISPA în care finanțatorii sunt pe lângă Comisia Europeană
și bugetul de stat și instituțiile financiare internaționale;
— că aceste venituri trebuie să fie introduse imediat în finanțarea proiectelor și în fluxul de plăți,
se impune promovarea prezentului act normativ în regim de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/2007 privind regimul veniturilor încasate de autoritățile
contractante pe parcursul licitării și implementării contractelor
din cadrul proiectelor ex-ISPA și PHARE finanțate de Uniunea
Europeană, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 439 din 28 iunie 2007, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) autoritate contractantă — organismul responsabil pentru
implementare, procedura de achiziție, licitație, contractare și
efectuare de plăți eligibile, desemnat în memorandumurile de
finanțare/acordurile de finanțare/deciziile Comisiei Europene
sau care a dobândit această calitate în conformitate cu
prevederile documentelor de delegare de atribuții în cadrul
programelor ISPA și PHARE;”.
2. La articolul 1 alineatul (2) litera k), punctul 2 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă2. executarea garanțiilor de bună execuție, a garanțiilor de
participare, a garanțiilor pentru plata finală și a garanțiilor
aferente sumelor reținute, în conformitate cu prevederile
contractuale;”.
3. La articolul 1 alineatul (2), după litera k) se introduce
o nouă literă, litera l), cu următorul cuprins:
ăl) garanție de plată finală — instrumentul bancar care
condiționează eliberarea tranșei finale de plată la contractor.
Valoarea acestei garanții corespunde valorii tranșei finale de
plată, iar valabilitatea ei încetează după prezentarea
Certificatului de acceptanță finală.”
4. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Veniturile încasate din executarea garanțiilor
de bună execuție, executarea garanțiilor pentru plățile finale,
executarea garanțiilor bancare aferente sumelor reținute,
precum și din sumele reținute și din penalitățile de întârziere în
executarea contractelor se utilizează pentru remedieri necesare
în vederea continuării și finalizării proiectului, inclusiv pentru
finanțarea cheltuielilor suplimentare care pot apărea în vederea
atingerii obiectivelor proiectelor stabilite în memorandumurile de
finanțare/acordurile de finanțare/deciziile Comisiei Europene.”

5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Prin derogare de la prevederile art. 75 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
veniturile încasate de autoritățile contractante rămân la
dispoziția acestora și se utilizează, de regulă, pe durata de
implementare a memorandumurilor de finanțare/acordurilor de
finanțare/deciziilor Comisiei Europene și, în mod excepțional,
nu mai târziu de un an de la:
a) expirarea perioadei de garanție/notificare a defectelor în
vederea atingerii obiectivelor prevăzute în contract;
b) intrarea în vigoare a notificării de reziliere în cazul
contractelor reziliate.”
6. La articolul 6, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) veniturile încasate din executarea garanțiilor de
participare la licitații, executarea garanțiilor de bună execuție,
executarea garanțiilor pentru plățile finale, executarea garanțiilor
aferente sumelor reținute, precum și din sumele reținute și
penalitățile de întârziere în executarea contractelor se
repartizează finanțatorilor în mod corespunzător procentelor de
participare a acestor surse; în cazul în care cofinanțarea este
asigurată dintr-un împrumut de la o instituție financiară
internațională, repartizarea veniturilor se realizează către
bugetul de stat în mod corespunzător procentelor de participare
a acestor surse; sumele aferente contribuției Comunității
Europene vor fi lichidate, de regulă, cu ocazia declarațiilor
finale;”.
7. La articolul 6, după litera b) se introduce o nouă literă,
litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) prin excepție de la prevederile lit. b), veniturile încasate
din executarea garanțiilor de bună execuție pentru contractele
reziliate înaintea începerii derulării activităților și pentru care
autoritatea contractantă nu a efectuat nicio plată se repartizează
finanțatorilor fondurilor externe nerambursabile și cofinanțării de
la bugetul de stat în mod corespunzător procentelor de
participare a acestor surse; procentul aferent contribuției proprii
a beneficiarului finanțat din fonduri publice se repartizează
bugetului de stat.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 60.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală
Situația extraordinară prevăzută la art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, constă în necesitatea reducerii
consumului de energie în locuințe, în condițiile asigurării și menținerii condițiilor de climat interior în cadrul acestora, prin promovarea
de măsuri incluse în Planul național de acțiune în domeniul eficienței energetice,
având în vedere faptul că Directiva 2006/32/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 5 aprilie 2006 privind eficiența
energetică la utilizatorii finali și serviciile energetice și de abrogare a Directivei 93/76/CEE a Consiliului prevede planuri naționale
de eficiență energetică la utilizatorii finali, precum și măsuri instituționale și legislative pentru realizarea acestora,
luând în considerare prevederile Directivei 2010/31/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 19 mai 2010 privind
performanța energetică a clădirilor, pentru aplicarea unor măsuri financiare în sprijinul reducerii consumurilor energetice și a
creșterii numărului de clădiri cu consum redus de energie din sursele clasice,
în scopul reducerii consumului de energie în clădirile de locuit, ca măsură de protecție socială a populației prin reducerea
cheltuielilor cu întreținerea locuințelor ca urmare a eliminării subvenției la energia termică și a creșterii prețului combustibilului
utilizat pentru încălzire și prepararea apei calde de consum,
având în vedere necesitatea diminuării efectelor schimbărilor climatice, prin reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră,
a creșterii independenței energetice, prin reducerea consumului de combustibil utilizat la prepararea agentului termic pentru
încălzire și a apei calde de consum, precum și a ameliorării aspectului urbanistic al localităților,
ținând cont de faptul că prin adoptarea de urgență a prezentului act normativ se vor realiza susținerea creșterii economice
și contracararea efectelor negative pe care criza financiară internațională actuală le poate avea asupra sectorului energetic și al
construcțiilor, inclusiv prin utilizarea resurselor energetice naționale,
în considerarea faptului că executarea lucrărilor de intervenție pentru reabilitarea termică a clădirilor de locuit vizează
susținerea operatorilor economici din domeniul construcțiilor, al instalațiilor pentru construcții, precum și crearea de noi locuri de
muncă,
neadoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ conduce la grevarea în continuare a bugetului statului cu
cheltuieli de tipul celor efectuate în temeiul unor programe naționale privind creșterea performanței energetice a blocurilor de
locuințe în cazul blocurilor de locuințe ale căror asociații de proprietari pot susține financiar executarea lucrărilor de reabilitare
termică,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Reabilitarea termică a blocurilor de locuințe și a
clădirilor tip locuințe unifamiliale, denumite în continuare clădiri
de locuit, constituie acțiune de interes public în scopul reducerii
consumurilor energetice la consumatorii finali, cu efect direct în
reducerea costurilor cu încălzirea și prepararea apei calde de
consum și indirect în reducerea consumului de combustibil
convențional și a emisiilor de gaze cu efect de seră.
Art. 2. — (1) Scopul prezentei ordonanțe de urgență este
facilitarea accesului asociațiilor de proprietari — persoane
juridice fără scop patrimonial — și a proprietarilor locuințelor
unifamiliale — persoane fizice, denumiți în continuare
beneficiari, la contractarea de credite bancare acordate de
instituții de credit, denumite în continuare finanțatori, cu garanție
guvernamentală și cu dobândă subvenționată pentru executarea
lucrărilor de intervenție privind reabilitarea termică a clădirilor de
locuit.

(2) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență sunt
aplicabile beneficiarilor clădirilor de locuit construite și
recepționate până la sfârșitul anului 2000.
Art. 3. — Lucrările de intervenție privind reabilitarea termică
ce pot fi finanțate în condițiile prezentei ordonanțe de urgență
cuprind:
a) reabilitarea termică a anvelopei clădirii și a instalațiilor
aferente;
b) repararea, după caz, înlocuirea/achiziționarea cu montaj a
centralei termice de bloc/scară, respectiv a centralei termice
aferente locuinței unifamiliale, precum și a instalațiilor aferente
acesteia;
c) introducerea, după caz, a unor sisteme alternative pentru
asigurarea parțială/totală a energiei pentru apă caldă de
consum, iluminat și/sau încălzire.
Art. 4. — Reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu
finanțare prin credite bancare și dobândă subvenționată
cuprinde următoarele etape:
a) expertizarea tehnică, certificarea energetică și auditul
energetic al clădirii existente și proiectarea lucrărilor de
intervenție;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010

b) executarea lucrărilor de intervenție;
c) recepția și certificarea energetică a clădirii la terminarea
lucrărilor;
d) recepția finală, la expirarea perioadei garanției de bună
execuție a lucrărilor.
Art. 5. — (1) Decizia de reabilitare termică a clădirilor de
locuit în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de
urgență se ia de către beneficiar.
(2) În cazul asociației de proprietari, hotărârea pentru
executarea lucrărilor de reabilitare termică și de contractare a
unui împrumut bancar în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență se va lua cu votul a minimum 90% din membrii
asociației de proprietari. Hotărârea adunării generale a asociației
de proprietari se va aduce la cunoștința tuturor proprietarilor din
condominiu, inclusiv a celor care nu sunt membri ai asociației de
proprietari, prin afișare la avizierul asociației, în termen de 5 zile
de la data când a fost adoptată.
Art. 6. — (1) În situația în care executarea lucrărilor de
intervenție prevăzute la art. 3 se autorizează în condițiile legii,
certificatul de urbanism și autorizația de construire pentru
executarea lucrărilor de intervenție privind reabilitarea termică a
clădirilor de locuit se eliberează în regim de urgență, cu scutire
de taxă, prin exceptare de la prevederile legale în vigoare.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 1 și art. 6 alin. (4) din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
pentru executarea lucrărilor de intervenție privind reabilitarea
termică a clădirilor de locuit, autorizația de construire se emite
fără prezentarea titlului asupra imobilului, teren și/sau
construcție, a extrasului de plan cadastral și a extrasului de carte
funciară de informare.
Art. 7. — Expertizarea tehnică, proiectarea și verificarea
proiectelor, executarea și recepția lucrărilor și dirigenția de
șantier se realizează cu respectarea prevederilor Legii nr. 10/1995
privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare, iar
certificarea și auditul energetic se realizează cu respectarea
prevederilor Legii nr. 372/2005 privind performanța energetică a
clădirilor, cu modificările ulterioare, a actelor subsecvente
acestora, precum și a reglementărilor tehnice în vigoare la data
proiectării/executării lucrărilor de intervenție.
CAPITOLUL II
Finanțarea și garantarea
Art. 8. — Expertiza tehnică, certificatul de performanță
energetică și auditul energetic ale clădirii existente,
documentația pentru autorizarea lucrărilor de intervenție, după
caz, proiectul tehnic și detaliile de execuție, precum și certificatul
de performanță energetică a clădirii reabilitate termic se
realizează, în condițiile legii, prin grija beneficiarului și se
finanțează din sursele proprii ale acestuia.
Art. 9. — Executarea lucrărilor de intervenție se finanțează
astfel:
a) din sursele proprii ale beneficiarilor, reprezentând
minimum 10% din valoarea de execuție a lucrărilor de
intervenție;
b) din credite bancare, în lei, cu garanție guvernamentală și
cu dobândă subvenționată, contractate de beneficiari și

garantate în procent de 100% de Fondul Național de Garantare
a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — I.F.N. în
numele și în contul statului, reprezentând maximum 90% din
valoarea de execuție a lucrărilor de intervenție.
Art. 10. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 9,
autoritățile administrației publice locale, la solicitarea asociațiilor
de proprietari, pot finanța, din fondurile aprobate anual cu
această destinație în bugetele locale și/sau din alte surse legal
constituite, în cuantum de maximum 30% din valoarea
prevăzută în devizul general, următoarele:
a) executarea lucrărilor de intervenție, în care poate fi inclus
și cuantumul de minimum 10% prevăzut la art. 9 lit. a);
b) elaborarea documentațiilor prevăzute la art. 8.
(2) Criteriile de selecție, cuantumul și condițiile de finanțare,
în aplicarea prevederilor alin. (1), se stabilesc și se aprobă prin
hotărâre a consiliului local.
Art. 11. — Perioada de rambursare a creditelor bancare cu
garanție guvernamentală și cu dobândă subvenționată este de
maximum 5 ani.
Art. 12. — (1) Dobânda aferentă creditelor bancare cu
garanție guvernamentală acordate beneficiarilor se suportă de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale
și Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație.
(2) Structura dobânzii, precum și plafonul maxim al creditului
cu garanție guvernamentală, pe beneficiar, se stabilesc prin
normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență.
(3) Orice alte costuri aferente creditului, precum și penalitățile
percepute de finanțator ca urmare a neplății ratelor la termenele
scadente conform graficului de rambursare a creditului aprobat
se suportă de către beneficiar.
Art. 13. — (1) Prin derogare de la prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările ulterioare, Ministerul Finanțelor Publice este
autorizat să mandateze Fondul Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — I.F.N. în
vederea emiterii de garanții în numele și în contul statului în
favoarea finanțatorilor care acordă credite beneficiarilor.
(2) Între Ministerul Finanțelor Publice și Fondul Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
I.F.N. se încheie o convenție prin care se stabilesc drepturile și
obligațiile părților în derularea finanțării prin credite bancare cu
garanție guvernamentală și cu dobândă subvenționată.
(3) Beneficiarul va garanta prin angajament asumat de către
proprietarii locuințelor unifamiliale sau ai celor din blocurile de
locuințe, în calitate de fidejusori, pentru recuperarea sumelor
neplătite de beneficiar rezultate din executarea garanțiilor
acordate de Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — I.F.N. în numele și în contul
statului.
(4) Asupra imobilelor incluse în programul prevăzut de
prezenta ordonanță de urgență se notează în partea a III-a a
cărții funciare a imobilelor existența contractului de împrumut și
a convenției de fidejusiune.
(5) La transmiterea dreptului de proprietate, dobânditorul se
subrogă în drepturile și obligațiile proprietarului fidejusor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010

5

(6) În cazul în care se achită contravaloarea împrumutului,
notarea prevăzută la alin. (4) se radiază în condițiile legii.
(7) În cazul în care beneficiarul este o asociație de
proprietari, proprietarii din blocul de locuințe sunt obligați să
plătească sumele neplătite de beneficiar rezultate din
executarea garanțiilor acordate de Fondul Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
S.A. — I.F.N. în numele și în contul statului, în limita cotei-părți
ce le revine din valoarea creditului, proporțional cu cota-parte
indiviză deținută de fiecare proprietar din proprietatea comună.
Art. 14. — Între Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
și finanțatorii care acordă credite bancare beneficiarilor în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență se încheie convenții,
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, prin care se stabilesc
drepturile și obligațiile părților în finanțarea dobânzii
subvenționate aferente sumelor utilizate din creditele acordate,
în limita plafonului anual aprobat cu această destinație în
bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.

Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în vederea colectării
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare. În cadrul aceluiași termen
titlul de creanță se comunică debitorului.
(5) Titlul de creanță devine titlu executoriu la împlinirea
termenului de 60 de zile de la data comunicării acestuia către
debitor.
(6) Sumele încasate potrivit alin. (4) constituie venituri ale
bugetului de stat și se virează într-un cont de venituri bugetare
distinct.
(7) Dispozițiile art. 154 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, nu sunt aplicabile în cazul executării silite pentru
stingerea creanțelor datorate bugetului de stat rezultate din
executarea garanțiilor emise în numele și în contul statului, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență.

CAPITOLUL III
Executarea și recuperarea garanțiilor de stat

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

Art. 15. — (1) Sumele rezultate din executarea garanțiilor
acordate de Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — I.F.N. în numele și în contul
statului se plătesc finanțatorului de către Ministerul Finanțelor
Publice din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale, pe baza documentelor justificative
prezentate de Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — I.F.N.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) ce urmează a fi recuperate
sunt scadente începând cu ziua următoare datei efectuării plății
de către Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Înscrisurile întocmite de direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, prin care se individualizează
sumele de recuperat exprimate în moneda națională, constituie
titluri de creanță și cuprind elementele actului administrativ fiscal
prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. Creanțele individualizate în aceste titluri sunt
asimilate creanțelor fiscale.
(4) În termen de 15 zile de la data efectuării plăților prevăzute
la alin. (1), titlurile de creanță împreună cu dovada comunicării
acestora se transmit organelor fiscale competente subordonate

Art. 16. — (1) Plafonul anual al garanțiilor care pot fi emise
potrivit art. 13 alin. (1) se stabilește de Ministerul Finanțelor
Publice și se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(2) Condițiile generale de acordare a creditelor, a garanțiilor
guvernamentale, criteriile de eligibilitate pentru beneficiari, bănci
și operatori economici cu activitate în construcții, precum și
regulile de gestionare a subvențiilor și garanțiilor se stabilesc
prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență,
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului și aprobate prin hotărâre a
Guvernului, în termen de 7 zile de la data publicării prezentei
ordonanțe de urgență.
Art. 17. — Atribuirea contractelor de servicii privind
executarea lucrărilor de intervenție pentru reabilitarea termică a
clădirilor de locuit prin credite bancare cu garanție
guvernamentală și dobândă subvenționată se efectuează în
condițiile legii.
Art. 18. — Executarea lucrărilor de intervenție pentru
reabilitarea termică a clădirilor de locuit prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență se realizează cu scutire de la virarea cotei
de 0,5% către Casa Socială a Constructorului, prin exceptare
de la prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 69.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 982 din 29 iunie 2010

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 614 din 30 iunie 2010

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010
Având în vedere Referatul de aprobare nr. Cs.A. 7/68 din 30 iunie 2010 al Ministerului Sănătății și nr. D.G.861 din 30 iunie
2010 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul prevederilor:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 262/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru
aprobarea
Normelor
metodologice
de
aplicare
a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2010, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207
și nr. 207 bis din 1 aprilie 2010, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. În anexa nr. 1, la capitolul II, litera B se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăB. Servicii medicale curative:
Consultație pentru afecțiuni acute, intercurente (anamneză,
examen clinic, diagnostic și tratament).”
2. În anexa nr. 1, la capitolul II litera B, nota se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăNOTA 1: Pentru fiecare caz, casa de asigurări de sănătate
decontează maximum 3 consultații pentru același episod de
boală acută, pe asigurat, necesare pentru stabilirea
diagnosticului, a tratamentului și a evoluției cazului. Numărul
maxim de 3 consultații se poate acorda cumulat atât la nivelul
medicului de familie, cât și la nivelul medicului/medicilor de
specialitate din ambulatoriul de specialitate pentru specialitățile
clinice. Pentru același episod de boală acută, în situația în care
au fost acordate de către medicul de familie una sau două
consultații, pentru celelalte consultații până la nivelul maxim de
3 medicul de familie poate elibera bilet de trimitere către
medicul/medicii de specialitate din ambulatoriul clinic, pe care
va menționa obligatoriu numărul de consultații acordate.
NOTA 2: Circuitul privind modalitățile în care pot fi acordate
cele 3 consultații se referă numai la un singur episod de boală
acută.
NOTA 3: În situațiile în care la o consultație se
diagnostichează două sau mai multe afecțiuni acute, numărul
consultațiilor decontate de casa de asigurări de sănătate este
maximum 3 consultații.
NOTA 4: În situația în care în derularea unui episod de boală
acută după prima sau a doua consultație apare o altă afecțiune
acută, numărul consultațiilor este maximum 4, respectiv 5.
NOTA 5: În situația în care există prezumția privind existența
unei alte afecțiuni asociate, medicul care suspicionează va
consemna distinct pe biletul de trimitere numărul de consultații

pentru afecțiunile acute pentru care pacientul s-a prezentat
inițial.”
3. În anexa nr. 1, la capitolul III litera E, litera c) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) evaluare periodică, clinică și paraclinică a tratamentului și
evoluției pentru bolnavii cu afecțiuni cronice, în limita
competențelor, la alte intervale decât cele stabilite de
prevederile legale în vigoare.”
4. În anexa nr. 1, la capitolul III litera E, litera d) se
abrogă.
5. În anexa nr. 1, la capitolul III litera F, nota 2 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăNOTA 2: Pentru fiecare caz, casa de asigurări de sănătate
decontează maximum 3 consultații pentru același episod de
boală acută, pe asigurat, necesare pentru stabilirea
diagnosticului, a tratamentului și a evoluției cazului. Numărul
maxim de 3 consultații se poate acorda cumulat atât la nivelul
medicului de familie, cât și la nivelul medicului/medicilor de
specialitate din ambulatoriul de specialitate pentru specialitățile
clinice. Pentru același episod de boală acută, în situația în care
au fost acordate de către medicul de familie una sau două
consultații, pentru celelalte consultații până la nivelul maxim de
3 medicul de familie poate elibera bilet de trimitere către
medicul/medicii de specialitate din ambulatoriul clinic, pe care
va menționa obligatoriu numărul de consultații acordate.”
6. În anexa nr. 1, la capitolul III litera F, după nota 2 se
introduc patru noi note, notele 3—6, cu următorul cuprins:
ăNOTA 3: Circuitul privind modalitățile în care pot fi acordate
cele 3 consultații se referă numai la un singur episod de boală
acută.
NOTA 4: În situațiile în care la o consultație se
diagnostichează două sau mai multe afecțiuni acute, numărul
consultațiilor decontate de casa de asigurări de sănătate este
maximum 3.
NOTA 5: În situația în care în derularea unui episod de boală
acută după prima sau a doua consultație apare o altă afecțiune
acută, numărul consultațiilor este maximum 4, respectiv 5.
NOTA 6: În situația în care există prezumția privind existența
unei alte afecțiuni asociate, medicul care suspicionează va
consemna distinct pe biletul de trimitere numărul de consultații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010
pentru afecțiunile acute pentru care pacientul s-a prezentat
inițial.”
7. În anexa nr. 1, la capitolul III litera I, nota se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăNOTĂ: Pentru aceste servicii se încheie acte adiționale la
contractul/convenția de furnizare de servicii medicale în asistența
medicală primară. Decontarea acestor servicii se realizează din
fondul aferent investigațiilor medicale paraclinice, în limita
sumelor rezultate conform criteriilor cuprinse în anexa 11.”
8. În anexa nr. 1, la capitolul III, litera J se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăJ. Activități de suport. Eliberare de acte medicale: certificat
de concediu medical, bilete de trimitere, prescripții medicale,
certificat de deces, cu excepția situațiilor de suspiciune care
necesită expertiză medico-legală, conform prevederilor legale,
scutiri medicale pentru copii în caz de îmbolnăviri, acte medicale
necesare copiilor aflați în plasament din cadrul sistemului de
asistență socială și protecția copilului.”
9. În anexa nr. 2, la articolul 16, teza a doua se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăMedicii de familie pot efectua aceste servicii numai ca o
consecință a actului medical propriu, pentru persoanele
beneficiare ale pachetului de servicii medicale de bază din lista
proprie/din lista constituită la sfârșitul lunii anterioare, în cazul
medicilor de familie nou-veniți într-o localitate care încheie cu
casa de asigurări de sănătate convenție de furnizare de servicii
medicale, pentru care este necesar a se efectua aceste
investigații în vederea stabilirii diagnosticului, dacă în cabinetele
medicale în care aceștia își desfășoară activitatea există
aparatura medicală necesară; medicii de familie pot efectua
ecografii generale numai dacă au obținut competență confirmată
prin ordin al ministrului sănătății.”
10. În anexa nr. 7, la capitolul I, litera B se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăB. Pachetul de servicii medicale pentru persoanele care
se asigură facultativ
a) serviciile cuprinse la lit. A «Pachetul minimal de servicii
medicale»;
b) servicii medicale curative:
Consultație pentru afecțiuni acute, intercurente (anamneză,
examen clinic, diagnostic și tratament). Pentru investigațiile
paraclinice recomandate și tratamentul prescris, costurile se
suportă integral de către persoana asigurată facultativ.
Pentru fiecare caz, casa de asigurări de sănătate
decontează maximum 3 consultații pentru același episod de
boală acută, pe asigurat, necesare pentru stabilirea
diagnosticului, a tratamentului și a evoluției cazului. Numărul
maxim de 3 consultații se poate acorda cumulat atât la nivelul
medicului de familie, cât și la nivelul medicului/medicilor de
specialitate din ambulatoriul de specialitate pentru specialitățile
clinice, astfel:
— dacă medicul de familie a acordat o consultație, medicul
de specialitate poate acorda maximum două consultații sau
poate acorda o singură consultație și poate elibera bilet de
trimitere, dacă este necesar, numai către un singur medic de o
altă specialitate din ambulatoriul de specialitate pentru
specialitățile clinice;
— dacă medicul de familie a acordat două consultații,
medicul de specialitate mai poate acorda o singură consultație.
NOTA 1: Circuitul privind modalitățile în care pot fi acordate
cele 3 consultații se referă numai la un singur episod de boală
acută.
NOTA 2: În situațiile în care la o consultație se
diagnostichează două sau mai multe afecțiuni acute, numărul

7

consultațiilor decontate de casa de asigurări de sănătate este
maximum 3.
NOTA 3: În situația în care în derularea unui episod de boală
acută după prima sau a doua consultație apare o altă afecțiune
acută numărul consultațiilor este maximum 4, respectiv 5.
NOTA 4: În situația în care există prezumția privind existența
unei alte afecțiuni asociate, medicul care suspicionează va
consemna distinct pe biletul de trimitere numărul de consultații
pentru afecțiunile acute pentru care pacientul s-a prezentat
inițial.”
11. În anexa nr. 7, la capitolul I litera C punctul 1, al treilea
paragraf se modifică și va avea următorul cuprins:
ăConsultația medicală de specialitate cuprinde:
— anamneza, examenul clinic general, examenul clinic
specific specialității respective, stabilirea protocolului de
explorări și/sau interpretarea integrativă a explorărilor și a
analizelor de laborator disponibile efectuate la solicitarea
medicului de familie și/sau a medicului de specialitate, în
vederea stabilirii diagnosticului;
— unele manevre specifice pe care medicul le consideră
necesare;
— stabilirea conduitei terapeutice și/sau prescrierea
tratamentului medical și igieno-dietetic, precum și instruirea în
legătură cu măsurile terapeutice și profilactice.
Pentru fiecare caz, casa de asigurări de sănătate
decontează maximum 3 consultații pentru același episod de
boală acută, pe asigurat, și necesare pentru stabilirea
diagnosticului, a tratamentului și a evoluției cazului. Numărul
maxim de 3 consultații se poate acorda cumulat atât la nivelul
medicului de familie, cât și la nivelul medicului/medicilor de
specialitate din ambulatoriul de specialitate pentru specialitățile
clinice, astfel:
— dacă medicul de familie a acordat o consultație, medicul
de specialitate poate acorda maximum două consultații sau
poate acorda o singură consultație și poate elibera bilet de
trimitere, dacă este necesar, numai către un singur medic de o
altă specialitate din ambulatoriul de specialitate pentru
specialitățile clinice;
— dacă medicul de familie a acordat două consultații,
medicul de specialitate mai poate acorda o singură consultație
și nu poate elibera bilet de trimitere către o altă specialitate.
Circuitul privind modalitățile în care pot fi acordate cele
3 consultații se referă numai la un singur episod de boală acută.
În situațiile în care la o consultație se diagnostichează două
sau mai multe afecțiuni acute, numărul consultațiilor decontate
de casa de asigurări de sănătate este maximum 3.
În situația în care în derularea unui episod de boală acută
după prima sau a doua consultație apare o altă afecțiune acută,
numărul consultațiilor este maximum 4, respectiv 5.
În situația în care există prezumția privind existența unei alte
afecțiuni asociate, medicul care suspicionează va consemna
distinct pe biletul de trimitere numărul de consultații pentru
afecțiunile acute pentru care pacientul s-a prezentat inițial.
Casele de asigurări de sănătate suportă contravaloarea a
maximum două consultații pentru cazurile cu diagnostic deja
confirmat, la externare, sau pentru cazurile care necesită
urmărirea evoluției sub tratament a pacientului în ambulatoriu.
Consultația pentru cazurile care necesită urmărirea evoluției
sub tratament a pacientului în ambulatoriu se acordă:
— pentru efectuarea unor manevre terapeutice sau
administrarea unor tratamente stabilite de medic cu ocazia
consultațiilor
acordate
pacientului
pentru
stabilirea
diagnosticului, atunci când este necesară prezentarea repetată
a pacientului la cabinet;
— la externare, inclusiv după o intervenție chirurgicală sau
ortopedică, pentru examenul plăgii, manevre chirurgicale minore
și scoaterea firelor, scoaterea ghipsului.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010

12. În anexa nr. 7, la capitolul I litera C punctul 2, nota se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăNOTĂ: Pentru bolnavii cu afecțiuni cuprinse în programele
naționale de sănătate și unele afecțiuni cronice monitorizabile
la nivelul caselor de asigurări de sănătate prin cabinetul
medicului de specialitate, casa de asigurări de sănătate
decontează o consultație — control/evaluare periodică —
epicriză de etapă la 3 luni, pentru fiecare caz, cu excepția
bolnavilor aflați în evidența medicului cu afecțiuni pentru care
prescrierea medicamentelor nu se poate face decât lunar,
situație în care casa de asigurări de sănătate decontează o
consultație lunar.”
13. În anexa nr. 7, la capitolul I litera C, după punctul 2 se
introduce un nou punct, punctul 21, cu următorul cuprins:
ă21. Asistență medicală de urgență (anamneză, examen
clinic și tratament), în limita competenței și a dotării tehnice a
cabinetului medical în cadrul căruia își desfășoară activitatea
medicul de specialitate. În situația în care cazurile nu pot fi
rezolvate la nivelul cabinetului sau depășesc competența
medicului de specialitate, acesta asigură trimiterea pacientului
către structurile de urgență specializate.
Medicația pentru cazurile de urgență se asigură din trusa
medicală de urgență, organizată conform legii.
Cazurile de urgență medico-chirurgicală care se trimit către
structurile de urgență specializate, inclusiv cele pentru care se
solicită serviciile de ambulanță, sunt consemnate distinct de
către medicul de specialitate în documentele de evidență de la
nivelul cabinetului, inclusiv medicația și procedurile medicale
administrate la nivelul cabinetului, după caz.
Se raportează și se decontează o singură consultație per
persoană pentru fiecare situație de urgență constatată și
rezolvată la nivelul cabinetului.”
14. În anexa nr. 7, la capitolul I litera C, la punctul 3 se
introduce un nou subpunct, subpunctul 34, cu următorul
cuprins:
ă34. Chirurgie vasculară.”
15. În anexa nr. 7, la sfârșitul capitolului I, după nota 3
se introduce o nouă notă, nota 4, cu următorul cuprins:
ăNOTA 4: Medicul de specialitate poate emite prescripții
medicale lunare pentru bolile cronice, pentru consultația
efectuată în vederea dispensarizării/monitorizării bolnavilor cu
afecțiuni cronice, inclusiv pentru afecțiunile cronice care se
regăsesc în anexa nr. 39 A, consultație care se decontează la un
interval de timp de 3/6 luni, după caz.”
16. În anexa nr. 7, la capitolul II nota 5, după punctul 1 se
introduce un punct nou, punctul 11, cu următorul cuprins:
ă11. Pentru serviciul prevăzut la poziția 191, tariful se referă
la explorarea unui singur segment; casele de asigurări de
sănătate vor deconta maximum 2 segmente/CNP/o prezentare
și nu mai mult de două ori pe an.”
17. În anexa nr. 7, la capitolul IV punctul 1, ultimul
paragraf se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCasele de asigurări de sănătate suportă contravaloarea a
maximum două consultații; fiecare cură de tratament de
recuperare-reabilitare recomandată trebuie să fie precedată de
o consultație. Tariful pe consultație în specialitatea recuperarereabilitare a sănătății este de 10 lei.”
18. În anexa nr. 8, la articolul 3 alineatul (2), teza a doua
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNumărul serviciilor conexe actului medical care pot fi
raportate de medicul de specialitate care le-a solicitat și care se

află într-o relație contractuală cu persoana fizică sau juridică
autorizată să le efectueze se decontează de către casele de
asigurări de sănătate, luându-se în considerare faptul că un
medic de specialitate poate raporta servicii conexe actului
medical în valoare de maximum 52 lei pe zi, corespunzător unui
număr întreg de servicii conexe.”
19. În anexa nr. 8, la articolul 14, după alineatul (9) se
introduc două noi alineate, alineatele (10) și (11), cu
următorul cuprins:
ă(10) În situația în care o cură de recuperare-reabilitare se
întrerupe, furnizorul are obligația de a anunța casa de asigurări
de sănătate despre întreruperea curei, motivul întreruperii și
numărul de zile efectuat față de cel recomandat. În această
situație decontarea curei de recuperare-reabilitare se face
proporțional cu numărul de zile efectuate.
(11) În situația în care pentru o cură de recuperare-reabilitare
a sănătății se recomandă un număr mai mic sau egal cu 7 zile,
furnizorul are obligația să anunțe casa de asigurări de sănătate.
În această situație decontarea curei de recuperare-reabilitare se
face în raport cu numărul de zile efectuate, avându-se în vedere
că o cură de recuperare-reabilitare se contractează în medie
pentru 10 zile de tratament, caz în care tariful/zi este de 9 lei.”
20. În anexa nr. 8, la articolul 15, alineatul (4) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(4) Decontarea lunară a serviciilor medicale de acupunctură
se face pe baza numărului de servicii medicale-caz pentru
servicii medicale de acupunctură și a numărului de consultații
de acupunctură și a tarifelor pe cură și pe consultație, în limita
sumelor contractate, pe baza facturii și a documentelor
justificative depuse de furnizor la casa de asigurări de sănătate
până la data prevăzută în contractul încheiat de furnizor cu casa
de asigurări de sănătate.
În situația în care o cură de tratament în acupunctură se
întrerupe, furnizorul are obligația să anunțe casa de asigurări de
sănătate despre întreruperea curei, motivul întreruperii și
numărul de zile efectuat față de cel recomandat. În această
situație decontarea curei de tratament se face proporțional cu
numărul de zile efectuate de acesta.
În situația în care pentru o cură de tratament în acupunctură
se recomandă un număr mai mic sau egal cu 7 zile, furnizorul
are obligația să anunțe casa de asigurări de sănătate. În această
situație decontarea curei de tratament în acupunctură se face
în raport cu numărul de zile efectuate, avându-se în vedere că
o cură de tratament în acupunctură se contractează în medie
pentru 10 zile de tratament, caz în care tariful/zi este de 9 lei.”
21. În anexa nr. 11, la capitolul I, punctul 4 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă4. Să facă dovada îndeplinirii criteriului de calitate prevăzut
de reglementările în vigoare, pentru toate laboratoarele/punctele
de lucru ce urmează a fi cuprinse în contractul de furnizare de
servicii radiologie-imagistică medicală. Prevederea nu se aplică
furnizorilor care au încheiat contracte cu casele de asigurări de
sănătate pentru furnizare de servicii medicale în asistența
medicală primară, de servicii medicale în asistența medicală
ambulatorie pentru specialitățile clinice și de servicii de medicină
dentară, pentru care casele de asigurări de sănătate încheie
acte adiționale pentru furnizare de servicii medicale paraclinice
la contractele de furnizare de servicii medicale.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010
22. În anexa nr. 11, după litera G se introduce o nouă
literă, litera H, cu următorul cuprins:
ăH. În situația în care niciunul dintre furnizori nu îndeplinește
criteriul de disponibilitate, suma corespunzătoare aplicării
prevederilor lit. A lit. d) se repartizează proporțional la celelalte
criterii prevăzute la lit. A lit. a)—c).”
23. În anexa nr. 12, la articolul 7, punctul 33 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă33. să raporteze, în vederea contractării la casa de asigurări
de sănătate, lista cu bolnavii cu afecțiuni cronice aflați în
evidența proprie și, lunar, mișcarea acestora;”.
24. În anexa nr. 16 B, nota se completează cu următoarea
teză:
ăÎn tabelele de la pct. 2, 4 și 6, în coloana «c2», pentru
cetățenii străini se va completa numărul de identificare sau
numărul cardului european/numărul pașaportului.”
25. În anexa nr. 25, la articolul 7, după alineatul (4) se
introduce un nou alineat, alineatul (5), cu următorul
cuprins:
ă(5) Casa de asigurări de sănătate eliberează decizii pentru
îngrijiri medicale la domiciliu/îngrijiri paliative care nu se
suprapun ca perioadă de timp în care sunt acordate de către
furnizor/furnizori aceste servicii.”
26. În anexa nr. 25, la articolul 9, după alineatul (3) se
introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul
cuprins:
ă(4) Casele de asigurări de sănătate decontează primele
30 de zile de îngrijiri medicale la domiciliu la tariful prevăzut la
art. 2 alin. (2), iar pentru zilele ce depășesc primele 30 de zile,
la un tarif ce reprezintă 50% din tariful prevăzut la articolul mai
sus menționat.”
27. În anexa nr. 28, la articolul 1, prevederile de la ă*)”se
completează după cum urmează:
ăÎn sanatoriile balneare, pentru categoriile de persoane
prevăzute în legi speciale, partea de contribuție personală a
asiguratului se suportă din fond.”
28. În anexa nr. 30, la articolul 1 alineatul (4), litera c) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) pentru persoanele prevăzute în legile speciale, care
beneficiază de gratuitate suportată din fond, în condițiile legii,
casele de asigurări de sănătate suportă:
— integral contravaloarea medicamentelor al căror preț pe
unitatea terapeutică este mai mic sau egal cu prețul de referință,
corespunzătoare medicamentelor cuprinse în sublistele A și B
pentru forme farmaceutice asimilabile, cu respectarea
prevederilor referitoare la prescrierea medicamentelor;
— integral contravaloarea medicamentelor cu prețul cel mai
mic, corespunzătoare fiecărui DCI cuprinse în sublista C —
secțiunea C1 pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică,
cu respectarea prevederilor referitoare la prescrierea
medicamentelor.”
29. În anexa nr. 30, la articolul 7, alineatul (2) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(2) În situația în care primitorul renunță la anumite
DCI-uri/medicamente și/sau materiale sanitare cuprinse în
prescripția medicală, acestea se anulează în fața primitorului pe
toate exemplarele prescripției medicale, nefiind permisă
eliberarea altor medicamente/materiale sanitare din farmacie în
cadrul sumei respective.

9

Furnizorii de medicamente eliberează medicamentele din
sublistele A și B ale căror prețuri pe unitatea terapeutică sunt
mai mici sau egale cu prețul de referință, cu excepția cazurilor
în care medicul prescrie medicamentele pe denumire
comercială. În cazul în care medicamentele eliberate au preț pe
unitatea terapeutică mai mare decât prețul de referință, farmacia
trebuie să obțină acordul informat și în scris al
asiguratului/primitorului pe versoul prescripției.
Furnizorii de medicamente eliberează medicamentele din
sublista C — secțiunile C1 și C3, care dau prețul de referință în
cadrul denumirii comune internaționale prescrise de medic, cu
excepția cazurilor în care medicul prescrie medicamentele pe
denumire comercială. În cazul în care medicamentele eliberate
în cadrul aceluiași DCI au prețul de vânzare cu amănuntul mai
mare decât prețul de referință, farmacia trebuie să obțină
acordul informat și în scris al asiguratului/primitorului pe versoul
prescripției.”
30. În anexa nr. 30, la articolul 14 alineatul (1), litera c) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) în situația în care în intervalul dintre două actualizări ale
CANAMED un medicament cu aprobare de punere pe piață care
a obținut aprobarea Ministerului Sănătății pentru:
— un preț de vânzare cu amănuntul pe unitate terapeutică
mai mic decât prețul de referință pentru forme farmaceutice
asimilabile — pentru medicamentele din sublistele A și B;
— un preț de vânzare cu amănuntul mai mic decât prețul de
vânzare cu amănuntul al medicamentului care dă prețul de
referință în cadrul aceluiași DCI — pentru medicamentele din
sublista C — secțiunile C1 și C3.
Această condiție se aplică numai dacă deținătorul de
aprobare de punere pe piață a medicamentului respectiv prin
reprezentantul său legal declară pe propria răspundere că
dispune de o cantitate de medicamente care reprezintă cel puțin
50% din consumul de medicamente din cadrul unui DCI
corespunzător anului 2009 și are capacitatea de a-l distribui în
farmaciile aflate în contract cu casele de asigurări de sănătate,
sub sancțiunea scoaterii medicamentului din listă, în caz
contrar.”
31. În anexa nr. 30, după articolul 18 se introduc două
noi articole, articolele 19 și 20, cu următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Prețul de referință pentru medicamentele cu
și fără contribuție personală prescrise în tratamentul ambulatoriu
se definește pentru fiecare sublistă pe baza unei metode de
calcul care să asigure creșterea accesului asiguraților la
medicamente în condițiile utilizării eficiente a Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, luând în calcul
următoarele elemente: grupele terapeutice sau DCI, după caz,
formele farmaceutice asimilabile, doza zilnică standard stabilită
conform regulilor OMS sau cantitatea de substanță activă, după
caz.
(2) Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică aferente
medicamentelor (denumiri comerciale) din Catalogul național al
prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe
piață (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății,
elaborată de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, și
metoda de calcul pentru sublistele A, B și C, secțiunile C1 și C3
din sublistă se aprobă prin ordin al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate. În listă se cuprind prețurile de referință
aprobate prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate și prețurile de decontare stabilite prin ordin al
ministrului sănătății.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010

(3) Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică
menționată la alin. (2) se publică pe pagina web a Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, la adresa www.cnas.ro
(4) Suma maximă care se suportă de casele de asigurări de
sănătate din fond este cea corespunzătoare aplicării procentului
de compensare a medicamentelor asupra prețului de referință,
respectiv prețul de decontare pentru medicamentele și
materialele sanitare cuprinse în lista aprobată prin ordin al
ministrului sănătății.
(5) Prețul de referință corespunzător medicamentelor din
sublista C, secțiunile C1 și C3 rămâne nemodificat, iar începând
cu 1 septembrie 2010 acesta va fi stabilit și calculat pe baza
unei metodologii aprobate prin ordin al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate.
(6) Suma maximă care se suportă din fond, corespunzătoare
medicamentelor cu și fără contribuție personală pentru
afecțiunile cronice prevăzute în anexa nr. 39A, va avea în
vedere mecanismul cost—eficiență—rezultat, conform unei
metodologii aprobate prin ordin al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate. Această metodologie se aplică
începând cu 1 septembrie 2010.
Art. 20. — Prevederile art. 96—98, art. 99 lit. b), d)—i), k)—
s), t)—x), art. 100, art. 101 lit. a)—d), f)—i), art. 102 alin. (2), (3),
(5)—(7), art. 103 alin. (1)—(3), (5)—(7), art. 104—109 din
Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 262/2010, își
păstrează valabilitatea.”
32. În anexa nr. 31, la articolul 6, litera d) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăd) să urmărească lunar, în cadrul aceluiași DCI, raportul
dintre consumul de medicamente, al căror preț pe unitate
terapeutică/preț de vânzare cu amănuntul, după caz, este mai
mic sau egal decât prețul de referință, și total consum
medicamente; să urmărească lunar evoluția consumului de
medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, precum și de materiale sanitare specifice care se
acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în
unele programe naționale de sănătate cu scop curativ,
comparativ cu fondul alocat cu această destinație, luând
măsurile ce se impun.”
33. În anexa nr. 31, la articolul 7, punctele 1, 3, 10 și 20 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1) să se aprovizioneze continuu cu medicamentele
corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în listă, cu prioritate cu
medicamentele al căror preț pe unitatea terapeutică este mai
mic sau egal decât prețul de referință — pentru medicamentele
din sublistele A și B, respectiv cu medicamente la preț de
referință și la preț de decontare pentru celelalte subliste; (...)
3) să practice o evidență de gestiune cantitativ valorică,
corectă și la zi, în sensul dat acestor noțiuni de legislația fiscală,
cu admiterea confuziunii și perisabilității în limitele stabilite de
actele normative în vigoare; (...)
10) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile
ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea
medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care
se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși
în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ,
precum și la modul de utilizare a acestora, conform prescripției

Articol unic. — Criteriile utilizate pentru monitorizarea privind
respectarea modalităților de prescriere, respectiv de utilizare
eficientă a fondurilor alocate pentru prescrierea medicamentelor
cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu au în
vedere următorii indicatori:
a) consumul mediu de medicamente/afecțiuni/nr. total de
CNP-uri/lună calculat la nivelul fiecărei case de asigurări de
sănătate;
b) numărul de CNP-uri beneficiare de prescripții medicale
înscris la medicul de familie, la nivelul fiecărei case de asigurări
de sănătate, pentru grupele de afecțiuni avute în vedere pentru
calculul indicatorului de la lit. a);
c) consum mediu/medic/CNP/pe prescripție — pentru toate
persoanele înscrise pe lista medicului de familie;
d) consum mediu/medic/CNP/prescripție — pentru
persoanele înscrise pe lista medicului de familie pentru care
medicul de familie organizează evidența și raportarea distinctă
către casa de asigurări de sănătate;
e) numărul de CNP-uri beneficiare de prescripții medicale
eliberate de medicii de specialitate din ambulatoriul clinic, la
nivelul fiecărei case de asigurări de sănătate, pentru grupele de
afecțiuni avute în vedere pentru calculul indicatorului de la lit. a);
f) consum mediu/medic/CNP/prescripție — pentru persoanele
pentru care medicul de specialitate organizează evidența și
raportarea distinctă către casa de asigurări de sănătate.
La calculul acestor indicatori se utilizează datele aferente
anului 2009.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se aplică începând cu 1 iulie 2010.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță

medicale; să afișeze la loc vizibil materialele informative
realizate sub egida și cu acordul CNAS;” (...)
20) să elibereze medicamentele din sublistele A și B ale căror
prețuri pe unitatea terapeutică sunt mai mici sau egale cu prețul
de referință, cu excepția cazurilor în care medicul prescrie
medicamentele pe denumire comercială sau la cererea
asiguratului. În cazul în care medicamentele eliberate au preț
pe unitatea terapeutică mai mare decât prețul de referință,
farmacia trebuie să obțină acordul informat și în scris al
asiguratului/primitorului pe versoul prescripției; să elibereze
medicamentele din sublista C — secțiunile C1 și C3, care dau
prețul de referință în cadrul denumirii comune internaționale
prescrise de medic, cu excepția cazurilor în care medicul
prescrie medicamentele pe denumire comercială sau la cererea
asiguratului. În cazul în care medicamentele eliberate în cadrul
aceluiași DCI au prețul de vânzare cu amănuntul mai mare
decât prețul de referință, farmacia trebuie să obțină acordul
informat și în scris al asiguratului/primitorului pe versoul
prescripției.”
34. În anexa nr. 34, la articolul 9 alineatul (1), teza a treia
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăFurnizorii de proteze auditive vor atașa audiogramele
efectuate atât înainte, cât și după protezarea auditivă.”
35. După anexa nr. 39 se introduce o anexă nouă, anexa
nr. 40, cu următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 40

DISPOZIȚII GENERALE

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de solicitare și eliberare a certificatului pentru spațiul cu destinație
de sediu social și de înregistrare a documentului care atestă dreptul de folosință asupra spațiului
cu destinația de sediu social, precum și pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 17 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de solicitare și eliberare a
certificatului pentru spațiul cu destinație de sediu social și de
înregistrare a documentului care atestă dreptul de folosință
asupra spațiului cu destinația de sediu social, prevăzută în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul următoarelor
formulare:
a) ăCerere de înregistrare a documentului care atestă dreptul
de folosință asupra spațiului cu destinație de sediu social și de
eliberare a certificatului pentru spațiul cu destinație de sediu
social”, cod M.F.P. 14.13.04.40, prevăzută în anexa nr. 2;
b) ăAdeverință privind înregistrarea documentului care atestă
dreptul de folosință asupra spațiului cu destinație de sediu
social”, cod M.F.P. 14.13.02.40, prevăzută în anexa nr. 3;

c) ăCertificat pentru spațiul cu destinație de sediu social”, cod
M.F.P. 14.13.21.40, prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și de arhivare a formularelor menționate la art. 2 sunt
prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 4. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației, precum și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 30 iunie 2010.
Nr. 2.112.

ANEXA Nr. 1

PROCEDURA

de solicitare și eliberare a certificatului pentru spațiul cu destinație de sediu social și de înregistrare
a documentului care atestă dreptul de folosință asupra spațiului cu destinația de sediu social
1. Prezenta procedură se aplică persoanelor care, începând

comerciale sau la schimbarea sediului social, să înregistreze

cu data intrării în vigoare a prevederilor art. 17 din Legea

documentul care atestă dreptul de folosință asupra spațiului cu

nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu

destinație de sediu social și să obțină certificatul pentru spatiul

modificările și completările ulterioare, astfel cum au fost

cu destinație de sediu social.

modificate prin art. XIII din Ordonanța de urgență a Guvernului

2. Pentru înregistrarea documentului care atestă dreptul de

nr. 54/2010 privind unele măsuri pentru combaterea evaziunii

folosință și obținerea certificatului pentru spațiul cu destinație de

fiscale, au obligația ca, la înmatricularea unei societăți

sediu social se depune Cererea de înregistrare a documentului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010

care atestă dreptul de folosință asupra spațiului cu destinație de

b) datele de identificare a titularului dreptului de folosință

sediu social și de eliberare a certificatului pentru spațiul cu

(nume și prenume/denumire, adresa domiciliului/domiciliului

destinație de sediu social, prevăzută în anexa nr. 2 la ordin.

fiscal și cod de identificare fiscală);

3. Înregistrarea la organul fiscal a documentului care atestă
dreptul de folosință asupra spațiului cu destinație de sediu social
se dovedește cu Adeverința privind înregistrarea documentului
care atestă dreptul de folosință asupra spațiului cu destinație de
sediu social, prevăzută în anexa nr. 3 la ordin.
4. Cererea prevăzută la pct. 2 se depune de către titularul
dreptului de folosință. În cazul în care titularul dreptului de

c) documentul care atestă dreptul de folosință asupra
spațiului cu destinația de sediu social (tipul documentului,
conform pct. 5, număr și dată);
d) perioada de valabilitate a dreptului de folosință asupra
spațiului cu destinație de sediu social (data de început, data de
final).

folosință este o persoană juridică, cererea se depune de către

11. De la registratura organului fiscal, cererea însoțită de

reprezentantul legal al acesteia sau de către un împuternicit,

actele doveditoare se transmite compartimentului cu atribuții în

potrivit legii.

gestionarea registrului contribuabililor, denumit în continuare

5. Cererea va fi însoțită de:
— actele doveditoare ale dreptului de folosință, cum ar fi: titlu
de proprietate, contract de vânzare cumpărare, contract de
închiriere, contract de comodat sau alte acte care atestă dreptul
de folosință;
— actul de identitate al solicitantului și/sau împuternicirea,
după caz;
— actul care atestă numirea reprezentantului legal al
persoanelor juridice.
6. Cererea se depune la organul fiscal competent, direct la
registratură sau prin poștă, cu confirmare de primire.
În sensul prezentei proceduri, organul fiscal competent este
administrația finanțelor publice municipală, orășenească,

compartiment de specialitate.
12. Compartimentul de specialitate verifică datele înscrise în
cerere cu cele din actele doveditoare și preia informațiile în
Registrul de evidență a spațiilor cu destinația de sediu social.
13. Compartimentul de specialitate întocmește Adeverința
privind înregistrarea documentului care atestă dreptul de
folosință asupra spațiului cu destinație de sediu social și
Certificatul pentru spațiul cu destinație de sediu social, potrivit
modelelor prevăzute în anexele nr. 3 și 4 la ordin, în câte două
exemplare, și le înaintează, spre semnare, conducătorului
organului fiscal competent.

comunală sau a sectoarelor municipiului București, din cadrul

14. Câte un exemplar al formularelor ăAdeverință privind

Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în a cărei rază

înregistrarea documentului care atestă dreptul de folosință

teritorială se află situat spațiul cu destinație de sediu social.

asupra spațiului cu destinație de sediu social” și ăCertificat

7. Dacă cererea se depune la registratura organului fiscal,

pentru spațiul cu destinație de sediu social” se comunică

actele doveditoare ale dreptului de folosință se prezintă în

solicitantului, potrivit art. 44 din Ordonanța Guvernului

original și în copie. Organul fiscal certifică conformitatea copiei

nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu

cu originalul și restituie solicitantului originalul.
Dacă cererea se depune prin poștă, aceasta trebuie însoțită
de actele doveditoare ale dreptului de folosință, în copie
legalizată.
8. Termenul de soluționare este de 5 zile lucrătoare de la
data înregistrării la organul fiscal competent a cererii însoțite de
documentația completă.
9. Organul fiscal organizează evidența documentelor care
atestă dreptul de folosință asupra spațiilor cu destinație de sediu
social, în cadrul Registrului de evidență a spațiilor cu destinație
de sediu social.
10. Registrul se organizează la nivel de adresă a spațiului și
se gestionează la nivelul organelor fiscale competente, cu
ajutorul aplicației informatice puse la dispoziție de Direcția
generală de tehnologia informației, și cuprinde:
a) adresa completă a spațiului cu destinație de sediu social
(str., nr., bl., ap., localitatea, județul/sectorul);

modificările și completările ulterioare.
15. Dosarul solicitării, care cuprinde:
a) cererea solicitantului;
b) documentul care atestă dreptul de folosință asupra
spațiului cu destinația de sediu social;
c) actul de identitate al solicitantului și/sau împuternicirea,
după caz;
d) actul care atestă numirea reprezentantului legal al
persoanelor juridice, după caz;
e) un exemplar al Adeverinței privind înregistrarea
documentului care atestă dreptul de folosință asupra spațiului
cu destinație de sediu social;
f) un exemplar al Certificatului pentru spațiul cu destinație de
sediu social
se arhivează la compartimentul de specialitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010

13
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Adresa
Direcția Generală a Finanțelor Publice a ................../
Administrația Finanțelor Publice a ............................
Nr. .................................../.........................................

Telefon:
Fax:
E-mail:

ADEVERINȚĂ

privind înregistrarea documentului care atestă dreptul de folosință
asupra spațiului cu destinație de sediu social
Documentul ................................................................... nr. ................. din data ..............................,
(denumirea documentului)

care atestă dreptul de folosință pentru spațiul cu destinație de sediu social situat în localitatea .............................,
str. ........................................... nr. ........, bl. ........., sc. ........., et. .........., ap. .........., județul/sectorul ..................,
a fost înregistrat la organul fiscal competent.
Prezenta adeverință nu certifică valabilitatea dreptului de folosință pentru spațiul cu destinație de
sediu social, care face obiectul documentului înregistrat.

Conducătorul unității fiscale,
Numele și prenumele ..........................
Semnătura și ștampila unității ...............

Cod M.F.P. 14.13.02.40

ANEXA Nr. 4

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Adresa
Direcția Generală a Finanțelor Publice a ................../
Administrația Finanțelor Publice a ............................
Nr. .................................../..........................................

Telefon:
Fax:
E-mail:

C E R T I F I C AT

pentru spațiul cu destinație de sediu social
Ca urmare a Cererii de înregistrare a documentului care atestă dreptul de folosință asupra spațiului
cu destinație de sediu social/de eliberare a certificatului pentru spațiul cu destinație de sediu social
nr. ................ din data de .............. și a documentelor anexate acesteia, precum și a Adeverinței privind
înregistrarea documentului care atestă dreptul de folosință asupra spațiului cu destinație de sediu social

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010
nr. ................... din data de ......................., se certifică prin prezenta că începând cu data intrării în vigoare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 54/2010 privind unele măsuri pentru combaterea evaziunii
fiscale, pentru imobilul situat în:
Localitatea ............................................., str. .............................................nr. ...., bl. ...., ap. ...., et. ....,
județul/sectorul ...............................
nu a fost înregistrat un alt document care atestă cedarea dreptului de folosință a acestui spațiu
cu destinație de sediu social;
a fost înregistrat un număr de ......... alte documente care atestă cedarea dreptului de folosință a
acestui imobil cu destinație de sediu social.
S-a eliberat prezentul certificat pentru:
înmatricularea unei societăți comerciale;
schimbarea sediului social al societății comerciale.

Șeful administrației finanțelor publice,
Numele și prenumele .........................
Semnătura și ștampila unității ............
Cod M.F.P. 14.13.21.40
ANEXA Nr. 5

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de arhivare a formularelor
1. ăCerere de înregistrare a documentului care atestă dreptul de folosință asupra spațiului cu
destinație de sediu social și de eliberare a certificatului pentru spațiul cu destinație de sediu
social”, cod M.F.P. 14.13.04.40
1.1. Denumire ăCerere de înregistrare a documentului care atestă dreptul de folosință asupra spațiului
cu destinație de sediu social și de eliberare a certificatului pentru spațiul cu destinație de sediu social”.
1.2. Cod M.F.P.: 14.13.04.40.
1.3. Format: A4/t1.
1.4. Caracteristici de tipărire: pe o singură față.
1.5. U/M: o filă.
1.6. Se difuzează: gratuit.
1.7. Se utilizează: pentru solicitarea înregistrării documentului care atestă dreptul de folosință asupra
spațiului cu destinație de sediu social și de eliberare a certificatului pentru spațiul cu destinație de sediu
social.
1.8. Se întocmește într-un exemplar de către solicitant.
1.9. Circulă: la organul fiscal.
1.10. Se arhivează: la dosarul solicitării.
2. ăAdeverință privind înregistrarea documentului care atestă dreptul de folosință asupra
spațiului cu destinație de sediu social”, cod M.F.P. 14.13.02.40
2.1. Denumire: ăAdeverință privind înregistrarea documentului care atestă dreptul de folosință asupra
spațiului cu destinație de sediu social”.
2.2. Cod M.F.P.: 14.13.02.40.
2.3. Format: A4/t1.
2.4. Caracteristici de tipărire: — pe o singură față;
— se utilizează echipament informatic pentru editare.
2.5. U/M: set (două file).
2.6. Se utilizează: pentru înregistrarea documentului care atestă dreptul de folosință asupra spațiului
cu destinație de sediu social.
2.7. Se întocmește în două exemplare de organul fiscal competent.
2.8. Circulă: — originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
2.9. Se arhivează: la dosarul solicitării.
3. ăCertificat pentru spațiul cu destinație de sediu social”, cod M.F.P. 14.13.21.40
3.1. Denumire: ăCertificat pentru spațiul cu destinație de sediu social”.
3.2. Cod M.F.P.: 14.13.21.40

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/1.VII.2010
3.3. Format: A4/t1.
3.4. Caracteristici de tipărire:

— pe o singură față;
— se utilizează echipament informatic pentru editare.

3.5. U/M: set (două file).
3.6. Se utilizează: pentru certificarea faptului că pentru imobilul cu destinație de sediu social nu a
fost înregistrat un alt document ce atestă cedarea dreptului de folosință asupra aceluiași imobil, cu titlu
oneros sau gratuit, ori existența altor contracte prin care s-a cedat dreptul de folosință asupra aceluiași
imobil, după caz.
3.7. Se întocmește în două exemplare de organul fiscal competent.
3.8. Circulă: — originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
3.9. Se arhivează: la dosarul solicitării.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443/1.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444294]
ISSN 1453—4495

