PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 445

Joi, 1 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.832. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Normelor de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea de
la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, aprobate
prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 2.003/2008 ............................................................

2–20

3.853. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind repartizarea cifrelor de școlarizare
pe instituții de învățământ superior, în vederea
admiterii la studii în anul universitar 2010—2011 ......

20–21

4.151. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind diploma de master și suplimentul la
diplomă ......................................................................

22–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Normelor de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA, aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.003/2008
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 47/2009 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor
necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 342/2009,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea de la bugetul de stat a
fondurilor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA, aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 2.003/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 564 din 25 iulie 2008, se modifică și se înlocuiesc cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Direcția generală Autoritatea de Management
ex-ISPA, Direcția generală Autoritatea de Certificare și Plată,

Direcția Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, Direcția generală
de programare bugetară, Direcția generală de metodologie
contabilă și instituții publice, Direcția generală trezorerie și
contabilitate publică, direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, precum și celelalte instituții
publice implicate vor urmări punerea în aplicare a prezentului
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 iunie 2010.
Nr. 1.832.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 2.003/2008)

NORME

de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea de la bugetul de stat
a fondurilor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA
Memorandumurile de finanțare privind aprobarea măsurilor ex-ISPA, prevederile art. 28 alin. (1) din Tratatul dintre Regatul
Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul
Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat
al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica
Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord (state membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României
la Uniunea Europeană, ratificat prin Legea nr. 157/2005, denumit în continuare Actul de aderare a României și Bulgariei la Uniunea
Europeană, care statuează următoarele: ăMăsurile care, la data aderării, au făcut obiectul unor decizii privind asistența în temeiul
Regulamentului (CE) nr. 1.267/1999 de instituire a Instrumentului pentru politici structurale de preaderare și a căror punere în
aplicare nu a fost încheiată la data respectivă sunt considerate ca aprobate de către Comisie în conformitate cu Regulamentul (CE)
nr. 1.164/94 al Consiliului din 16 mai 1994 de instituire a Fondului de Coeziune”, precum și Regulamentul (CE) nr. 1.386/2002 al
Comisiei din 29 iulie 2002 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.164/94 al Consiliului privind sistemele
de gestionare și de control pentru asistența acordată din Fondul de Coeziune și procedura de efectuare a corecțiilor financiare, cu
modificările și completările ulterioare, stabilesc cadrul administrativ, legal și tehnic conform căruia măsurile ex-ISPA se derulează
în România.
În scopul aplicării prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea de la bugetul de stat a
fondurilor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, aprobată prin Legea nr. 187/2008, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare OUG nr. 135/2007, se stabilesc următoarele:
1. Definiții
În sensul prezentelor norme, termenii și expresiile de mai jos
se definesc după cum urmează:
1.1. Act juridic — manifestarea de voință a unui organism
competent conform prezentelor norme ce poate lua forma
aprobării unui Plan de achiziții al unei măsuri ex-ISPA, semnării
unui contract sau unui act adițional la un contract de achiziție
publică, fără a se limita însă la acestea, și care produce ca efect

crearea unei obligații pe seama fondurilor de la bugetul de stat
în baza prevederilor OUG nr. 135/2007.
1.2. Autoritatea contractantă — organismul responsabil cu
atribuirea contractelor de achiziție publică pe parcursul
procesului de implementare a unei măsuri ex-ISPA, nominalizat
în decizia de finanțare ca organism responsabil cu
implementarea sau căruia i s-a delegat această sarcină în baza
documentelor relevante care definesc sistemul interinstituțional
de gestiune a Fondului de Coeziune/ex-ISPA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010
1.3. Autoritatea de Certificare și Plată (ACP) — autoritatea
responsabilă cu managementul financiar al Programului
ex-ISPA, constituită la nivel de direcție generală în cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
1.4. Autoritatea de Management (AM) — autoritatea
responsabilă pentru managementul general și coordonarea
operațiunilor aferente măsurilor ex-ISPA în baza prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1.164/1994, constituită la nivelul
Direcției generale Autoritatea de Management ex-ISPA din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
1.5. Cheltuieli eligibile — cheltuieli care îndeplinesc toate
criteriile pentru a fi rambursate de Comisia Europeană din
Fondul de Coeziune/ex-ISPA.
1.6. Contul măsurii ex-ISPA — contul prin care se
gestionează sumele din Fondul de Coeziune/ex-ISPA primite de
la Comisia Europeană pentru finanțarea cheltuielilor eligibile din
cadrul respectivei măsuri.
1.7. Beneficiarul final — organismul nominalizat ca atare în
decizia de finanțare.
1.8. Decizia de finanțare — decizia de acordare a asistenței
din Fondul de Coeziune în temeiul Regulamentului (CE)
nr. 1.164/1994; în conformitate cu prevederile Actului de
aderare a României și Bulgariei la Uniunea Europeană, din data
de 1 ianuarie 2007 memorandumurile de finanțare ISPA au
devenit decizii de finanțare.
1.9. Determinare — stabilirea modului de soluționare a unei
revendicări notificate în cadrul unui contract de lucrări guvernat
de condițiile generale de contract ale Federației Internaționale a
Inginerilor Consultanți (FIDIC).
1.10. Fondul de Coeziune/ex-ISPA — instrument financiar
nerambursabil prin care Comunitatea Europeană finanțează
implementarea măsurilor ex-ISPA, în procentul stabilit prin
deciziile de finanțare.
1.11. Măsuri ex-ISPA — măsuri care au făcut obiectul unor
decizii privind asistența în temeiul Regulamentului (CE)
nr. 1.267/1999 în perioada 2000—2006 și care, începând cu
data de 1 ianuarie 2007, sunt considerate ca aprobate de către
Comisia Europeană în baza Regulamentului (CE) nr. 1.164/1994,
în conformitate cu prevederile art. 28 alin. (1) din Actul de
aderare a României și Bulgariei la Uniunea Europeană.
1.12. Plan de achiziții al măsurii ex-ISPA — un tabel
incluzând toate contractele de achiziție publică incluse în cadrul
măsurii ex-ISPA cu evidențierea distinctă a surselor de finanțare
pentru fiecare contract în parte, a căror implementare are ca
scop atingerea scopului fizic și al obiectivelor acesteia, așa cum
sunt statuate în decizia de finanțare. Modelul planului de achiziții
este prezentat în anexa nr. 5 și poate fi modificat de AM prin
instrucțiune.
1.13. Revendicare — instrumentul contractual prin care un
contractor notifică și justifică îndreptățirea sa la o prelungire a
duratei de execuție și/sau la plăți suplimentare în baza
prevederilor contractuale.
1.14. Sume disponibile în cadrul deciziilor de finanțare —
sume reprezentând diferența dintre valoarea maximă a
cheltuielilor publice eligibile stabilită în decizia de finanțare și:
(i) valoarea însumată a contractelor din planul de achiziții
al măsurii ex-ISPA aflate în curs de derulare din care
se scade valoarea articolelor neeligibile incluse în
acestea, dacă există, și în măsura în care caracterul
de eligibilitate al acestora poate fi justificat ex-ante;
(ii) sumele efectiv plătite din conturile măsurii ISPA
aferente cheltuielilor eligibile în cadrul contractelor din
planul de achiziții al măsurii ex-ISPA care au fost
finalizate,

3

ce pot fi luate în considerare ca bază legală în sensul descris de
legislația de finanțe publice și achiziții publice pentru atribuirea
unui contract nou sau suplimentarea bugetului unui contract din
cadrul măsurii ex-ISPA, în situația în care caracterul de
eligibilitate al cheltuielilor aferente acestora poate fi justificat
ex-ante.
2. Responsabilități instituționale pe parcursul etapelor
execuției bugetare
2.1. Angajamentul legal

2.1.1. Angajarea cheltuielilor de la bugetul de stat în baza
prevederilor OUG nr. 135/2007 se face prin acte juridice ale AM
sau ale autorităților contractante, acestea din urmă fiind
condiționate de acordul prealabil al AM.
2.1.2. AM poate angaja cheltuieli de la bugetul de stat în baza
prevederilor OUG nr. 135/2007 pentru:
(i) finanțarea unor cheltuieli deja angajate de autoritățile
contractante din sumele disponibile în cadrul deciziei
de finanțare în cazul cărora se consideră necesară
și/sau oportună schimbarea sursei de finanțare. În
această situație, autoritatea contractantă răspunde în
continuare pentru legalitatea actului juridic prin care a
fost angajat bugetul eligibil al măsurii ex-ISPA;
(ii) finanțarea unor contracte de servicii în cazul cărora
AM va acționa ca autoritate contractantă, ce urmează
să fie prestate exclusiv în scopul sau în legătură cu
măsurile ex-ISPA în conformitate cu prevederile
pct. 3.4.1(iii) și 3.7.1.6.
2.1.3. Angajarea de către AM a cheltuielilor de la bugetul de
stat în scopul descris la pct. 2.1.2(ii) este condiționată de
aprobarea de către ministrul finanțelor publice a unei note vizate
de controlul financiar preventiv propriu al AM, prin care se
argumentează necesitatea și oportunitatea cheltuielii.
2.1.4. Acordul prealabil al AM privind angajarea cheltuielilor
de la bugetul de stat în baza actelor juridice ale autorităților
contractante este condiționat de îndeplinirea cumulativă a
următoarelor condiții:
(i) transmiterea de către autoritatea contractantă
solicitantă a tuturor documentelor relevante, așa cum
sunt acestea descrise la pct. 3, pentru fiecare caz
specific;
(ii) obținerea unei asigurări documentare pe marginea:
— legalității actului juridic al autorității contractante;
— încadrării lucrărilor, serviciilor sau bunurilor pentru
executarea, prestarea sau furnizarea cărora se solicită
angajarea cheltuielii în obiectul fizic al deciziei de
finanțare, cu excepția cazului descris la pct. 3.7.1.4;
— contribuției cheltuielii a cărei angajare este solicitată
la atingerea obiectivelor măsurii ex-ISPA;
(iii) neeligibilitatea respectivei cheltuieli sau insuficiența
sumelor disponibile în cadrul deciziei de finanțare;
(iv) incapacitatea autorității contractante de a suplimenta
valoarea fondurilor disponibile în cadrul măsurii în
situația în care cheltuiala a cărei angajare este
solicitată de la bugetul de stat îndeplinește criteriile de
eligibilitate;
(v) obținerea unei asigurări documentare cu privire la
incapacitatea autorității contractante de a finanța
cheltuiala respectivă dintr-o altă sursă decât prin
angajarea bugetului de stat în baza prevederilor OUG
nr. 135/2007;
(vi) obținerea avizului din partea Direcției generale juridice
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice;
(vii) aprobarea secretarului de stat coordonator sau a
ministrului finanțelor publice în situațiile în care
prezentele norme prevăd obligativitatea acesteia.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

2.1.5. Sursele de finanțare alternative în funcție de
disponibilitatea cărora AM va analiza posibilitatea unei autorități
contractante de a angaja o cheltuială în scopul atingerii
obiectivelor unei decizii de finanțare sunt următoarele:
(i) sume neangajate din împrumuturile contractate pentru
cofinanțarea măsurilor ex-ISPA, cu obținerea
prealabilă a acordului finanțatorului, prin direcția de
specialitate/entitatea împrumutată;
(ii) venituri obținute în baza prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 63/2007 privind regimul
veniturilor încasate de autoritățile contractante pe
parcursul licitării și implementării contractelor din
cadrul proiectelor ex-ISPA și PHARE finanțate de
Uniunea Europeană, aprobată prin Legea nr. 367/2007,
denumită în continuare OUG nr. 63/2007;
(iii) Fondul de întreținere, înlocuire și dezvoltare constituit
conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 198/2005 privind constituirea, alimentarea și utilizarea
Fondului de întreținere, înlocuire și dezvoltare pentru
proiectele de dezvoltare a infrastructurii serviciilor
publice care beneficiază de asistență financiară
nerambursabilă din partea Uniunii Europene, aprobată
prin Legea nr. 108/2006, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare OUG nr. 198/2005,
în cazul beneficiarilor finali din sectorul de mediu, în
limita a 10% din soldul acestuia;
(iv) bugetul propriu în cazul beneficiarilor finali din sectorul
de mediu;
(v) bugetul de stat angajat în baza altor acte normative;
(vi) dobânda acumulată în contul măsurii ex-ISPA, cu
respectarea prevederilor OUG nr. 63/2007.
2.1.6. Cu excepția situațiilor specifice definite la pct. 3,
angajarea cheltuielilor de la bugetul de stat în baza prevederilor
OUG nr. 135/2007 se va face ulterior transmiterii de către
autoritatea contractantă a unor documente în măsură să
probeze indisponibilitatea surselor de finanțare alternative
menționate la pct. 2.1.5. În acest scop, autoritatea contractantă
va transmite către AM următoarele informații și documente:
(i) cuantumul veniturilor obținute de autoritatea
contractantă în baza prevederilor OUG nr. 63/2007 și
disponibile în numerar;
(ii) declarația conform OUG nr. 198/2005, precum și
prognoza intrărilor, respectiv ieșirilor de capital din
contul aferent Fondului de întreținere, înlocuire și
dezvoltare, pentru următoarele 12 luni, pentru
beneficiarii finali din sectorul de mediu;
(iii) o declarație pe propria răspundere semnată de
reprezentantul legal al autorității contractante, prin
care acesta confirmă indisponibilitatea surselor
financiare alternative enumerate la pct. 2.1.5.
2.1.7. AM poate refuza emiterea acordului prealabil pentru
angajarea cheltuielilor de la bugetul de stat în următoarele
situații:
(i) neîndeplinirea condițiilor expuse la pct. 2.1.4, în afara
situațiilor punctuale definite ca excepții în cuprinsul
prezentelor norme;
(ii) lipsa unor documente-suport, așa cum sunt acestea
expuse în conținutul prezentelor norme sau solicitate
de AM în corespondența cu autoritatea contractantă
care a înaintat solicitarea;
(iii) suma a cărei angajare este solicitată de la bugetul de
stat nu a fost inclusă în formularul de fundamentare a
fondurilor de preaderare transmis AM conform
prevederilor pct. 6 în vederea elaborării proiectului
anual de buget. În această situație, emiterea de către

AM a acordului prealabil va fi condiționată de
obținerea unei confirmări în acest sens de la ACP.
Confirmarea va fi transmisă de ACP imediat ce
aceasta va solicita direcției de specialitate din
Ministerul Finanțelor Publice suplimentarea liniei
bugetare cu ocazia următoarei rectificări bugetare;
până la aprobarea rectificării, ACP va aplica procedura
de realocare între sumele angajate pentru celelalte
măsuri, pe baza estimărilor de plăți pentru anul în
curs, transmise în acest scop de AM;
(iv) suma a cărei angajare este solicitată de la bugetul de
stat a devenit necesară pentru continuarea și
finalizarea măsurii ex-ISPA ca urmare a unei acțiuni
sau inacțiuni a beneficiarului final cu privire la sau
aflată în legătură cu managementul măsurii ex-ISPA,
contrară recomandărilor anterior exprimate ale AM. În
această situație, emiterea de către AM a acordului
prealabil va fi condiționată de obținerea aprobării din
partea secretarului de stat coordonator;
(v) alte motive, justificate temeinic de AM prin argumente
de ordin legal și economic.
2.1.8. AM are obligația de a informa autoritatea contractantă
despre motivele unei eventuale respingeri a unei solicitări de
angajare a unor cheltuieli de la bugetul de stat în baza
prevederilor OUG nr. 135/2007.
2.2. Autorizarea, lichidarea, ordonanțarea și plata

2.2.1. Pentru autoritățile contractante din sectorul
transporturi, lichidarea și ordonanțarea obligațiilor de plată față
de autoritățile contractante pentru care au fost deschise credite
bugetare se fac de către Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, iar plata către contractor sau reîntregirea
conturilor de cheltuieli eligibile ale măsurilor ex-ISPA se
efectuează de către autoritățile contractante, conform
prevederilor pct. 6.1.
2.2.2. Pentru autoritățile contractante din sectorul de mediu,
lichidarea și ordonanțarea obligațiilor de plată pentru care au
fost deschise credite bugetare se fac de către ACP, pe baza
avizului de oportunitate al AM, iar plata către contractori,
rambursarea cheltuielilor către beneficiarii finali sau reîntregirea
conturilor de cheltuieli eligibile ale măsurilor ex-ISPA se
efectuează de către Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
(OPCP), conform prevederilor pct. 6.2.
3. Condiții specifice de accesare a finanțării pentru
categoriile de cheltuieli definite în OUG nr. 135/2007
3.1. Finanțarea costurilor suplimentare necesare semnării
contractelor ca urmare a depășirii bugetelor alocate inițial, în
conformitate cu prevederile art. 1 alin. (1) lit. a) din OUG nr. 135/2007

3.1.1. Tipul de cheltuieli finanțabile
În baza prevederilor art. (1) alin. 1 lit. a) din OUG nr. 135/2007
pot fi finanțate lucrări, servicii sau furnizări de echipamente
aflate în obiectul fizic al deciziilor de finanțare și executate,
prestate sau furnizate în scopul continuării și finalizării măsurilor
ex-ISPA.
3.1.2. Angajamentul legal
3.1.2.1. Dacă valoarea estimată a unui contract de achiziție
publică din cadrul unei măsuri ex-ISPA pentru care autoritatea
contractantă intenționează să demareze procedurile de atribuire
depășește suma disponibilă în cadrul deciziei de finanțare,
autoritatea contractantă solicită AM acordul prealabil pentru
finanțarea de la bugetul de stat a sumei reprezentând diferența
dintre valoarea estimată a contractului și suma disponibilă în
cadrul deciziei de finanțare, transmițând următoarele documentesuport:
(i) o propunere de modificare a planului de achiziții al
măsurii ex-ISPA, cu evidențierea sumei solicitate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010
la bugetul de stat ca diferență între valoarea estimată
a contractului și suma disponibilă în cadrul deciziei de
finanțare, avizată de controlorul financiar preventiv și
semnată de reprezentantul legal al autorității
contractante sau de către o persoană împuternicită de
către acesta în acest sens (se va anexa
împuternicirea);
(ii) nota privind calculul valorii estimate a contractului de
achiziție publică pentru care se solicită suplimentarea
de buget;
(iii) o copie a anunțului de participare, în forma în care
urmează să fie transmis spre publicare;
(iv) o declarație pe propria răspundere a reprezentantului
legal al autorității contractante prin care se certifică
faptul că obiectivele contractului pentru care se solicită
suplimentarea de buget, așa cum au fost detaliate prin
caietele de sarcini, sunt parte integrantă din obiectul
fizic al deciziei de finanțare, se încadrează în
obiectivele acesteia și nu sunt incluse în cadrul altor
contracte;
(v) repartizarea pe ani a sumei suplimentare solicitate de
la bugetul de stat;
(vi) documentele menționate la pct. 2.1.6 prin care
autoritatea contractantă face dovada indisponibilității
unor surse de finanțare alternative.
3.1.2.2. Acordul prealabil al AM este condiționat de probarea
de către autoritatea contractantă a indisponibilității surselor
alternative de finanțare, în conformitate cu prevederile pct. 2.1.6.
3.1.2.3. Acordul prealabil al AM permite autorității
contractante să demareze procedura de atribuire și să atribuie
contractul în situația în care prețul ofertei câștigătoare este mai
mic sau egal cu valoarea estimată a contractului de achiziție
publică, așa cum a fost publicată în anunțul de participare.
3.1.2.4. Dacă în urma procesului de evaluare a ofertelor se
constată că toate ofertele care îndeplinesc criteriile de calificare
și cerințele minime din caietul de sarcini depășesc ca preț
valoarea estimată a contractului de achiziție publică, comisia de
evaluare poate să declare ofertele ca fiind inacceptabile și să
anuleze procedura de atribuire sau să solicite conducătorului
autorității contractante suplimentarea bugetului alocat în limita
maximă permisă de art. 36 alin. (1) lit. e1) din Hotărârea
Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de aplicare
a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție
publică din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, cu modificările și completările ulterioare.
3.1.2.5. În baza solicitării comisiei de evaluare, autoritatea
contractantă poate solicita AM acordul prealabil pentru
suplimentarea bugetului alocat în baza prevederilor OUG
nr. 135/2007, transmițând o propunere de revizuire în acest
sens a Planului de achiziții al măsurii ex-ISPA, însoțit de o notă
justificativă din care să rezulte motivele pentru care alocarea
unor fonduri suplimentare față de suma deja angajată se justifică
din punct de vedere economic în comparație cu anularea
procedurii de atribuire.
3.1.2.6. Ulterior finalizării procedurii de atribuire, autoritatea
contractantă va transmite AM următoarele documente:
(i) o copie a anunțului de participare;
(ii) raportul procedurii de atribuire;
(iii) notele intermediare și avizul consultativ emise de
observatorii Unității pentru coordonarea și verificarea
achizițiilor publice (UCVAP), dacă este cazul;
(iv) o variantă revizuită a planului de achiziții al măsurii
ex-ISPA, cuprinzând suma suplimentară angajată de

5

autoritatea contractantă prin atribuirea contractului
reprezentând diferența dintre suma disponibilă în
cadrul deciziei de finanțare și prețul ofertei
câștigătoare;
(v) repartizarea pe ani a sumelor suplimentare ce vor fi
acoperite de la bugetul de stat.
3.1.2.7. AM poate realoca suma reprezentând contribuția
bugetului de stat angajată în baza prevederilor pct. 3.1.2 între
contractele din cadrul aceleiași măsuri ex-ISPA și poate să
reducă valoarea angajamentului inițial, prin modificarea în acest
sens a Planului de achiziții al măsurii ex-ISPA.
3.1.2.8. În situația în care ulterior finalizării procedurii de
achiziție observatorii UCVAP emit un aviz consultativ, Autoritatea
Națională de Reglementare și Monitorizare a Achizițiilor Publice
(ANRMAP) va derula o acțiune de control pentru confirmarea,
respectiv infirmarea aspectelor sesizate în acesta.
3.1.3. Documente necesare la momentul execuției bugetare
3.1.3.1. Pentru cheltuielile angajate în baza prevederilor
pct. 3.1.2 deschiderea creditelor bugetare se va face pe bază de
prognoză de flux de numerar.
3.1.3.2. În vederea obținerii avizului de oportunitate al AM la
momentul execuției bugetare a sumelor angajate în baza
prevederilor pct. 3.1.2, autoritățile contractante prezintă
documente justificative după cum urmează:
(i) dovada încadrării din punct de vedere tehnic și
financiar a sumelor solicitate în limitele pentru care AM
și-a exprimat acordul prealabil și stadiul execuției
angajamentului bugetar respectiv;
(ii) justificări ale sumelor incluse în prognoza de flux de
numerar;
(iii) la solicitarea AM, orice alte documente în măsură să
probeze legalitatea, conformitatea și regularitatea
sumei solicitate.
3.2. Echipamentele durabile neeligibile contractate după data
de 1 iulie 2006 și alte cheltuieli aferente acestora, în conformitate
cu prevederile art. 1 alin. (1) lit. b) din OUG nr. 135/2007

3.2.1. Tipul de cheltuieli finanțabile
În baza prevederilor art. 1 alin. (1) lit. b) din OUG
nr. 135/2007, vor fi finanțate următoarele categorii de cheltuieli:
(i) costurile echipamentelor durabile achiziționate care nu
îndeplinesc criteriile de eligibilitate prevăzute în
deciziile de finanțare, dar care au fost incluse în baza
prezumției de eligibilitate în contractele din planurile
de achiziții ale măsurilor ex-ISPA semnate după data
de 1 iulie 2006 și pentru care procedurile de atribuire
au fost demarate nu mai târziu de data intrării în
vigoare a Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 2.003/2008 pentru aprobarea Normelor de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor
necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA; prin termenul de echipament durabil
achiziționat se înțelege echipamentul durabil cuprins
în documentația de achiziție publică în urma căreia a
rezultat atribuirea unui contract;
(ii) costurile consumabilelor și întreținerii pentru
echipamentele durabile prevăzute la pct. (i);
(iii) sume datorate de beneficiarii finali pentru neplata la
termenul scadent a debitelor stabilite în sarcina
acestora ce se referă la categoriile de cheltuieli
menționate la pct. (i) și (ii).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

3.2.2. Sistemul de finanțare
3.2.2.1. Finanțarea acestei categorii de cheltuieli poate
implica:
(i) plata efectivă a articolelor de cheltuieli din cadrul
contractelor legate de echipamentele durabile
neeligibile care îndeplinesc condițiile prevăzute
la pct. 3.2.1;
(ii) reîntregirea conturilor măsurilor ex-ISPA în situația în
care sumele aferente echipamentelor durabile au fost
suportate parțial sau total din acestea, iar debitul
stabilit ca urmare a acestui fapt nu a fost încă
recuperat;
(iii) rambursarea sumelor efectiv plătite de beneficiarii
finali, în condițiile în care aceștia au suportat
cheltuielile aferente echipamentelor durabile din surse
proprii sau au acoperit debitul stabilit în sarcina
acestora prin titluri de creanță.
3.2.2.2. Cota-parte a cheltuielilor de cofinanțare de la bugetul
de stat reprezentând cheltuielile neeligibile prevăzute la
pct. 3.2.1 se consideră în continuare eligibilă față de contract și
se finanțează din contul de cofinanțare de la bugetul de stat.
3.2.2.3. Cota-parte a cheltuielilor de cofinanțare de la bugetul
local sau din împrumuturi de la instituții financiare internaționale,
reprezentând cheltuielile neeligibile prevăzute la pct. 3.2.1, se
consideră în continuare eligibilă față de contract și se finanțează
din conturile de cofinanțare aferente.
3.2.2.4. Autorizarea facturilor care conțin cheltuieli neeligibile
prevăzute la pct. 3.2.2.1 (i) și (ii) se face în proporțiile stabilite
prin contract, defalcând cheltuielile aferente contribuției Comisiei
Europene în cheltuieli eligibile conform deciziei de finanțare,
plătibile din contul ex-ISPA, și cheltuieli neeligibile conform
prevederilor de finanțare, dar eligibile conform contractului,
plătibile de la bugetul de stat conform art. 1 alin. (1) lit. b) din
OUG nr. 135/2007.
3.2.3. Angajamentul legal
3.2.3.1. Autoritățile contractante determină pentru fiecare
proiect ex-ISPA pe care îl gestionează toate cheltuielile ce
îndeplinesc criteriile de finanțare expuse mai sus, având în
vedere prevederile Instrucțiunii nr. 3/2007, emisă de ACP și AM,
cu completările ulterioare, precum și recomandările auditorilor
Comisiei Europene și ale Autorității de Audit de pe lângă Curtea
de Conturi a României și ținând cont de concluziile misiunilor de
urmărire a acestora, după caz, și întocmesc lista obligațiilor de
plată din cadrul contractelor pe care le gestionează.
3.2.3.2. În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentelor norme, autoritățile contractante solicită AM acordul
prealabil pentru finanțarea de la bugetul de stat a cheltuielilor
prevăzute la pct. 3.2.1 și transmite următoarele documente:
(i) o propunere de modificare a planului de achiziții al
măsurii ex-ISPA care să evidențieze aceste cheltuieli
în coloana aferentă contribuției de la bugetul de stat,
în baza prevederilor OUG nr. 135/2007, avizată de
controlorul financiar preventiv și semnată de
reprezentantul legal al autorității contractante sau de
către o persoană împuternicită de către acesta în
acest sens (se va anexa împuternicirea);
(ii) lista cheltuielilor prevăzute a fi suportate în baza
prevederilor art. 1 alin. (1) lit. b) din OUG nr. 135/2007,
certificată de către reprezentantul legal al autorității
contractante sau de către o persoană împuternicită de
către acesta în acest sens (se va anexa
împuternicirea) în privința legalității, regularității și
conformității sumelor respective;

(iii) documente care atestă:
— încadrarea cheltuielilor a căror angajare este
solicitată în categoria de cheltuieli finanțabilă conform
pct. 3.2.1;
— încadrarea acestor articole de cheltuieli într-o
categorie declarată ca neeligibilă de către Comisia
Europeană/autoritățile naționale de control și audit;
— obligația contractuală de plată a articolelor de
cheltuieli neeligibile, și anume dovada faptului că
articolele de cheltuieli sunt incluse în contractele și/sau
amendamentele la contractele încheiate în cadrul
măsurilor ex-ISPA, precum și o declarație pe propria
răspundere avizată de controlorul financiar preventiv și
semnată de reprezentantul legal al autorității
contractante sau de către o persoană împuternicită de
către acesta (se va anexa împuternicirea), din care să
rezulte că respectivele articole de cheltuieli nu au fost
eliminate din contract prin acte adiționale și/sau ordine
administrative/de variație;
— stadiul curent al execuției respectivelor cheltuieli,
cu defalcarea acestora în următoarele categorii:
a) sume efectiv plătite din conturile de cheltuieli
eligibile ale măsurii, pentru care debitul nu a fost încă
recuperat;
b) sume efectiv plătite din conturile de cheltuieli
eligibile ale măsurii și recuperate de la beneficiarul
final prin titluri de creanță;
c) sume efectiv plătite de beneficiarul final din surse
proprii;
d) sume ce vor mai fi plătite în conformitate cu
prevederile contractuale.
3.2.3.3. În cazul acestei categorii de cheltuieli, acordul
prealabil al AM nu este condiționat de disponibilitatea unor surse
de finanțare alternative, conform prevederilor de la pct. 2.1.6,
cu excepția surselor de finanțare menționate la pct. 2.1.5 (ii) și
2.1.5 (v).
3.2.4. Documente necesare la momentul execuției bugetare
3.2.4.1. Pentru cheltuielile angajate în baza prevederilor
pct. 3.2.1, deschiderea creditelor bugetare se face pe bază de
obligații certe de plată.
3.2.4.2. În vederea obținerii avizului de oportunitate al AM la
momentul execuției bugetare a sumelor prevăzute la pct. 3.2.1,
autoritățile contractante prezintă documente justificative
specifice pentru fiecare dintre cazurile prezentate la pct. 3.2.2.1:
3.2.4.2.1. Pentru întregirea contului ISPA în situația în care
cheltuielile au fost efectuate din surse eligibile:
(i) documente prin care se face dovada încadrării din
punct de vedere tehnic și financiar a sumelor solicitate
în limitele pentru care AM și-a exprimat acordul
prealabil și stadiul execuției angajamentului bugetar
respectiv;
(ii) documente prin care se face dovada includerii în
facturi (certificate de plată) a cheltuielilor cu
echipamentele durabile din cadrul contractelor, cu
defalcarea articolului contractual plătit;
(iii) documente prin care se face dovada efectuării plăților
către contractori (inclusiv a majorărilor de întârziere,
dacă este cazul) din contul măsurii ex-ISPA, în
vederea reîntregirii acestui cont cu sumele respective;
(iv) orice alte documente justificative în măsură să
confirme legalitatea, regularitatea și conformitatea
sumelor solicitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010
3.2.4.2.2. Pentru rambursarea către beneficiarii finali a
cheltuielilor efectuate de aceștia din surse proprii:
(i) documente care să ateste încadrarea din punct de
vedere tehnic și financiar a sumelor solicitate în
limitele pentru care AM și-a exprimat acordul prealabil
și stadiul execuției angajamentului bugetar respectiv;
(ii) documente care să ateste includerea în facturi
(certificate de plată) a cheltuielilor cu echipamentele
durabile din cadrul contractelor, cu defalcarea
articolului contractual plătit;
(iii) documente care să ateste efectuarea plăților către
contractori (inclusiv a majorărilor de întârziere, dacă
este cazul) din sursele proprii ale beneficiarului final
sau ale unității administrativ-teritoriale;
(iv) orice alte documente justificative în măsură să
confirme legalitatea, regularitatea și conformitatea
sumelor solicitate;
(v) informații privitoare la contul beneficiarului final în care
urmează să se facă plata.
3.2.4.2.3. Pentru rambursarea către beneficiarii finali a
sumelor recuperate de la aceștia prin note de debit:
(i) documente prin care se face dovada încadrării din
punct de vedere tehnic și financiar a sumelor solicitate
în limitele pentru care AM și-a exprimat acordul
prealabil și stadiul execuției angajamentului bugetar
respectiv;
(ii) documente prin care se face dovada includerii în
facturi (certificate de plată) a cheltuielilor cu
echipamentele durabile din cadrul contractelor, cu
defalcarea articolului contractual plătit;
(iii) documente prin care se face dovada efectuării plăților
către contractori din contul măsurii ex-ISPA;
(iv) documente prin care se face dovada recuperării totale
sau parțiale (inclusiv a majorărilor de întârziere) a
debitelor stabilite de la beneficiarii finali din fondurile
proprii ale acestora;
(v) orice alte documente justificative în măsură să
confirme legalitatea, regularitatea și conformitatea
sumelor solicitate;
(vi) informații privitoare la contul beneficiarului final în care
urmează să se facă plata.
3.2.4.2.4. Pentru plata facturilor către contractori:
(i) documente prin care se face dovada încadrării din
punct de vedere tehnic și financiar a sumelor solicitate
în limitele pentru care AM și-a exprimat acordul
prealabil și stadiul execuției angajamentului bugetar
respectiv;
(ii) documente prin care se face dovada obligației
contractuale de plată a cheltuielilor cu echipamentele
durabile neeligibile (factură sau certificat intermediar
de plată care să le includă);
(iii) declarația pe propria răspundere prin care se certifică
faptul că sumele solicitate prin nota de fundamentare
nu au fost încă plătite, în vederea suportării acestor
plăți de la bugetul de stat, avizată de controlorul
financiar preventiv și semnată de reprezentantul legal
al autorității contractante sau de către o persoană
împuternicită de către acesta;
(iv) orice alte documente justificative în măsură să
confirme legalitatea, regularitatea și conformitatea
sumelor solicitate.

7

3.3. Revendicări ale contractorilor în baza prevederilor
contractuale, aprobate de autoritatea contractantă sau stabilite de
comisia de adjudecare a disputelor, instanța de arbitraj sau
instanța de judecată, în conformitate cu prevederile art. 1 alin (1)
lit. c) din OUG nr. 135/2007

3.3.1. Tipul de cheltuieli finanțabile
În baza prevederilor art. 1 alin. (1) lit. c) din OUG
nr. 135/2007, vor fi acoperite de la bugetul de stat cheltuieli
suplimentare față de sumele angajate în cadrul contractelor de
lucrări (excluzând sumele alocate pentru cheltuieli neprevăzute)
datorate de autoritățile contractante în urma procesului de
soluționare a revendicărilor contractuale.
3.3.2. Mecanismul contractual de determinare a costurilor
definite la pct. 3.3.1
3.3.2.1. În conformitate cu condițiile generale aplicabile
pentru contractele de lucrări finanțate prin Fondul de
Coeziune/ex-ISPA, revendicările reprezintă instrumentul
contractual care stă la baza justificării și determinării ulterioare
a extinderii perioadei de execuție și/sau a compensațiilor
financiare la care un contractor poate fi îndreptățit potrivit
prevederilor contractului.
3.3.2.2. Cuantumul financiar asociat unei revendicări
presupune parcurgerea următoarelor etape:
(i) înaintarea unei revendicări de către contractor,
detaliată corespunzător și susținută cu documente
justificative;
(ii) stabilirea modului de soluționare a acesteia pe
palierele de mediere și decizie constituite conform
contractului.
3.3.2.3. Modul de soluționare a unei revendicări, inclusiv
cuantumul financiar asociat acesteia poate fi stabilit prin:
(i) determinare a inginerului supervizor;
(ii) decizie a Comisiei de adjudecare a disputelor (CAD);
(iii) hotărâre a instanței de arbitraj sau de judecată;
(iv) negociere directă pe marginea aspectelor aflate în
litigiu.
3.3.2.4. Autoritatea contractantă nu se va angaja într-o
negociere pe marginea cuantumului financiar al unei revendicări
a contractorului decât în baza unei determinări a inginerului sau
a unei decizii a CAD/instanței de arbitraj care să certifice
admisibilitatea și meritele revendicării.
3.3.2.5. Autoritatea contractantă își asumă în întregime
decizia legată de cuantumul plăților compensatorii stabilite prin
determinare a inginerului sau decizie a CAD în condițiile în care
le-a acceptat ca fiind juste și nu a apelat la următorul palier de
mediere și decizie sau la negocierea directă cu contractorul
pentru revizuirea acestora.
3.3.3. Angajamentul legal
Autoritatea contractantă va solicita AM acordul prealabil
pentru angajarea sumelor descrise la pct. 3.3.1 de la bugetul de
stat anterior creării obligației contractuale de plată pentru
sumele respective (în situația în care crearea obligației de plată
este sub controlul autorității contractante).
3.3.3.1. În situația în care angajarea sumelor care fac
obiectul revendicării nu conduce la depășirea valorii de contract
acceptată, autoritatea contractantă va transmite în sprijinul
solicitării sale următoarele documente-suport:
(i) o propunere de modificare a planului de achiziții a
măsurii ex-ISPA, care să evidențieze contribuția
propusă a sumelor de la bugetul de stat în cadrul
contractului în care a apărut cheltuiala, diminuarea
corespunzătoare a sumei reprezentând contribuția
comunitară aferentă respectivului contract și
angajarea sumei astfel disponibilizată pentru
finanțarea de cheltuieli potențial eligibile în cadrul altor
contracte (dacă acest lucru este posibil) sau

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

evidențierea acesteia ca economie din bugetul eligibil
al deciziei de finanțare; planul de achiziții al măsurii
ex-ISPA va fi avizat de controlorul financiar preventiv
și semnat de reprezentantul legal al autorității
contractante sau de către o persoană împuternicită
de către acesta în acest sens (se va anexa
împuternicirea);
(ii) documente în măsură să probeze incapacitatea
autorității contractante de a acoperi cheltuiala dintr-o
sursă alternativă în conformitate cu prevederile
pct. 2.1.6;
(iii) documentele-suport necesare în funcție de modul de
determinare a cuantumului financiar asociat
revendicării, conform prevederilor pct. 3.3.4;
(iv) repartizarea pe ani a fondurilor solicitate de la bugetul
de stat.
3.3.3.2. În situația în care sumele solicitate de autoritățile
contractante depășesc valoarea de contract acceptată,
autoritatea contractantă va solicita AM acordul prealabil pentru
angajarea cheltuielii de la bugetul de stat și va transmite
următoarele documente-suport:
(i) copia actului adițional ce vizează suplimentarea valorii
de contract acceptate anterior semnării acestuia și
nota justificativă;
(ii) o propunere de modificare a planului de achiziții a
măsurii ex-ISPA, care să evidențieze contribuția
propusă a sumelor de la bugetul de stat în cadrul
contractului în care a apărut cheltuiala, diminuarea
corespunzătoare a sumei reprezentând contribuția
comunitară aferentă acestui contract și angajarea
sumei astfel disponibilizată pentru finanțarea de
cheltuieli potențial eligibile în cadrul altor contracte
(dacă acest lucru este posibil) sau evidențierea
acesteia ca economie din bugetul eligibil al deciziei de
finanțare (dacă este cazul); planul de achiziții al
măsurii ex-ISPA va fi avizat de controlorul financiar
preventiv și semnat de reprezentantul legal al
autorității contractante sau de către o persoană
împuternicită de către acesta în acest sens (se va
anexa împuternicirea);
(iii) documentele-suport în măsură să probeze
incapacitatea autorității contractante de a acoperi
cheltuiala dintr-o sursă alternativă în conformitate cu
prevederile pct. 2.1.6;
(iv) documentele-suport necesare în funcție de modul de
determinare a cuantumului financiar asociat
revendicării, conform prevederilor pct. 3.3.4;
(v) repartizarea pe ani a fondurilor solicitate de la bugetul
de stat.
3.3.3.3. În cazul revendicărilor notificate în cadrul
contractelor de lucrări din sectorul de mediu ce au la bază un
eveniment de risc care a survenit înainte ca beneficiarii finali să
preia rolul de autorități contractante în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor privind
modificarea sistemului de implementare a măsurilor ex-ISPA din
domeniul protecției mediului, AM nu va condiționa aprobarea
finanțării de disponibilitatea surselor alternative conform
prevederilor pct. 2.1.6, cu excepția surselor de finanțare
menționate la pct. 2.1.5(ii) și 2.1.5(v).
3.3.4. Documente necesare pentru obținerea acordului
prealabil conform prevederilor pct. 3.3.3.1(iii), respectiv
3.3.3.2(iv)
În vederea obținerii acordului prealabil al AM la momentul
angajării sumelor solicitate, autoritățile contractante prezintă
documente justificative specifice în funcție de modul în care a
fost determinat cuantumul financiar asociat revendicării.

3.3.4.1. Dacă sumele au fost stabilite prin determinare a
inginerului supervizor, vor fi transmise următoarele documente:
(i) notificarea de revendicare transmisă de contractor;
(ii) lista acțiunilor preventive întreprinse de autoritatea
contractantă pentru eliminarea evenimentului de risc
notificat și minimizarea efectelor acestuia;
(iii) revendicarea contractorului însoțită de documentele
justificative;
(iv) determinarea inginerului supervizor justificată
corespunzător pe baza analizării admisibilității,
meritelor și cuantumului asociat revendicării;
(v) o notă justificativă semnată de reprezentantul legal al
autorității contractante prin care să se argumenteze
de ce acceptarea determinării inginerului este de
preferat apelului la următoarea instanță de mediere
și/sau decizie prevăzută în contract;
(vi) o declarație pe propria răspundere semnată de
reprezentantul legal al autorității contractante și
avizată de controlorul financiar preventiv, prin care să
se confirme legalitatea, conformitatea și regularitatea
sumei solicitate;
(vii) repartizarea pe ani a sumei suplimentare solicitate de
la bugetul de stat;
(viii) documentele menționate la pct. 2.1.6, prin care
autoritatea
contractantă
să
facă
dovada
indisponibilității unor surse de finanțare alternative;
(ix) la solicitarea AM, orice alte documente în măsură să
probeze legalitatea, conformitatea și regularitatea
sumei solicitate.
3.3.4.2. Dacă sumele au fost stabilite prin decizie CAD, vor
fi transmise următoarele documente:
(i) notificarea de revendicare transmisă de contractor;
(ii) lista acțiunilor preventive întreprinse de autoritatea
contractantă pentru eliminarea evenimentului de risc
notificat și minimizarea efectelor acestuia;
(iii) revendicarea contractorului însoțită de documentele
justificative;
(iv) determinarea inginerului supervizor justificată
corespunzător pe baza analizării admisibilității,
meritelor și cuantumului asociat revendicării;
(v) notificarea de dispută transmisă de către partea
nemulțumită de rezultatul determinării inginerului;
(vi) acordul tripartit de adjudecare a disputelor;
(vii) corespondența dintre părțile contractuale și CAD;
(viii) expunerea/expunerile de caz a/ale contractorului și
răspunsul/răspunsurile autorității contractante;
(ix) decizia CAD;
(x) o notă justificativă semnată de reprezentantul legal al
autorității contractante prin care să se argumenteze
de ce acceptarea deciziei CAD este de preferat
apelului la următoarea instanță prevăzută în contract
sau de ce plata sumelor stabilite prin decizia CAD este
necesară în paralel cu apelul la următoarea instanță
competentă;
(xi) repartizarea pe ani a sumei suplimentare solicitate de
la bugetul de stat;
(xii) documentele menționate la pct. 2.1.6, prin care
autoritatea
contractantă
să
facă
dovada
indisponibilității unor surse de finanțare alternative;
(xiii) la solicitarea AM, orice alte documente în măsură să
probeze legalitatea, conformitatea și regularitatea
sumei solicitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010
3.3.4.3. Dacă sumele au fost stabilite prin hotărâre a instanței
de arbitraj sau de judecată, vor fi transmise următoarele
documente:
(i) notificarea de revendicare transmisă de contractor;
(ii) lista acțiunilor preventive întreprinse de autoritatea
contractantă pentru eliminarea evenimentului de risc
notificat și minimizarea efectelor acestuia;
(iii) revendicarea contractorului însoțită de documentele
justificative;
(iv) determinarea inginerului supervizor justificată
corespunzător pe baza analizării admisibilității,
meritelor și cuantumului asociat revendicării;
(v) notificarea de dispută transmisă de către partea
nemulțumită de rezultatul determinării inginerului;
(vi) acordul tripartit de adjudecare a disputelor;
(vii) corespondența dintre părțile contractuale și CAD;
(viii) expunerea/expunerile de caz a/ale contractorului și
răspunsul/răspunsurile autorității contractante;
(ix) decizia CAD;
(x) înștiințarea/înștiințările de nemulțumire notificată/
notificate de părțile contractuale;
(xi) cererea de deschidere a arbitrajului;
(xii) termenii de referință pentru arbitraj;
(xiii) expunerea de caz și cererea reconvențională (dacă
există);
(xiv) hotărârea instanței de arbitraj sau de judecată;
(xv) repartizarea pe ani a sumei suplimentare solicitate de
la bugetul de stat;
(xvi) documentele menționate la pct. 2.1.6, prin care
autoritatea
contractantă
să
facă
dovada
indisponibilității unor surse de finanțare alternative.
3.3.4.4. Dacă sumele au fost stabilite prin negociere între
părțile contractuale, vor fi transmise următoarele documente:
(i) notificarea de revendicare transmisă de contractor;
(ii) lista acțiunilor preventive întreprinse de autoritatea
contractantă pentru eliminarea evenimentului de risc
notificat și minimizarea efectelor acestuia;
(iii) revendicarea contractorului însoțită de documentele
justificative;
(iv) determinarea inginerului, decizia CAD sau hotărârea
instanței de arbitraj sau de judecată, dacă este cazul,
prin care se stabilesc admisibilitatea și meritele
asociate revendicării, împreună cu documentele
asociate, așa cum au fost enumerate la pct. 3.3.4.1,
3.3.4.2 și 3.3.4.3;
(v) un raport al inginerului supervizor pe marginea
cuantumului financiar estimat al revendicării și metodei
de calcul al acestuia;
(vi) procesul-verbal al ședinței de negociere semnat de
ambele părți, din care să rezulte cuantumul financiar
negociat al revendicării; intrarea în vigoare a condițiilor
negociate și expuse în procesul-verbal va fi
condiționată de semnarea unui act adițional la contract
care să le includă;
(vii) o notă justificativă semnată de reprezentantul legal al
autorității contractante prin care să se argumenteze
de ce negocierea directă pe marginea aspectelor
aflate în litigiu este de preferat apelului la instanțele
de mediere și/sau decizie prevăzute în contract;
(viii) o declarație pe propria răspundere semnată de
reprezentantul legal al autorității contractante și
avizată de controlorul financiar preventiv prin care să
se confirme legalitatea, conformitatea și regularitatea
sumei solicitate;

9

(ix) repartizarea pe ani a sumei suplimentare solicitate de
la bugetul de stat;
(x) documentele menționate la pct. 2.1.6 prin care
autoritatea
contractantă
să
facă
dovada
indisponibilității unor surse de finanțare alternative.
3.3.5. Documente necesare la momentul execuției bugetare
3.3.5.1. Pentru cheltuielile angajate în conformitate cu
prevederile pct. 3.3.3, deschiderea creditelor bugetare se face
pe bază de prognoză de flux de numerar.
3.3.5.2. În vederea obținerii avizului de oportunitate al AM la
momentul execuției bugetare a sumelor prevăzute la pct. 3.3.1,
autoritățile contractante prezintă documente justificative după
cum urmează:
(i) dovada încadrării din punct de vedere tehnic și
financiar a sumelor solicitate în limitele pentru care AM
și-a exprimat acordul prealabil și stadiul execuției
angajamentului bugetar respectiv;
(ii) justificarea sumelor incluse în prognoza de flux de
numerar;
(iii) la solicitarea AM, orice alte documente în măsură să
probeze legalitatea, conformitatea și regularitatea
sumelor solicitate.
3.4. Costurile de asistență și expertiză juridică și tehnică,
costuri de arbitraj și/sau de judecată

3.4.1 Tipul de cheltuieli finanțabile
În baza prevederilor art. 1 alin. (1) lit. d) din OUG
nr. 135/2007 se vor acoperi de la bugetul de stat următoarele
categorii de cheltuieli:
(i) articole de cheltuieli legate de medierea și
adjudecarea disputelor contractuale incluse în
contractele din cadrul măsurilor ex-ISPA și care nu
intră sub incidența Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5
alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora, aprobată prin Legea
nr. 188/2008, denumită în continuare OUG nr. 8/2008;
(ii) sume aferente plății serviciilor de mediere și
adjudecare a disputelor în relație exclusivă cu
contractele din planurile de achiziții ale măsurilor
ex-ISPA;
(iii) sume aferente unor contracte de servicii vizând
acordarea de asistență și expertiză juridică și/sau
tehnică de specialitate pentru autoritățile contractante,
în relație exclusivă cu implementarea contractelor din
planurile de achiziții ale măsurilor ex-ISPA;
(iv) sume aferente cheltuielilor de judecată și/sau de
arbitraj, în conformitate cu deciziile în acest sens ale
instanțelor de judecată, respectiv regulile aplicabile de
arbitraj.
3.4.2. Angajamentul legal
3.4.2.1. Autoritatea contractantă solicită AM acordul prealabil
pentru finanțarea de la bugetul de stat a cheltuielilor prevăzute
la pct. 3.4.1(i) și transmite o serie de documente-suport,
detaliate la pct. 3.4.2.1.1 și 3.4.2.1.2:
3.4.2.1.1. În situația în care cheltuiala a cărei finanțare este
solicitată de la bugetul de stat a fost deja angajată la data intrării
în vigoare a prezentelor norme în baza prezumției de eligibilitate
sau în baza prevederilor OUG nr. 135/2007 și Ordinului
ministrului economiei și finanțelor nr. 2.003/2008:
(i) o propunere de modificare a planului de achiziții al
măsurii ex-ISPA, care să evidențieze cheltuiala în
coloana aferentă contribuției de la bugetul de stat, în
baza prevederilor OUG nr. 135/2007, avizată de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

controlorul financiar preventiv și semnată de
reprezentantul legal al autorității contractante sau de
către o persoană împuternicită de către acesta în
acest sens (se va anexa împuternicirea);
(ii) lista cheltuielilor încadrabile la pct. 3.4.1(i), certificată
de către reprezentantul legal al autorității contractante
sau de către o persoană împuternicită de către acesta
în acest sens (se va anexa împuternicirea) în privința
legalității, regularității și conformității sumelor aferente;
(iii) documente care atestă:
— includerea sumei solicitate în prevederile specifice
ale pct. 3.4.1(i);
— includerea articolelor de cheltuieli în contractele
încheiate în cadrul măsurilor ex-ISPA, precum și o
declarație pe propria răspundere avizată de
controlorul financiar preventiv și semnată de
reprezentantul legal al autorității contractante sau de
către o persoană împuternicită de către acesta (se va
anexa împuternicirea), din care să rezulte că
respectivele articole de cheltuieli nu au fost eliminate
din contract prin acte adiționale și/sau ordine de
variație;
— existența unui acord tripartit de adjudecare a
disputelor aferente respectivului contract, semnat de
toate părțile implicate;
— stadiul curent al execuției respectivelor cheltuieli,
cu defalcarea acestora în următoarele categorii:
a) sume efectiv plătite din conturile de cheltuieli
eligibile ale măsurii, pentru care debitul nu a fost încă
recuperat;
b) sume efectiv plătite din conturile de cheltuieli
eligibile ale măsurii și recuperate de la beneficiarul
final prin titluri de creanță;
c) sume efectiv plătite de beneficiarul final din surse
proprii;
d) sume ce vor mai fi plătite în conformitate cu
prevederile contractuale;
(iv) repartizarea pe ani a sumei solicitate de la bugetul de
stat.
3.4.2.1.2. În situația în care autoritatea contractantă dorește
să introducă în bugetul unui contract de lucrări inclus în planul
de achiziții al măsurii ex-ISPA un articol de cheltuieli care intră
sub incidența prevederilor pct. 3.4.1(i), anterior momentului
demarării procedurilor de atribuire autoritatea contractantă va
transmite AM:
(i) o propunere de modificare a planului de achiziții al
măsurii ex-ISPA, care să evidențieze cheltuiala în
coloana aferentă contribuției de la bugetul de stat, în
baza prevederilor OUG nr. 135/2007, avizată de
controlorul financiar preventiv și semnată de
reprezentantul legal al autorității contractante sau de
către o persoană împuternicită de către acesta în
acest sens (se va anexa împuternicirea);
(ii) o copie a listelor de cantități/listelor de prețuri ale
contractului, cu evidențierea articolului de cheltuieli a
cărui finanțare este solicitată de la bugetul de stat;
(iii) justificarea valorii sumei solicitate;
(iv) o notă justificativă din care să rezulte oportunitatea
utilizării acestui mecanism de soluționare a disputelor
contractuale în raport cu costurile presupuse;
(v) repartizarea pe ani a sumei suplimentare solicitate de
la bugetul de stat;
(vi) documentele menționate la pct. 2.1.6, prin care
autoritatea
contractantă
să
facă
dovada
indisponibilității unor surse de finanțare alternative.

3.4.2.2. Autoritatea contractantă va solicita AM acordul
prealabil pentru angajarea cheltuielilor prevăzute la pct. 3.4.1(ii)
și va transmite următoarele documente-suport:
(i) copie a condițiilor speciale și a listelor de
cantități/listelor de prețuri ale contractului de lucrări în
legătură cu care se va semna acordul tripartit de
adjudecare a disputelor;
(ii) copie a acordului tripartit de adjudecare a disputelor,
anterior semnării acestuia de către părți;
(iii) o notă justificativă din care să rezulte necesitatea și
oportunitatea intrării într-un acord de mediere și
adjudecare a disputelor față de varianta soluționării
acestora prin alte mijloace contractuale;
(iv) o declarație pe propria răspundere avizată de
controlorul financiar preventiv și semnată de
reprezentantul legal al autorității contractante sau de
către o persoană împuternicită de către acesta (se va
anexa împuternicirea), din care să rezulte că nicio
cheltuială având același scop cu cea a cărei finanțare
de la bugetul de stat este solicitată nu a fost angajată
în cadrul contractului prin adăugarea unui articol de
cheltuieli dedicat prin acte adiționale și/sau ordine de
variație;
(v) repartizarea pe ani a sumei solicitate de la bugetul de
stat.
3.4.2.3. În situația în care angajarea cheltuielilor prevăzute la
pct. 3.4.1(iii) se face de către o autoritate contractantă, aceasta
va solicita AM un acord prealabil anterior demarării procedurii
de atribuire și va transmite următoarele documente-suport:
(i) nota privind calculul valorii estimate a contractului de
asistență juridică;
(ii) caietul de sarcini;
(iii) lista contractelor din cadrul măsurilor ex-ISPA în relație
cu care vor fi prestate servicii de asistență juridică și
tehnică;
(iv) o declarație pe propria răspundere a reprezentantului
legal al autorității contractante prin care se certifică
faptul că serviciile pentru care se solicită finanțare vor
fi prestate pe toată durata acestora exclusiv în relație
cu contracte din cadrul măsurilor ex-ISPA aflate în curs
de implementare;
(v) documentele menționate la pct. 2.1.6, prin care
autoritatea
contractantă
să
facă
dovada
indisponibilității unor surse de finanțare alternative;
(vi) repartizarea pe ani a sumei solicitate de la bugetul de
stat.
3.4.2.4. În situația în care angajarea cheltuielilor prevăzute la
pct. 3.4.1(iii) se face de către AM în conformitate cu prevederile
pct. 2.1.2(ii), AM va avea următoarele responsabilități:
(i) pregătirea notei justificative, obținerea avizelor interne
necesare în cadrul Ministerului Finanțelor Publice și
înaintarea ei către ministrul finanțelor publice pentru
aprobarea oportunității achiziției;
(ii) realizarea demersurilor necesare pentru includerea
contractului în planul anual de achiziții al Ministerului
Finanțelor Publice;
(iii) pregătirea caietului de sarcini și derularea procedurilor
de atribuire;
(iv) gestionarea tehnică a contractului de servicii.
3.4.2.5. Pentru angajarea de la bugetul de stat a cheltuielilor
prevăzute la pct. 3.4.1(iv), autoritatea contractantă va transmite
AM:
(i) istoricul relevant al disputei și informații despre stadiul
acesteia la momentul solicitării;
(ii) regulile procedurale aplicabile pentru soluționarea
disputei de către instanța de judecată sau de arbitraj relevantă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010
(iii) o justificare a costurilor ce urmează să fie suportate în
relație cu această categorie de cheltuieli;
(iv) repartizarea pe ani a sumei solicitate de la bugetul de
stat.
3.4.2.6. În cazul prezentat la pct. 3.4.2.1.1, AM nu va
condiționa aprobarea finanțării de disponibilitatea surselor
alternative conform prevederilor pct. 2.1.6, cu excepția surselor
de finanțare menționate la pct. 2.1.5(ii) și 2.1.5(v).
3.4.2.7. În cazurile prezentate la pct. 3.4.2.1.2 și 3.4.2.3,
acordul prealabil al AM este condiționat de obținerea aprobării
secretarului de stat coordonator.
3.4.3. Documente necesare la momentul execuției bugetare
3.4.3.1. Pentru cheltuielile angajate în baza prevederilor
pct. 3.4.2, deschiderea creditelor bugetare se face pe bază de
obligații certe de plată.
3.4.3.2. În vederea obținerii avizului de oportunitate al AM la
momentul execuției bugetare a sumelor prevăzute la pct. 3.4.3,
autoritățile contractante prezintă documente justificative după
cum urmează:
(i) dovada încadrării din punct de vedere tehnic și
financiar a sumelor solicitate în limitele pentru care AM
și-a exprimat acordul prealabil și stadiul execuției
angajamentului bugetar respectiv;
(ii) obligația contractuală de plată a sumelor solicitate;
(iii) la solicitarea AM, orice alte documente în măsură să
probeze legalitatea, conformitatea și regularitatea
sumelor solicitate.
3.5. Suplimentări ale bugetelor contractelor de servicii aflate
în derulare sau contracte noi de servicii incluse în planurile de
achiziții ale măsurilor ex-ISPA

3.5.1. Tipul de cheltuieli finanțabile
În baza prevederilor art. 1 alin. (1) lit. e) din OUG nr. 135/2007
vor fi acoperite de la bugetul de stat servicii aflate în obiectul
măsurilor ex-ISPA și prestate în scopul atingerii obiectivelor
acestora, atribuite prin suplimentări ale bugetelor contractelor
existente sau prin contracte noi incluse în planurile de achiziții
ale măsurilor ex-ISPA și finanțate exclusiv de la bugetul de stat
în următoarele condiții:
(i) încadrarea în prevederile regulilor aplicabile de
achiziție publică;
(ii) neeligibilitatea la rambursare din bugetul eligibil al
deciziilor de finanțare din Fondul de Coeziune/ex-ISPA
a acestor sume sau insuficiența resurselor financiare
alocate în acest sens prin deciziile de finanțare;
(iii) imposibilitatea autorității contractante de a suplimenta
valoarea fondurilor disponibile în cadrul măsurii;
(iv) imposibilitatea obiectivă a autorității contractante de a
finanța cheltuiala respectivă dintr-o altă sursă decât
bugetul de stat în conformitate cu prevederile
pct. 2.1.6;
(v) respectarea prevederilor contractuale și a principiului
cheltuirii eficiente a fondurilor publice în determinarea
cuantumului suplimentărilor de buget.
3.5.2. Angajamentul legal
3.5.2.1. În sensul prezentelor norme, prin suplimentarea
bugetului unui contract de servicii se înțelege atât semnarea
unui act adițional la contractul inițial care conduce la acest
rezultat, cât și atribuirea prin procedura de negociere fără
publicarea unui anunț de participare a unui contract nou vizând
prestarea de servicii adiționale sau complementare celor care
fac subiectul unui contract existent, indiferent de regulile de
achiziție care guvernează aceste acte juridice.
3.5.2.2. În cazul în care sumele solicitate sunt aferente unei
suplimentări a bugetului unui contract de servicii, autoritatea
contractantă va solicita AM un acord prealabil anterior angajării

11

acestora, transmițând o serie de documente-suport, după cum
urmează:
(i) o copie a actului adițional/contractului nou și a notei
explicative prin care se certifică necesitatea și
oportunitatea semnării acestuia, precum și justificarea
alegerii procedurii de atribuire;
(ii) opinia ANRMAP pe marginea îndeplinirii condițiilor
legale care permit aplicarea unei proceduri negociate,
în cazul în care aceasta este guvernată de legislația
națională de achiziții publice;
(iii) fundamentarea cuantumului suplimentării de buget;
(iv) o declarație pe propria răspundere a reprezentantului
legal al autorității contractante vizată de controlul
financiar preventiv al autorității contractante prin care
se certifică legalitatea, conformitatea și regularitatea
sumelor solicitate;
(v) o declarație pe propria răspundere a reprezentantului
legal al autorității contractante prin care se certifică
faptul că obiectivele contractului pentru care se solicită
suplimentarea de buget, așa cum urmează să fie
modificate prin actul adițional/contractul nou, sunt
parte integrantă din obiectul fizic al deciziei de
finanțare, se încadrează în obiectivele acesteia și nu
sunt incluse în cadrul altor contracte;
(vi) repartizarea pe ani a sumei suplimentare solicitate de
la bugetul de stat;
(vii) documentele menționate la pct. 2.1.6, prin care autoritatea
contractantă să facă dovada indisponibilității unor
surse de finanțare alternative.
3.5.2.3. Autoritatea contractantă răspunde de oportunitatea
deciziei de suplimentare a bugetului unui contract și de
legalitatea aplicării procedurii negociate, în conformitate cu
prevederile legale.
3.5.2.4. În cazul în care sumele solicitate sunt aferente unui
contract nou de servicii finanțat exclusiv de la bugetul de stat,
angajamentul bugetar se va face în condițiile expuse la
pct. 3.1.2.
3.5.3. Documente necesare la momentul execuției bugetare
3.5.3.1. Pentru cheltuielile angajate în baza prevederilor
pct. 3.5.2, deschiderea creditelor bugetare se va face pe bază
de prognoză de flux de numerar.
3.5.3.2. În vederea obținerii avizului de oportunitate al AM la
momentul execuției bugetare a sumelor prevăzute la pct. 3.4.1,
autoritățile contractante prezintă documente justificative după
cum urmează:
(i) dovada încadrării din punct de vedere tehnic și
financiar a sumelor solicitate în limitele pentru care AM
și-a exprimat acordul prealabil și stadiul execuției
angajamentului bugetar respectiv;
(ii) justificări ale sumelor incluse în prognoza de flux de
numerar;
(iii) la solicitarea AM, orice alte documente în măsură să
probeze legalitatea, conformitatea și regularitatea
sumelor solicitate.
3.6. Întârzieri justificate la plata facturilor

3.6.1. Tipul de cheltuieli finanțabile
3.6.1.1. În baza prevederilor art. 1 alin. (1) lit. f) din OUG
nr. 135/2007 vor fi acoperite de la bugetul de stat penalitățile
datorate de autoritățile contractante către contractori ca urmare
a achitării cu întârziere în raport cu prevederile contractuale
relevante a facturilor emise de aceștia pe parcursul execuției
contractelor din cadrul măsurilor ex-ISPA.
3.6.1.2. Întârzierile vor fi considerate ăjustificate” dacă au
drept cauză indisponibilități temporare de numerar în conturile
bancare din care se efectuează plățile sau alte motive ce nu pot

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

fi atribuite unei acțiuni sau inacțiuni a beneficiarului final și care
vor fi justificate de la caz la caz de acesta.
3.6.2. Sistemul de finanțare
Finanțarea acestei categorii de cheltuieli poate implica:
(i) plata efectivă a penalităților de întârziere către
contractori;
(ii) rambursarea sumelor efectiv plătite de beneficiarii
finali, în condițiile în care aceștia au suportat
penalitățile de întârziere din fonduri proprii.
3.6.3. Angajamentul legal
3.6.3.1. Autoritatea contractantă va solicita AM acordul
prealabil pentru angajarea cheltuielilor respective de la bugetul
de stat și va transmite următoarele documente-suport:
(i) extrase relevante din contractul în execuția căruia a
survenit cheltuiala, din care să rezulte:
— obligația autorității contractante de a plăti
contractorului penalități în situația depășirii termenului
de scadență a facturilor și modul de calcul al acestora;
— perioada alocată inginerului pentru emiterea unui
certificat de plată (în cazul contractelor de lucrări);
— perioada alocată pentru plata facturii aferente
certificatului de plată;
(ii) explicația întârzierii plății;
(iii) extras relevant din contractul de servicii cu inginerul
supervizor, din care să rezulte timpul alocat acestuia
pentru emiterea unui certificat de plată (în cazul
contractelor de lucrări);
(iv) pentru fiecare factură în plata căreia s-au înregistrat
întârzieri, informații și documente din care să rezulte:
— data depunerii situației de lucrări (în cazul
contractelor de lucrări);
— data emiterii certificatului de plată de către inginer
(în cazul contractelor de lucrări);
— data emiterii facturii de către contractor;
— data de scadență a facturii;
— data autorizării la plată a facturii de către
beneficiarul final (pentru măsurile ex-ISPA din sectorul
de mediu);
— data înregistrării facturii de către OPCP (pentru
măsurile ex-ISPA din sectorul de mediu);
— data efectuării plății;
(v) dovada respectării de către beneficiarul final a
termenelor de transmitere a facturilor/documentelor de
plată, în conformitate cu prevederile Instrucțiunii
nr. 3/2008 emise de AM (pentru măsurile ex-ISPA din
sectorul de mediu);
(vi) o declarație pe propria răspundere a reprezentantului
legal al autorității contractante vizată de controlul
financiar preventiv al autorității contractante, prin care
se certifică legalitatea, conformitatea și regularitatea
sumelor solicitate;
(vii) repartizarea pe ani a sumei solicitate de la bugetul de
stat.
3.6.3.2. Cu excepția cazurilor în care contractele în execuția
cărora au survenit cheltuielile prevăd explicit altfel, prin data
efectuării plății se înțelege data debitării contului din care se
efectuează plata.
3.6.3.3. În cazul cheltuielilor prevăzute la pct. 3.6.1.1, AM nu
va condiționa aprobarea finanțării de disponibilitatea surselor
alternative conform prevederilor pct. 2.1.6, cu excepția surselor
de finanțare menționate la pct. 2.1.5 (ii) și 2.1.5 (v).
3.6.3.4. AM poate refuza emiterea acordului prealabil în
următoarele situații:
(i) contractul în execuția căruia au survenit cheltuielile
este finanțat de Banca Europeană de Reconstrucție și

Dezvoltare și gestionat direct de beneficiarul final
(pentru măsurile ex-ISPA din sectorul de mediu);
(ii) penalitățile sunt aferente întârzierii la plată a sumei
reprezentând cofinanțarea eligibilă plătibilă direct de
către beneficiarul final, autoritatea locală, Kreditanstalt
für Wiederaufbau Bankengruppe (KfW) sau Banca
Europeană de Reconstrucție și Dezvoltare (pentru
măsurile ex-ISPA din sectorul de mediu);
(iii) întârzierea în plata facturii este atribuibilă unei acțiuni
sau inacțiuni a beneficiarului final.
3.6.4. Documente necesare la momentul execuției bugetare
3.6.4.1. Pentru cheltuielile angajate în baza prevederilor
pct. 3.6.3, deschiderea creditelor bugetare se face pe bază de
obligații certe de plată.
3.6.4.2. În vederea obținerii avizului de oportunitate al AM la
momentul execuției bugetare a sumelor angajate în conformitate
cu prevederile pct. 3.6.3, autoritățile contractante prezintă
documente justificative specifice pentru fiecare dintre cazurile
prezentate la pct. 3.6.2:
3.6.4.2.1. Pentru rambursarea către beneficiarii finali a
cheltuielilor efectuate de aceștia din surse proprii:
(i) documente care să ateste încadrarea din punct de
vedere tehnic și financiar a sumelor solicitate în
limitele pentru care AM și-a exprimat acordul prealabil
și stadiul execuției angajamentului bugetar respectiv;
(ii) documente care să ateste efectuarea plăților către
contractori din sursele proprii ale beneficiarului final
sau ale unității administrativ-teritoriale;
(iii) orice alte documente justificative în măsură să
confirme legalitatea, regularitatea și conformitatea
sumelor solicitate;
(iv) informații privitoare la contul beneficiarului final în care
urmează să se facă plata.
3.6.4.2.2. Pentru plata facturilor către contractori:
(i) documente prin care se face dovada încadrării din
punct de vedere tehnic și financiar a sumelor solicitate
în limitele pentru care AM și-a exprimat acordul
prealabil și stadiul execuției angajamentului bugetar
respectiv;
(ii) documente prin care se face dovada obligației
contractuale de plată a penalităților de întârziere;
(iii) declarația pe propria răspundere prin care se certifică
faptul că sumele solicitate prin nota de fundamentare
nu au fost încă plătite, în vederea suportării acestor
plăți de la bugetul de stat, avizată de controlorul
financiar preventiv și semnată de reprezentantul legal
al autorității contractante sau de către o persoană
împuternicită de către acesta;
(iv) orice alte documente justificative în măsură să
confirme legalitatea, regularitatea și conformitatea
sumelor solicitate.
3.7. Alte cheltuieli necesare pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA

3.7.1 Tipul de cheltuieli finanțabile
În baza prevederilor art. 1 alin. (1) lit. g) din OUG nr. 135/2007
vor fi acoperite de la bugetul de stat alte cheltuieli necesare
pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, expuse în
continuare după cum urmează:
3.7.1.1. Cheltuieli necesare ducerii la îndeplinire a
angajamentelor legale ale autorităților contractante, în situația
în care cuantumul contribuției din Fondul de Coeziune (ex-ISPA)
alocat în cadrul unui contract este redus proporțional sau anulat
prin aplicarea unei corecții financiare de către autoritățile în drept
ca urmare a unor erori sau inconsistențe în derularea unei
proceduri de achiziție publică aferente acestuia.
3.7.1.2. Cheltuieli aferente unor contracte noi de lucrări sau
de furnizare de echipamente, în condițiile în care acestea se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010
încadrează în obiectul fizic al deciziilor de finanțare și conduc la
atingerea obiectivelor acestora.
3.7.1.3. Cheltuieli aferente suplimentării bugetelor
contractelor de lucrări care nu se încadrează în prevederile
pct. 3.3.
3.7.1.4. Cheltuieli aferente unor contracte noi de servicii,
lucrări sau de furnizare de echipamente care nu se încadrează
în obiectul fizic al deciziilor de finanțare, dar a căror îndeplinire
este strict necesară pentru atingerea obiectivelor acestora.
3.7.1.5. Cheltuieli aferente unor articole de cheltuieli, altele
decât cele prevăzute la pct. 3.2.1, care au fost incluse în
contractele din cadrul măsurilor ex-ISPA în baza prezumției de
eligibilitate și care nu sunt acoperite de prevederile OUG
nr. 8/2008.
3.7.1.6. Alte cheltuieli legale, conforme și necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, justificate de la caz
la caz de autoritățile contractante, dacă cheltuielile sunt angajate
de acestea, sau de AM, în situația descrisă la pct. 2.1.2 (ii).
3.7.2. Angajamentul legal
3.7.2.1. În situația în care aplicarea unei corecții financiare
are ca rezultat lipsa sursei de finanțare pentru un angajament
legal în conformitate cu prevederile pct. 3.7.1.1, autoritatea
contractantă solicită AM acordul prealabil pentru angajarea
cheltuielilor respective de la bugetul de stat și transmite
următoarele documente-suport:
(i) propunere de modificare a planului de achiziții al
măsurii ex-ISPA, care să evidențieze contribuția
propusă a sumelor de la bugetul de stat în cadrul
contractului în care a fost aplicată corecția;
(ii) actul de constatare al organismului de audit și/sau
control național ori comunitar în baza căruia a fost
stabilită corecția financiară;
(iii) defalcarea pe exerciții bugetare anuale a sumelor
solicitate de la bugetul de stat.
3.7.2.2. La primirea unei solicitări în conformitate cu
prevederile pct. 3.7.2.1, AM va solicita organismelor de control
abilitate, care pot fi reprezentate, după caz, de UCVAP,
ANRMAP, structurile de control stabilite în vederea constatării
creanțelor bugetare în conformitate cu Ordonanța Guvernului
nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor
comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare OG nr. 79/2003, direcții de audit intern etc.,
verificarea modului în care autoritatea contractantă a desfășurat
procedura de atribuire.
3.7.2.3. Cu excepția cazului prezentat la pct. 3.7.2.5, în
situația în care concluziile raportului de control indică un debitor
responsabil cu acoperirea sumelor reprezentând corecția
financiară, acesta va avea obligația de a angaja resurse proprii
începând cu următorul exercițiu bugetar anual pentru a asigura
atât sumele necesare pentru ducerea la îndeplinire a
angajamentului legal respectiv, cât și returnarea sumelor
angajate de la bugetul de stat în conformitate cu prevederile
pct. 3.7.2.2 și efectiv plătite până la finalul exercițiului bugetar
anual în curs, la care se va adăuga dobânda legală.
3.7.2.4. În situația în care raportul de control este contestat
pe cale judecătorească de debitorul nominalizat, dezangajarea
și recuperarea sumelor de la bugetul de stat se vor face doar
după finalizarea acțiunii în instanță (dacă va fi cazul), în baza
unei hotărâri judecătorești definitive și irevocabile.
3.7.2.5. Dacă corecția financiară a fost aplicată ca urmare a
unei inconsistențe între legislația națională de achiziții publice
și legislația comunitară relevantă, prevederile pct. 3.7.2.3 nu se
aplică.

13

3.7.2.6. În cazul cheltuielilor prevăzute la pct. 3.7.1.2 și
3.7.1.4, angajamentul legal se va face în condițiile descrise la
pct. 3.1.2.
3.7.2.7. În cazul cheltuielilor prevăzute la pct. 3.7.1.4,
declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal al
autorității contractante, prin care se certifică faptul că obiectivele
contractului, așa cum au fost detaliate prin caietele de sarcini,
sunt parte integrantă din obiectul fizic al deciziei de finanțare,
se încadrează în obiectivele acesteia și nu sunt incluse în alte
contracte, va fi înlocuită cu o declarație dată în aceleași condiții
prin care se certifică faptul că lucrările, serviciile sau
echipamentele a căror execuție, prestare sau achiziționare este
dorită sunt absolut necesare pentru atingerea obiectivelor
deciziei de finanțare și nu sunt incluse în alte contracte.
3.7.2.8. În cazul cheltuielilor prevăzute la pct. 3.7.1.4, acordul
prealabil al AM este condiționat de aprobarea ministrului
finanțelor publice.
3.7.2.9. În cazul cheltuielilor prevăzute la pct. 3.7.1.3,
angajamentul legal se va face în condițiile expuse la pct. 3.5.2.2.
3.7.2.10. În cazul cheltuielilor prevăzute la pct. 3.7.1.5,
angajamentul legal se va face în condițiile expuse la pct. 3.2.
3.7.2.11. În cazul cheltuielilor prevăzute la pct. 3.7.1.6,
autoritatea contractantă va solicita AM acordul prealabil,
justificând în mod temeinic și fundamentat necesitatea și
oportunitatea angajării acestora de la bugetul de stat.
3.7.2.12. În cazul cheltuielilor prevăzute la pct. 3.7.1.6,
acordul prealabil al AM este condiționat de îndeplinirea
condițiilor menționate la pct. 2.1.4, precum și de aprobarea de
către ministrul finanțelor publice a angajării fondurilor de la
bugetul de stat.
3.7.3. Documente necesare la momentul execuției bugetare
3.7.3.1. Pentru cheltuielile prevăzute la pct. 3.7.1.1, 3.7.1.2,
3.7.1.3 și 3.7.1.4, deschiderea creditelor bugetare se va face pe
bază de prognoză de flux de numerar.
3.7.3.2. Pentru cheltuielile prevăzute la pct. 3.7.1.5, execuția
bugetară se va face în condițiile expuse la pct. 3.2.4.
3.7.3.3. Pentru cheltuielile prevăzute la pct. 3.7.1.6,
deschiderea creditelor bugetare se va face pe bază de obligații
certe de plată.
3.7.3.4. În vederea obținerii avizului de oportunitate al AM la
momentul execuției bugetare a sumelor prevăzute la pct. 3.4.1,
autoritățile contractante prezintă documente justificative după
cum urmează:
(i) dovada încadrării din punct de vedere tehnic și
financiar a sumelor solicitate în limitele pentru care AM
și-a exprimat acordul prealabil și stadiul execuției
angajamentului bugetar respectiv;
(ii) obligația contractuală de plată a sumelor solicitate sau
justificarea sumelor incluse în prognoza de flux de
numerar, după caz;
(iii) la solicitarea AM, orice alte documente în măsură să
probeze legalitatea, conformitatea și regularitatea
sumelor solicitate.
3.8. Sume pentru acoperirea plății TVA aferente livrărilor de
bunuri, prestărilor de servicii și execuției de lucrări, finanțate din
contribuția financiară a Uniunii Europene prin Programul ex-ISPA
și din cofinanțarea aferentă, ai căror beneficiari sunt operatorii de
apă-canal

3.8.1. Tipul de cheltuieli finanțabile
În baza prevederilor art. 1 alin. (1) lit. h) din OUG nr. 135/2007
vor fi acoperite de la bugetul de stat sume pentru plata TVA
aferente livrărilor de bunuri, prestărilor de servicii și execuției de
lucrări, finanțate din contribuția financiară a Uniunii Europene
prin Programul ex-ISPA și din cofinanțarea aferentă, ai căror
beneficiari sunt operatorii de apă-canal.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

3.8.2. Angajamentul legal
3.8.2.1. Beneficiarii finali organizați ca operatori de apă și
canalizare care doresc acoperirea TVA aferente cheltuielilor
eligibile de la bugetul de stat solicită AM acordul prealabil în
acest sens și transmit următoarele documente-suport:
(i) estimarea sumelor ce vor deveni necesare pentru
acoperirea plății TVA până la sfârșitul anului bugetar
fiscal pe baza prognozei fluxului de numerar pentru
cheltuielile eligibile;
(ii) sursele de finanțare din care a fost acoperită plata TVA
până la momentul transmiterii solicitării;
(iii) un tabel cuprinzând lista facturilor emise până în
prezent în cadrul contractelor ce nu beneficiază de
scutire de TVA, datele de scadență ale acestora,
datele la care au fost plătite sumele reprezentând
cheltuielile eligibile și datele la care au fost achitate
integral;
(iv) documentele prevăzute la pct. 2.1.6, prin care
beneficiarul final să dovedească incapacitatea sa de a
suporta cheltuielile din alte surse de finanțare.
3.8.2.2. Acordul prealabil al AM pentru angajarea cheltuielilor
prevăzute la pct. 3.8.1 este condiționat de indisponibilitatea
surselor de finanțare alternative, precum și de aprobarea
secretarului de stat coordonator.
3.8.2.3. AM poate aproba finanțarea plății TVA de la bugetul
de stat pentru o perioadă mai scurtă decât cea solicitată de
beneficiarul final, până la disponibilizarea surselor de finanțare
pe plan local.
3.8.3. Documente necesare la momentul execuției bugetare
3.8.3.1. Pentru cheltuielile angajate în baza prevederilor
pct. 3.8.2, deschiderea creditelor bugetare se va face pe bază
de prognoză de flux de numerar.
3.8.3.2. În vederea obținerii avizului de oportunitate al AM la
momentul execuției bugetare a sumelor prevăzute la pct. 3.8.1,
autoritățile contractante prezintă documente justificative după
cum urmează:
(i) dovada încadrării din punct de vedere tehnic și
financiar a sumelor solicitate în limitele pentru care AM
și-a exprimat acordul prealabil și stadiul execuției
angajamentului bugetar respectiv;
(ii) justificări ale sumelor incluse în prognoza de flux de
numerar;
(iii) la solicitarea AM, orice alte documente în măsură să
probeze legalitatea, conformitatea și regularitatea
sumelor solicitate.
3.9. Sumele pentru acoperirea plății TVA aferente sumelor
prevăzute la pct. 3.1, 3.2, 3.3, 3.4, 3.5 și 3.7 se angajează, se
ordonanțează, se lichidează și se plătesc în aceleași condiții ca
acestea.
4. Sistemul de conturi
În scopul gestionării fondurilor necesare pentru continuarea
și finalizarea măsurilor ex-ISPA, OPCP, Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — SA (CNADNR —
SA), Compania Națională de Căi Ferate ăCFR” — SA (CNCF
ăCFR” — SA) și Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
deschid următoarele conturi:
4.1. La Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, contul 50.94 ădisponibil din fonduri de la
bugetul de stat aferente măsurilor ex-ISPA” și contul 50.94.02
ădisponibil din fonduri de la bugetul de stat aferente plății
contravalorii TVA recuperabile de la beneficiarii finali în baza
prevederilor art. 11 din OUG nr. 135/2007” în cazul OPCP.
4.1.1. Contul 50.94 se creditează cu:
— sumele de la bugetul de stat alocate pentru finanțarea
costurilor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA, TVA aferentă acestora în cazul sumelor datorate

beneficiarilor finali care nu se încadrează în prevederile art. 11
din OUG nr. 135/2007 și diferențele nefavorabile de curs valutar
practicat de societatea bancară față de cursul leu/euro al Băncii
Naționale a României utilizat la deschiderea creditelor bugetare,
în cuantum de 5%, transferate de către Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii din contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat” la
capitolul 84.01 ăTransporturi”, subcapitolul 84.01.03 ăTransport
rutier” sau 84.01.04 ăTransport feroviar” ori 84.01.05 ăTransport
pe apă”, titlul 55 ăAlte transferuri”, după caz, pentru autoritățile
contractante din domeniul transporturilor, sau din contul 23
ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitolul 54.01 ăAlte servicii
publice generale”, titlul 55 ăAlte transferuri”, deschis la Trezoreria
Operativă Centrală (cod IBAN RO19TREZ99923540155XXXXX), în
cazul măsurilor din domeniul mediului;
— sumele de la bugetul de stat folosite pentru finanțarea
costurilor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA, rămase neutilizate în urma schimbului valutar,
returnate din conturile de disponibil în lei 264xxx ale fiecărei
măsuri ex-ISPA;
— dobânda bonificată de societatea bancară la conturile de
disponibil 264 xxx pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA ale fiecărei măsuri ex-ISPA
și se debitează cu:
— sumele de la bugetul de stat alocate pentru finanțarea
costurilor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA, TVA aferentă acestora în cazul sumelor datorate
beneficiarilor finali care nu se încadrează în prevederile art. 11
din OUG nr. 135/2007 și diferențele de curs valutar practicat de
societatea bancară față de cursul leu/euro al Băncii Centrale
Europene utilizat la deschiderea creditelor bugetare, în cuantum
de 5%, transferate în conturile de disponibil în lei 264xxx pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA ale fiecărei măsuri
ex-ISPA;
— sumele de la bugetul de stat/TVA aferentă rămase
neutilizate la sfârșitul Programului ex-ISPA, care provin din
finanțarea bugetară a anului curent, returnate de OPCP în contul
23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitolul 54.01 ăAlte servicii
publice generale”, titlul 55 ăAlte transferuri”, deschis la Trezoreria
Operativă Centrală (cod IBAN RO19TREZ99923540155XXXXX),
și de CNADNR — SA, CNCF ăCFR” — SA și Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii în contul 23 ăCheltuieli ale
bugetului de stat”, capitolul 84.01 ăTransporturi” al Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii;
— sumele de la bugetul de stat/TVA aferentă rămase
neutilizate la sfârșitul Programului ex-ISPA, care provin din
finanțarea bugetară a anilor precedenți, returnate în conturile
corespunzătoare de cheltuieli bugetare, potrivit prevederilor
Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 1.199/2008
privind normele metodologice de aplicare a prevederilor art. 8
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar.
4.1.2. Contul 50.94.02 se creditează cu:
— sume reprezentând TVA aferentă sumelor necesare
pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA și sume
pentru acoperirea plății TVA aferente livrărilor de bunuri,
prestărilor de servicii și execuției de lucrări, finanțate din
contribuția financiară a Uniunii Europene prin Programul exISPA și din cofinanțarea aferentă, datorate beneficiarilor finali
care se încadrează în prevederile art. 11 din OUG nr. 135/2007;
— sume plătite de beneficiarii finali în conformitate cu
prevederile art. 11 din OUG nr. 135/2007
și se debitează cu:
— sume reprezentând TVA aferentă sumelor necesare
pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA și sume
pentru acoperirea plății TVA aferente livrărilor de bunuri,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010
prestărilor de servicii și execuției de lucrări, finanțate din
contribuția financiară a Uniunii Europene prin Programul exISPA și din cofinanțarea aferentă, datorate beneficiarilor finali
care se încadrează în prevederile art. 11 din OUG nr. 135/2007;
— sumele rămase neutilizate la sfârșitul Programului exISPA, care provin din finanțarea bugetară a anului curent,
returnate de OPCP în contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”,
capitolul 54.01 ăAlte servicii publice generale”, titlul 55 ăAlte
transferuri” deschis la Trezoreria Operativă Centrală (cod IBAN
RO19TREZ99923540155XXXXX);
— sumele de la bugetul de stat rămase neutilizate la sfârșitul
Programului ex-ISPA, care provin din finanțarea bugetară a
anilor precedenți, returnate în conturile corespunzătoare de
cheltuieli bugetare, potrivit prevederilor Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 1.199/2008.
4.2. La societatea bancară:
(i) câte un cont 264xxx, denominat în lei și euro, de
ădisponibil din fonduri de la bugetul de stat pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA” pentru
fiecare măsură ex-ISPA
Contul în lei 264xxx de ădisponibil în lei din fonduri de la
bugetul de stat pentru continuarea și finalizarea măsurilor exISPA” se creditează cu:
— sumele alocate de la bugetul de stat pentru continuarea și
finalizarea măsurilor ex-ISPA și diferențele de curs valutar
practicat de societatea bancară față de cursul leu/euro al Băncii
Naționale a României utilizat la deschiderea creditelor bugetare,
în cuantum de 5%, transferate din contul de disponibil 50.94;
— dobânda bonificată de societatea bancară la
disponibilitățile din cont
și se debitează cu:
— sumele în lei care se transferă contractorilor sau
beneficiarilor finali;
— sumele în lei supuse schimbului valutar pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA și diferențele de
curs valutar practicat de societatea bancară față de cursul
leu/euro al Băncii Naționale a României utilizat la deschiderea
creditelor bugetare, în cuantum de 5%, transferate în contul
264xxx de ădisponibil în euro din fonduri de la bugetul de stat
pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA”;
— sumele în lei neutilizate care se transferă în contul 50.94;
— dobânda bonificată de societatea bancară care se
transferă în contul 50.94.
Contul în euro 264xxx de ădisponibil în euro din fonduri de la
bugetul de stat pentru continuarea și finalizarea măsurilor exISPA” se creditează cu:
— sumele în euro reprezentând sumele rezultate în urma
schimbului valutar din contul în lei 264xxx pentru continuarea și
finalizarea măsurilor ex-ISPA și diferențele de curs valutar
practicat de societatea bancară față de cursul leu/euro al Băncii
Naționale a României utilizat la deschiderea creditelor bugetare,
în cuantum de 5%;
— dobânda bonificată de societatea bancară la
disponibilitățile din cont
și se debitează cu:
— sumele în euro rezultate în urma schimbului valutar al
sumelor din contul 264xxx în lei alocate de la bugetul de stat
pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA și diferențele
de curs valutar practicat de societatea bancară față de cursul
leu/euro al Băncii Naționale a României utilizat la deschiderea
creditelor bugetare, în cuantum de 5%, care se transferă
contractorilor, beneficiarilor finali sau în conturile de cheltuieli
eligibile ale măsurii ex-ISPA;
— dobânda bonificată de societatea bancară care se
transferă în contul în lei 264xxx;

15

(ii) un cont 264RD, denominat în lei și în euro
Contul în euro 264RD de ărecuperări debite în euro” se
creditează cu:
— sumele în euro reprezentând debite recuperate aferente
sumelor prevăzute la pct. 3
și se debitează cu:
— sumele în euro rezultate în urma schimbului valutar al
debitelor recuperate aferente sumelor prevăzute la pct. 3 din
contul în euro 264RD, care se transferă în contul în lei 264RD
Contul în lei 264RD se creditează cu:
— sumele în lei rezultate în urma schimbului valutar al
debitelor recuperate aferente sumelor prevăzute la pct. 3 din
contul în euro 264RD;
— sumele în lei reprezentând debite recuperate aferente
sumelor prevăzute la pct. 3
și se debitează cu:
— sumele provenite din finanțarea anului curent, rezultate în
urma schimbului valutar al debitelor recuperate aferente sumelor
prevăzute la pct. 3, care se transferă în contul 23 ăCheltuieli ale
bugetului de stat”, în cazul măsurilor din domeniul
transporturilor;
— sumele provenite din finanțarea anului curent, rezultate în
urma schimbului valutar al debitelor recuperate aferente sumelor
prevăzute la pct. 3, care se transferă în contul 23 ăCheltuieli ale
bugetului de stat”, capitolul 54.01 ăAlte servicii publice generale”,
titlul 55 ăAlte transferuri”, deschis la Trezoreria Operativă
Centrală (cod IBAN RO19TREZ 99923540155XXXXX), în cazul
măsurilor din domeniul mediului;
— sumele provenite din finanțarea anilor precedenți,
rezultate în urma schimbului valutar al debitelor recuperate
aferente sumelor prevăzute la pct. 3, care se transferă în
conturile corespunzătoare de cheltuieli bugetare, potrivit
prevederilor Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.199/2008;
— sumele provenite din dobânzile/penalizările aferente
debitelor recuperate din sumele prevăzute la pct. 3 în contul
20.36.01.50 ăAlte venituri”.
5. Programarea bugetară a fondurilor necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA
5.1. Autoritățile contractante din domeniul transporturilor și
mediului completează și transmit la AM formularul de
fundamentare a fondurilor de preaderare, inclusiv cu sumele
necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor exISPA/TVA aferentă acestora, precum și TVA aferentă costurilor
eligibile în cazul operatorilor de apă, potrivit metodologiei
elaborate anual de Ministerul Finanțelor Publice, în vederea
elaborării proiectului anual de buget. Fondurile vor fi
fundamentate pe baza unei prognoze de flux de numerar pe
fiecare măsură ex-ISPA.
5.2. AM verifică formularele de fundamentare transmise de
autoritățile contractante din domeniul transporturilor și mediului
prevăzute la pct. 4.1, adaugă sumele angajate sau ce urmează
să fie angajate în conformitate cu prevederile pct. 2.1.2.(ii),
centralizează informațiile primite în conformitate cu formularul
menționat și îl transmit ACP, în vederea cuprinderii în
propunerea de cheltuieli întocmită de către aceasta la poziția
bugetară globală ăFondul Național de Preaderare”, în vederea
elaborării proiectului de buget.
6. Execuția bugetară a fondurilor necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA
Accesarea sumelor asigurate de la bugetul de stat
reprezentând fonduri necesare pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA, inclusiv TVA aferentă acestora, precum și
TVA aferentă costurilor eligibile în cazul operatorilor de apăcanal prevăzute în bugetul Ministerului Finanțelor Publice —
Acțiuni generale, la poziția globală ăFondul Național de
Preaderare”, gestionată de către ACP, se realizează astfel:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

6.1. Pentru autoritățile contractante din domeniul
transporturilor:
6.1.1. Autoritățile contractante din domeniul transporturilor își
stabilesc, temeinic și fundamentat, necesitățile trimestriale de
sume, inclusiv TVA aferentă acestora, de la bugetul de stat,
necesare acoperirii plății sumelor necesare pentru continuarea
și finalizarea măsurilor ex-ISPA, pe baza prognozei fluxului de
numerar determinat ca urmare a contractelor încheiate și a
obligațiilor de plată estimate, și prezintă în acest sens
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii o notă de
fundamentare, conform anexei nr. 1, însoțită de documentul
prevăzut în anexa nr. 2, în prima decadă a lunii anterioare
trimestrului pentru care se solicită sumele. Nota de
fundamentare se supune controlului financiar preventiv propriu.
6.1.2. Pe baza documentelor justificative primite de la
autoritățile contractante, Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii solicită Ministerului Finanțelor Publice, respectiv
Direcției generale de programare bugetară, până la data de 15
a lunii anterioare trimestrului pentru care se solicită sumele,
suplimentarea bugetului propriu cu sumele de la bugetul de stat
necesare acoperirii plății sumelor necesare pentru continuarea
și finalizarea măsurilor ex-ISPA, inclusiv TVA aferente acestora.
Cererea de suplimentare a bugetului Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii vizată de controlorul financiar preventiv propriu
și semnată de ordonatorul principal de credite va fi însoțită de
documentele prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
6.1.3. Direcția generală de programare bugetară transmite
documentația prevăzută la pct. 6.1.1 la AM, care o verifică din
punctul de vedere al încadrării în prevederile OUG nr. 135/2007
și acordă un aviz de oportunitate. În vederea emiterii avizului de
oportunitate, AM poate solicita direct autorităților contractante
documente justificative în măsură să confirme legalitatea și
conformitatea sumelor solicitate.
6.1.4. AM transmite documentația prevăzută la pct. 6.1.1,
vizată de controlorul financiar preventiv propriu, la ACP, care o
verifică din punctul de vedere al încadrării în prevederile
bugetare, o avizează și o retransmite Direcției generale de
programare bugetară.
6.1.5. Pe baza acestei solicitări, Direcția generală de
programare bugetară întocmește documentația necesară, pe
care o supune spre aprobare conducerii Ministerului Finanțelor
Publice, respectiv secretarului de stat coordonator al Direcției
generale de programare bugetară.
6.1.6. În baza documentației întocmite de Direcția generală
de programare bugetară, Direcția generală de metodologie
contabilă instituții publice operează modificările aprobate în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale, titlul
55 ăAlte transferuri”, articolul 55.01 ăTransferuri interne”,
alineatul 55.01.14 ăFond Național de Preaderare”, capitolul
54.01 ăAlte servicii publice generale”, subcapitolul 54.01.04
ăFondul Național de Preaderare”, și în bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, la capitolul 84.01 ăTransporturi”,
subcapitolele 84.01.03 ăTransport rutier” sau subcapitolul
84.01.04 ăTransport feroviar” ori subcapitolul 84.01.05
ăTransport pe apă”, titlul 55 ăAlte transferuri”, alineatul 55.01.09
ăPrograme ISPA”.
6.1.7. După introducerea modificărilor în bugetul
ordonatorului principal de credite, Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii transmite lunar Ministerului Finanțelor Publice,
până la data de 25 a lunii curente, cererea de deschidere de
credite bugetare necesare acoperirii de la bugetul de stat a plății
sumelor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA, inclusiv TVA aferente acestora, în baza prognozelor
fluxului de numerar pentru luna următoare sau a obligațiilor de
plată existente, după caz, aferente fiecărei măsuri, primite de la
autoritățile contractante. Cererea de deschidere de credite

bugetare a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii se
supune controlului financiar preventiv.
6.1.8. La solicitarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii și în limita sumelor transferate, Direcția generală
trezorerie și contabilitate publică efectuează lunar deschiderea
creditelor bugetare aferente sumelor de la bugetul de stat,
necesare acoperirii plății sumelor necesare pentru continuarea
și finalizarea măsurilor ex-ISPA, inclusiv TVA aferente acestora,
cu avizul Direcției generale de programare bugetară, conform
metodologiei în vigoare, până la data de 10 a lunii pentru care
se solicită deschiderea creditelor.
6.1.9. După deschiderea creditelor bugetare, Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii poate efectua cheltuieli de la
bugetul de stat pentru acoperirea plății sumelor necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, inclusiv TVA
aferente acestora, din contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”,
capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul 55 ăAlte transferuri”.
6.1.10. În baza sumelor solicitate de autoritățile contractante
la deschiderea creditelor bugetare, Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii întocmește ordinele de plată prin care se virează,
în limita creditelor bugetare deschise, din contul 23 ăCheltuieli
ale bugetului de stat”, capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul 55 ăAlte
transferuri”, sumele de la bugetul de stat, necesare acoperirii
plății sumelor necesare pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA, inclusiv TVA aferente acestora, în conturile
50.94 de disponibil ale fiecărei autorități contractante.
Ordonanțarea acestor plăți se semnează de către ordonatorul
principal de credite cu viza prealabilă de control financiar
preventiv.
6.1.11. Autoritățile contractante transferă fondurile aferente
continuării și finalizării măsurilor ex-ISPA, inclusiv TVA aferentă
acestora, din contul 50.94 în contul bancar 264xxx în lei, aferent
măsurii ex-ISPA, realizează schimbul valutar în contul bancar
264xxx în euro și transferă fondurile către contractori sau
întregesc conturile de cheltuieli eligibile ale măsurii, după caz, în
funcție de obligațiile de plată avute.
6.2. Pentru autoritățile contractante din domeniul mediului
6.2.1. Autoritățile contractante își stabilesc temeinic și
fundamentat necesitățile de sume, inclusiv TVA, necesare
acoperirii de la bugetul de stat a plății sumelor pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, bazate pe
previziunile fluxului de numerar aferente fiecărei măsuri ex-ISPA
și pe previziuni privind evoluția cursului leu/euro ale societății
bancare, și prezintă AM o notă justificativă, conform anexei nr. 3,
însoțită de documentul prevăzut în anexa nr. 4 ăPrognoza
fluxului de numerar aferentă sumelor pentru continuarea și
finalizarea măsurilor ex-ISPA pentru perioada...” până la data
de 15 a lunii anterioare celei pentru care se solicită sumele. Nota
justificativă se supune controlului financiar preventiv al autorității
contractante.
6.2.2. AM se asigură că sumele solicitate se încadrează în
prevederile OUG nr. 135/2007, centralizează informațiile primite
de la autoritățile contractante, sub forma unei note justificative,
conform anexei nr. 3, însoțită de documentul prevăzut în anexa
nr. 4, acordă avizul de oportunitate și le transmite ACP vizate
de controlorul financiar preventiv propriu până la data de 20 a
lunii anterioare celei pentru care se solicită sumele, cu
menționarea conturilor în care se va efectua deschiderea de
credite bugetare.
6.2.3. Pe baza documentelor justificative primite de la AM,
ACP întocmește următoarele documente: cererea de
deschidere de credite bugetare necesare finanțării de la bugetul
de stat a sumelor necesare pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA, inclusiv TVA aferente acestora, cu
încadrarea în limitele alocațiilor bugetare anuale aprobate
pentru anul curent și ținând cont de soldul contului OPCP și
angajamentul bugetar, propunerea de angajare, nota de
lichidare, însoțite de ordonanțarea de plată. Documentele se
supun vizei de control financiar preventiv și se prezintă spre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010
aprobare, până la data de 25 a lunii anterioare celei pentru care
se solicită sumele, secretarului de stat — ordonator principal de
credite — pentru finanțarea din poziția bugetară globală ăFondul
Național de Preaderare”.
6.2.4. ACP transmite documentația prevăzută la pct. 5.2.3 la
Direcția generală trezorerie și contabilitate publică pentru a
efectua deschiderea creditelor bugetare de la capitolul 54.01
ăAlte servicii publice generale”, subcapitolul 04 ăFondul Național
de Preaderare”, articolul 55.01 ăTransferuri interne”, alineatul 14
ăFondul Național de Preaderare”, conform metodologiei în
vigoare, până la data de întâi a lunii pentru care se solicită
deschiderea creditelor, și emite ordinul de plată pentru transferul
sumelor din contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitolul
54.01 ăAlte servicii publice generale”, titlul 55 ăAlte transferuri”,
deschis la Trezoreria Operativă Centrală (cod IBAN RO19TREZ
99923540155XXXXX), în contul 50.94 de disponibil al OPCP
sau în contul 50.94.02, în conformitate cu solicitarea AM.
6.2.5. OPCP transferă fondurile din contul de disponibil
50.94.02 către contractori și din contul de disponibil 50.94 în
contul bancar 264xxx în lei, aferent fiecărei măsuri ex-ISPA,
realizează schimbul valutar în contul bancar 264xxx în euro și
transferă fondurile către contractori, în contul de cheltuieli
eligibile ale măsurii sau în conturile autorității contractante, după
caz, și în funcție de obligațiile de plată ale autorității
contractante.
7. Recuperarea debitelor și a dobânzilor/penalităților
aferente plăților efectuate în mod necuvenit de la bugetul
de stat în baza OUG nr. 135/2007
7.1. Utilizarea sumelor primite în baza prezentelor norme fără
respectarea prevederilor OUG nr. 135/2007 este considerată
neregulă. Creanțele bugetare rezultate din nereguli se
recuperează în contul 264RD pentru a fi transferate la bugetul
de stat în conformitate cu prevederile OG nr. 79/2003.
7.2. În acest scop se stabilește următoarea procedură:
7.2.1. OPCP, CNADNR — SA, CNCF ăCFR” — SA și
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii au obligația de a
determina sumele din debitele recuperate, inclusiv
dobânzile/penalitățile de întârziere aferente acestora, cuvenite
sumelor acordate de la bugetul de stat, de a întocmi și transmite
societății bancare dispoziția de schimb valutar al sumelor astfel
determinate, cu care societatea bancară va debita contul în euro
264RD de recuperare a debitelor și va credita contul în lei
264RD de recuperare a debitelor. Dispoziția de schimb valutar
se supune vizei de control preventiv propriu.
7.2.2. OPCP, CNADNR — SA, CNCF ăCFR” — SA și
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii întocmesc și transmit
societății bancare ordinele de plată a acestor sume din contul în
lei 264RD de recuperare a debitelor, astfel:
(i) cota cuvenită bugetului de stat din debitele recuperate,
aferente sumelor pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA, care provin din finanțarea bugetară
a anului curent:
— în contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, în
cazul măsurilor din domeniul transporturilor;
— în contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”,
capitolul 54.01 ăAlte servicii publice generale”, titlul 55
ăAlte transferuri”, deschis la Trezoreria Operativă
Centrală (cod IBAN RO19TREZ99923540155XXXXX),
în cazul măsurilor din domeniul mediului;
(ii) cota cuvenită bugetului de stat din debitele recuperate,
care provin din finanțarea bugetară a anilor
precedenți, în conturile corespunzătoare de cheltuieli
bugetare, potrivit prevederilor Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 1.199/2008;
(iii) cota cuvenită bugetului de stat din dobânzile/
penalizările aferente debitelor recuperate care provin
din finanțarea de la bugetul de stat, în contul
20.36.01.50 ăAlte venituri”.

17

7.2.3. Dobânda bonificată de societatea bancară la sumele
din debite recuperate, cuvenite bugetului de stat, tranzitate în
conturile în euro și în lei 264RD de recuperare a debitelor, se
transferă periodic odată cu transferul sumelor reprezentând
dobânzi/penalități de către autoritatea contractantă pentru
măsurile ISPA din domeniul transporturilor în contul 20.36.01.50
ăAlte venituri”.
8. Gestionarea sumelor rămase neutilizate
8.1. Sumele rămase neutilizate în conturile de disponibil
50.94 ale OPCP, CNADNR — SA, CNCF ăCFR” — SA și
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii la sfârșitul anului se
reportează în anul următor, având aceeași destinație.
8.2. Sumele rămase neutilizate la sfârșitul Programului
ex-ISPA se transferă din conturile 50.94 la bugetul de stat, astfel:
(i) cota cuvenită bugetului de stat care provine din
finanțarea bugetară a anului curent:
— în contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, în
cazul măsurilor din domeniul transporturilor;
— în contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”,
capitolul 54.01 ăAlte servicii publice generale”, titlul 55
ăAlte transferuri” deschis la Trezoreria Operativă
Centrală (cod IBAN RO19TREZ 99923540155XXXXX),
în cazul măsurilor din domeniul mediului;
(ii) cota cuvenită bugetului de stat, care provine din
finanțarea bugetară a anilor precedenți, în conturile
corespunzătoare de cheltuieli bugetare, potrivit
prevederilor Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 1.199/2008.
9. Recuperarea sumelor plătite de la bugetul de stat în
baza prevederilor art. 11 din OUG nr. 135/2007 de la
operatorii economici din sectorul de mediu
9.1. Operatorii economici menționați la art. 1 1 din OUG
nr. 135/2007 vor rambursa sumele reprezentând TVA dedusă, a
cărei contravaloare a fost plătită de la bugetul de stat în
conformitate cu acest act normativ, în contul 50.94.02, după cum
urmează:
(i) pentru sumele plătite de la bugetul de stat din
momentul intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 47/2009 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 135/2007 privind alocarea de la bugetul de stat a
fondurilor necesare pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 342/2009, până la intrarea
în vigoare a prezentelor norme, în termen de 15 zile de
la data intrării în vigoare a prezentelor norme;
(ii) pentru sumele plătite de la bugetul de stat după
intrarea în vigoare a prezentelor norme:
— în termen de 60 de zile calendaristice de la data
depunerii decontului de TVA cu sume pozitive sau a
decontului fără opțiune de rambursare prin care a fost
exercitat dreptul de deducere a TVA aferente
cheltuielilor eligibile;
— în termen de 5 zile de la data soluționării decontului
cu sume negative cu opțiune de rambursare prin care
a fost exercitat dreptul de deducere a TVA aferente
cheltuielilor eligibile.
9.2. Operatorii economici menționați la art. 1 1 din OUG
nr. 135/2007 informează în scris OPCP cu privire la
rambursarea sumelor în conformitate cu prevederile pct. 9.1 și
trimit copia ordinului de plată.
9.3. În situația depășirii termenelor scadente menționate la
pct. 9.1, la suma datorată se vor calcula accesorii, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare OG nr. 92/2003.
9.4. OPCP informează AM cu privire la situația sumelor
plătite și încasate de la beneficiarii finali în contul 50.94.02 până

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

la data de 25 a fiecărei luni pentru luna precedentă celei în care
se face raportarea.
9.5. AM transmite trimestrial Direcției generale de control
financiar din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală
lista operatorilor economici prevăzuți la art. 1 1 din OUG
nr. 135/2007, sumele reprezentând TVA plătită acestora în
conformitate cu prevederile acestui act normativ și sumele
rambursate de aceștia în conformitate cu prevederile pct. 9.1.
9.6. Sumele identificate de controalele și inspecțiile fiscale
ca fiind datorate de operatorii economici menționați la art. 11 din
OUG nr. 135/2007 ca urmare a nerespectării prevederilor
pct. 9.1 se recuperează în conformitate cu prevederile OG
nr. 92/2003.
9.7. Direcția generală de control financiar va emite un titlu de
creanță în care se vor individualiza sumele plătite de la bugetul
de stat în baza prevederilor art. 11 din OUG nr. 135/2007,
inclusiv accesoriile aferente acestora, precum și data până la
care acestea au fost calculate și contul în care acestea se vor
vira potrivit prevederilor pct. 9.11.
9.8. Titlul de creanță prevăzut la pct. 9.7 va cuprinde toate
elementele prevăzute de art. 43 alin. (2) din OG nr. 92/2003.
9.9. Pentru sumele plătite de la bugetul de stat în baza
prevederilor art. 11 din OUG nr. 135/2007, individualizate în titlul
de creanță prevăzut la pct. 9.7, termenele de plată se stabilesc
astfel:
(i) dacă data comunicării este cuprinsă în intervalul
1—15 din lună, termenul de plată este până la data
de 5 a lunii următoare;

(ii) dacă data comunicării este cuprinsă în intervalul
16—31 din lună, termenul de plată este până la data
de 20 a lunii următoare.
9.10. Titlul de creanță emis de către Direcția generală de
control financiar se va transmite organelor fiscale competente
în administrare însoțit de dovada confirmării primirii acestuia de
către debitor, în vederea recuperării lui conform OG nr. 92/2003.
9.11. Sumele individualizate în titlurile de creanță emise
potrivit prevederilor pct. 9.7 se vor vira în contul 50.86.06
ăDisponibil din recuperarea sumelor plătite de la bugetul de stat
în baza prevederilor art. 11 din OUG nr. 135/2007, individualizate
în titlurile de creanță”, deschis pe codul de identificare fiscală al
plătitorului la unitatea de Trezorerie a Statului din cadrul
organului fiscal competent în administrarea acestuia.
9.12. Organele fiscale competente vor solicita în scris, în cel
mult 5 zile de la încasarea sumelor potrivit pct. 9.11, unității
Trezoreriei Statului virarea acestora în contul 50.94.02.
ăDisponibil din fonduri de la bugetul de stat aferente plății
contravalorii TVA recuperabile de la beneficiarii finali în baza
prevederilor art. 11 din OUG nr. 135/2007”, deschis pe seama
OPCP la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București.
10. Prevederi finale
10.1. Autoritățile contractante sunt responsabile, în condițiile
legii, de legalitatea, conformitatea și regularitatea sumelor
solicitate de la bugetul de stat conform OUG nr. 135/2007.
10.2. Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentele
norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

N O T Ă D E F U N D A M E N TA R E

privind solicitarea sumelor pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA din domeniul transporturilor,
pe trimestrul
.. anul
.
Valoarea
mii euro*)

1. Titlul și codul măsurii
2. Autoritatea de implementare
3. Bugetul alocat măsurii
4. Sume pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA suplimentate anterior
5. Plăți efectuate cumulat din sumele suplimentate anterior
(la sfârșitul lunii a doua a trimestrului curent)
6. Disponibilități (3–4)
7. Sume contractate și care necesită a fi plătite în trimestrul următor (inclusiv sumele preliminate
pe ultima lună a trimestrului curent)
8. Sume necesare a fi suplimentate pe trimestrul......(6–5)
9. Sume destinate finanțării costurilor bancare și diferenței cursului de schimb leu/euro practicat
de societatea bancară față de cursul leu/euro al Băncii Naționale a României (5%)
10. Sume solicitate pentru trimestrul următor
Ordonator principal de credite,
Autoritatea de Management ex-ISPA
Avizat pentru regularitate, legalitate și oportunitate

Autoritatea contractantă
Avizat CFP

(semnătura autorizată și stampila)

(semnătura autorizată și ștampila)

*) La pct. 3 și 6 nu se calculează valoarea în euro.

mii lei

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

ANEXA Nr. 2*)
la norme

Autoritatea contractantă/AM ex-ISPA
PROGNOZA

fluxului de numerar aferentă sumelor pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA pentru perioada .....

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 3
la norme

N O T Ă J U S T I F I C AT I V Ă

privind solicitarea sumelor pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA din domeniul mediului
pe luna
.. anul
.
Va transmitem necesitățile de fonduri de la bugetul de stat, pentru suma de
(euro), aferente:
— sumelor pentru continuarea și finalizarea măsurii ex-ISPA
(de precizat și tipul de cheltuială în conformitate cu
prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare
pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, aprobată prin Legea nr. 187/2008, cu modificările și completările ulterioare),
pe baza Prognozei fluxului de numerar în suma de
. (euro);
— sumelor destinate finanțării costurilor bancare și diferenței cursului de schimb leu/euro practicat de societatea bancară
față de cursul leu/euro al Băncii Naționale a României (5%), în sumă de
.(euro).
Suma totală menționată se va diminua cu soldul conturilor: 50.94, lei 264xxx (echivalentul în euro la cursul Băncii Naționale
a României), euro 264xxx, în suma de
.. (euro).
Ca urmare a celor prezentate mai sus, vă rugăm a dispune alimentarea contului 50.94 ăDisponibil din fonduri de la bugetul
de stat aferente măsurilor ex-ISPA” cu echivalentul în lei al sumei ., la cursul Băncii Naționale a României la data întocmirii
situației.
Anexăm la prezenta notă justificativă ăPrognoza fluxului de numerar aferentă sumelor pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA pentru perioada ..”, prevăzută în anexa nr. 4 la norme.
Autoritatea de Management ex-ISPA

Avizat CFP

(semnătura autorizată și ștampila)

(semnătura autorizată și ștampila)
ANEXA Nr. 4*)
la norme

Autoritatea contractantă/AM ex-ISPA
PROGNOZA

fluxului de numerar aferentă sumelor pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA pentru perioada .....

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010
ANEXA Nr. 51)
la norme

PLAN DE ACHIZIȚII

Măsură (cod, număr)

* Dacă nu, se va preciza bugetul total al măsurii, prevăzut în MF.
** Se va menționa valoarea contractului pentru contractele semnate și bugetul estimat pentru contractele ce urmează a fi licitate.
*** Orice creștere a acestor valori se va realiza în acord cu prevederile OUG nr. 135/2007.

Beneficiar (semnătura și ștampila)

1) Anexa

nr. 5 este reprodusă în facsimil.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind repartizarea cifrelor de școlarizare pe instituții de învățământ superior,
în vederea admiterii la studii în anul universitar 2010—2011
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și cu
prevederile Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 430/2001 privind aprobarea Strategiei Guvernului României de îmbunătățire a situației romilor, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 133/2000 privind învățământul universitar și postuniversitar
de stat cu taxă, peste locurile finanțate de la bugetul de stat, aprobată cu modificări prin Legea nr. 441/2001, cu modificările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 364/2010 privind aprobarea cifrelor de școlarizare pentru învățământul preuniversitar
și superior de stat în anul școlar/universitar 2010—2011 și al Hotărârii Guvernului nr. 689/1994 privind acordarea unor burse de
studii, doctorat și specializare, a altor forme de sprijin pentru tineri de origine etnică română sau pentru cetățenii români cu domiciliul
în străinătate,
având în vedere:
— numărul estimat al absolvenților de liceu cu diplomă de bacalaureat din promoția 2010 și din promoțiile anterioare;
— cifrele de școlarizare finanțate de la bugetul de stat din ultimii ani, fundamentate pe propunerile înaintate de conducerile
instituțiilor de învățământ superior de stat pe baza capacității lor de școlarizare;
— crearea premiselor pentru asigurarea unui echilibru corespunzător între studiile universitare de licență, studiile
universitare de masterat și studiile universitare de doctorat,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă repartizarea cifrelor de școlarizare învățământ superior de stat, în vederea admiterii la studii în anul
aferente studiilor finanțate de la bugetul de stat, pe instituții de universitar 2010—2011, conform anexei nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010
(2) Se aprobă repartizarea cifrei de școlarizare cu finanțare
totală din bugetul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului pentru tinerii de origine etnică română din Republica
Moldova, absolvenți de studii liceale în România, pe instituții de
învățământ superior de stat, în vederea admiterii la studii
universitare de licență în anul universitar 2010—2011, conform
anexei nr. 1.
(3) Cifrele de școlarizare pentru studii universitare de licență,
masterat și doctorat alocate instituțiilor de învățământ superior
de stat în vederea admiterii la studii în anul universitar 2010—2011
sunt centralizate în anexa nr. 2.
(4) Cifra de școlarizare cu finanțare totală din bugetul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului pentru
tinerii de origine etnică română din Republica Moldova,
absolvenți de studii liceale în România, pe instituții de
învățământ superior de stat, în vederea admiterii la studii
universitare de licență în anul universitar 2010—2011, este
centralizată în anexa nr. 3.
Art. 2. — Cifrele de școlarizare aferente studiilor finanțate de
la bugetul de stat se alocă pentru:
1. ciclul de studii universitare de licență, conform Legii
nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu
modificările și completările ulterioare;
2. ciclul de studii universitare de masterat, conform Legii
nr. 288/2004, cu modificările și completările ulterioare, și
masterat, conform Legii învățământului nr. 84/1995, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
3. ciclul de studii universitare de doctorat, conform Legii
nr. 288/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Din totalul locurilor repartizate pentru ciclul de studii
universitare de licență, 555 de locuri sunt destinate admiterii
unor tineri de etnie romă.
Art. 4. — (1) Cifrele de școlarizare pentru masterat se
repartizează pe instituții de învățământ superior de stat, urmând
ca senatul fiecărei instituții să decidă repartizarea acestora pe
programele de masterat.
(2) În cadrul cifrelor aprobate se pot organiza programe
flexibile de masterat, în condițiile legii, pentru a permite în
același timp accesul absolvenților de studii universitare de
licență organizate în baza Legii nr. 288/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și al absolvenților de studii universitare
de lungă durată, organizate în baza Legii nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — (1) Pentru studenții înmatriculați la doctorat pe
locuri finanțate de la bugetul de stat fără bursă, instituțiile de
învățământ superior pot solicita finanțare pentru burse, în cadrul
Programului operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor
umane
(POSDRU)
2007—2013
—
Ref.
(CCI):
2007RO051PO001, pentru domeniile eligibile și în condițiile
specifice programului.

21

(2) Pentru domeniile neeligibile în POSDRU (Studii culturale,
Teologie, Teatru, Coregrafie, Cinematografie și media, Muzică,
Arte plastice și decorative, Educație fizică și sport), Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului alocă fiecărei
universități un număr de burse cel mult egal cu cel din anul
precedent.
Art. 6. — În cadrul fiecărei instituții de învățământ superior
de stat, în baza autonomiei universitare, senatul universitar
decide repartizarea cifrelor de școlarizare alocate de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului prin prezentul ordin,
pe facultăți, domenii de licență, specializări/programe de studii,
respectiv domenii de doctorat, în concordanță cu cerințele pieței
forței de muncă și cu planul strategic și operațional de
dezvoltare instituțională.
Art. 7. — Senatele instituțiilor de învățământ superior
stabilesc cifrele de școlarizare cu taxă pe facultăți, domenii de
licență, de masterat și de doctorat, numai pentru
specializările/programe de studii acreditate sau autorizate să
funcționeze provizoriu, în condițiile legii, în concordanță cu
capacitatea de școlarizare a facultăților, cu cerințele pieței forței
de muncă, cu planul strategic și operațional de dezvoltare
instituțională, avându-se în vedere și îndeplinirea criteriilor și
standardelor privind asigurarea calității procesului de
învățământ, prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 8. — În termen de 30 de zile de la publicarea prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, fiecare instituție
de învățământ superior va transmite Direcției generale
învățământ superior din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului decizia senatului universitar cu privire la
repartizarea cifrelor de școlarizare finanțate de la bugetul de stat
și cu taxă, pe facultăți, domenii de licență, specializări/programe
de studii, respectiv domenii de doctorat.
Art. 9. — (1) În cadrul cifrei totale aprobate se poate face
transferarea de locuri între cicluri de studii universitare, prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului,
cu respectarea coeficienților de finanțare.
(2) După finalizarea admiterii, instituțiile de învățământ
superior de stat comunică Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului situația locurilor rămase neocupate în
vederea gestionării acestora la nivel național.
Art. 10. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 11. — Direcția generală învățământ superior, prin
Direcția strategii de finanțare instituțională, Direcția generală
economic, finanțe și Direcția generală relații internaționale și
europene din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, precum și instituțiile de învățământ superior
acreditate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 12. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 17 mai 2010.
Nr. 3.853.
*) Anexele nr. 1—3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul
al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind diploma de master și suplimentul la diplomă
În baza Legii nr. 87/2006 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității
educației,
având în vedere Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării nr. 5.394/2009 pentru modificarea Ordinului ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 3.628/2008 privind aprobarea programelor de studii universitare de masterat evaluate de
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul Superior și Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării nr. 4.430/2009
privind utilizarea Cadrului național al calificărilor din învățământul superior,
în temeiul prevederilor art. 8, 9, 10, 11 și ale art. 15 alin. (2) din Legea nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare,
cu modificările și completările ulterioare, ale Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ale Hotărârii Guvernului nr. 404/2006 privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de masterat, precum și ale Hotărârii
Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă modelul diplomei de master, prevăzut
în anexa nr. 1, și modelul suplimentului la diplomă, prevăzut în
anexa nr. 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Diploma de master se eliberează de către instituțiile
de învățământ superior acreditate la care s-a susținut examenul
de finalizare a studiilor universitare de masterat.
Art. 3. — (1) Suplimentul la diplomă, document ce însoțește
obligatoriu diploma de master, este eliberat gratuit de instituțiile
de învățământ superior care au asigurat școlarizarea pentru
studiile universitare de masterat.
(2) Suplimentul la diplomă este un document care oferă o
descriere standardizată a denumirii și nivelului calificării, a
conținutului, a contextului instituțional și a statutului studiilor
universitare absolvite de către titularul diplomei, precum și a
rezultatelor obținute pe parcursul studiilor. Suplimentul la
diplomă se eliberează numai după promovarea examenului de
finalizare a studiilor. În cazul în care instituția de învățământ
superior care acordă diploma diferă de instituția de învățământ

superior absolvită, înscrierea la examenul de finalizare a
studiilor se va face în baza situației școlare.
Art. 4. — (1) Suplimentul la diplomă este redactat bilingv, în
limba română și într-o limbă de largă circulație.
(2) Toate cele 8 secțiuni ale modelului prezentat în anexa
nr. 2 sunt obligatorii.
(3) Normele de completare a suplimentului la diplomă sunt
prezentate în anexa nr. 3, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Direcția generală învățământ superior din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția
Națională pentru Calificările din Învățământul Superior și
Parteneriat cu Mediul Economic și Social — ACPART și
instituțiile de învățământ superior vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 15 iunie 2010.
Nr. 4.151.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

ANEXA Nr. 1*)

ROMÂNIA
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010
R E Z U LTAT E L E E X A M E N U L U I D E F I N A L I Z A R E A S T U D I I L O R
( E X A M E N U L D E D I S E R TA Ț I E )

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

ROMÂNIA
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010
R E Z U LTAT E L E E X A M E N U L U I D E F I N A L I Z A R E A S T U D I I L O R
( E X A M E N U L D E D I S E R TA Ț I E )

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

27
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/1.VII.2010

31
ANEXA Nr. 3

NORME

de completare a suplimentului la diplomă
(1) Secțiunea 1 ăDate de identificare a titularului diplomei”
necesită înscrierea următoarelor date: nume de familie la
naștere, nume (altul decât cel de la naștere, dacă este cazul),
inițiala/inițialele tatălui sau a/ale mamei (dacă tatăl este
necunoscut), prenume, data nașterii, locul nașterii, număr
matricol și, după caz, codul numeric personal al studentului (ca
element de autentificare suplimentară a identității posesorului
diplomei), precum și anul înmatriculării în instituția de
învățământ superior.
(2) Secțiunea 2 ăInformații privind calificarea”, în conformitate
cu reglementările legale în vigoare, cuprinde: denumirea
calificării și (dacă este cazul) titlul acordat (după promovarea
examenului de finalizare a studiilor), respectiv, ămaster degree”,
domeniul de studii, programul de studii, numele și statutul
instituției de învățământ superior care eliberează diploma (prin
statut înțelegându-se dacă instituția este publică sau privată,
acreditată ori autorizată să funcționeze provizoriu, în
conformitate cu legislația în vigoare), facultatea/departamentul
care a organizat examenul de finalizare a studiilor, numele și
statutul instituției de învățământ superior și ale
facultății/departamentului (dacă diferă de 2.3a) care au asigurat
școlarizarea și limba (limbile) de studiu/examinare.
(3) Secțiunea 3 ăInformații privind nivelul calificării” prezintă
acele mențiuni care permit încadrarea corectă a calificării
obținute, coroborat cu prezentarea din secțiunea 8. Prin urmare,
aici sunt incluse: nivelul calificării — unde se va face mențiunea
ăstudii universitare de masterat”, iar traducerea privind nivelul
studiilor trebuie să se realizeze în conformitate cu reglementările
legale în vigoare la data absolvirii, respectiv, ămaster studies”
pentru ăstudii universitare de masterat”; durata oficială a
programului de studii care conduce la certificarea respectivei
calificări și numărul de credite de studiu transferabile, precum
și condițiile de acces.
(4) Secțiunea 4 ăInformații privind curriculumul și rezultatele
obținute” cuprinde: forma de învățământ (zi, frecvență redusă,
învățământ la distanță, învățământ seral); competențele
asigurate prin programul de studii (în conformitate cu prevederile
art. 9 și 10 din Legea nr. 288/2004 privind organizarea studiilor
universitare, cu modificările și completările ulterioare, și a actelor
normative subsecvente, precum și cu Ordinul ministrului
educației, cercetării și inovării nr. 4.430/2009 privind utilizarea
Cadrului național al calificărilor din învățământul superior); detalii
privind programul absolvit (conform Registrului matricol al
facultății, volumul nr. ../...), unde se vor preciza toate disciplinele
sau modulele/unitățile de studiu obligatorii, opționale și
facultative, numărul total de ore, notele obținute, numărul de
credite de studiu transferabile obținute și media de promovare a
studiilor; sistemul de notare (se va specifica scala de notare, cu
menționarea notei de promovare, respectiv: notarea unei
discipline se face pe o scală de la 10 la 1; notele acordate sunt

numere întregi; nota minimă de promovare este 5, iar nota
maximă este 10).
Se recomandă instituțiilor de învățământ superior să
menționeze fie distribuția propriilor absolvenți, pe niveluri de
performanță (de exemplu: în intervalul 8—10 se situează 27%
dintre absolvenți, în intervalul 6—8 se situează 65% dintre
absolvenți, iar în intervalul 5—6 se situează 8% dintre
absolvenții instituției), fie nivelul mediu de promovabilitate în
cadrul domeniului/programului de studiu (media generală a
promoției este, de exemplu, 7,43), astfel încât titularul diplomei
să poată fi corect clasificat în cadrul promoției sale. Ierarhizarea
se va realiza pentru toți absolvenții care au promovat examenul
de finalizare a studiilor în sesiunea respectivă.
(5) Secțiunea 5 ăInformații suplimentare” prezintă mențiuni
în cazul titularilor care au efectuat o parte din studiile
universitare de masterat într-o altă instituție de învățământ
superior, din țară sau din străinătate, precum și alte mențiuni
privind școlarizarea titularului (întreruperi de studii, prelungiri ale
școlarității, transferuri, mobilități etc.). De asemenea, în această
secțiune se menționează alte certificate sau atestate obținute
pe parcursul acestor studii, în baza unor acorduri instituționale,
precum și informații privind modulul de pregătire
psihopedagogică.
În situația în care programul de studii se derulează în
franciză sau este rezultatul unei cooperări internaționale, trebuie
menționat în această secțiune.
Se recomandă să se indice o adresă de contact, poștală sau
electronică, pentru informații suplimentare cu privire la
suplimentul la diplomă emis.
(6) Secțiunea 6 ăInformații privind drepturile conferite de
calificare și de titlu” (dacă este cazul) se referă la accesul la
continuarea studiilor după promovarea examenului de finalizare
și la statutul profesional (de exemplu, în cazul parcurgerii
modulului de pregătire psihopedagogică, va putea fi menționat
dreptul de a profesa în învățământ).
(7) Secțiunea 7 ăLegalitatea suplimentului” cuprinde: funcția,
numele și semnătura persoanelor responsabile din instituția de
învățământ superior (rector, decan/director, secretar-șef
universitate, secretar-șef facultate/departament); elemente de
siguranță (numărul și data eliberării), iar în continuare se va
menționa numărul de pagini pe care îl conține suplimentul la
diplomă și se va aplica ștampila sau sigiliul oficial al instituției
de învățământ superior care a asigurat școlarizarea titularului.
Ștampila sau sigiliul oficial al instituției, aplicat la pct. 7.6, se va
aplica pe fiecare pagină în locul indicat (L.S.).
(8) Secțiunea 8 ăInformații privind sistemul național de
învățământ” cuprinde o diagramă a sistemului de învățământ din
România, precum și o descriere a sistemului de învățământ
superior, în conformitate cu Legea nr. 288/2004, cu modificările
și completările ulterioare.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445/1.VII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|444317]
ISSN 1453—4495

