Anul 178 (XXII) — Nr. 446

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Ofițer ........................................

62.

65.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 113/2009
privind serviciile de plată ............................................

6–7

77.
2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
61.

— Ordonanță de urgență privind unele măsuri de
reorganizare a Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale și a activității instituțiilor aflate în
subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea sa
— Ordonanță de urgență privind unele măsuri în
domeniul tineretului și sportului ................................

7–8

— Hotărâre pentru aprobarea hotărârilor cuprinse în
Protocolul Sesiunii a XXI-a a Comisiei hidrotehnice
româno-ungare, semnat la Târgu Mureș la 16 aprilie
2010, pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind
colaborarea pentru protecția și utilizarea durabilă a
apelor de frontieră, semnat la Budapesta la
15 septembrie 2003 ..................................................

8

2

DECRETE
601.

Pagina

68.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
14.

Nr.

3

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 221/2009 privind condamnările
cu caracter politic și măsurile administrative asimilate
acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării
unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente ..............................................

4

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe ............................

5

565.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
89/M.58/437. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale, al ministrului apărării naționale și al ministrului
transporturilor și infrastructurii pentru aprobarea
Protocolului-cadru privind asigurarea siguranței
spațiului aerian pe timpul intervențiilor active în
atmosferă ..................................................................

9–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 71/2008
privind aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 46 din
Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
2. La anexa nr. XI — Componența Comisiei pentru cultură,
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 71/2008 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor artă și mijloace de informare în masă, domnul senator Calcan
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al Valentin Gigel — Grupul parlamentar al Partidului Democrat
Liberal — se include în componența comisiei în locul domnului
României, Partea I, nr. 863 din 20 decembrie 2008, cu senator Severin Georgică — Grupul parlamentar al Partidului
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
Democrat Liberal.
3. La anexa nr. XIII — Componența Comisiei pentru
1. La anexa nr. V — Componența Comisiei pentru politică
externă, doamna senator Plăcintă Sorina-Luminița — Grupul egalitatea de șanse, domnul senator Severin Georgică —
Grupul parlamentar al Partidului Democrat Liberal — se include
parlamentar al Partidului Democrat Liberal — se include în în componența comisiei în locul domnului senator Dumitru
componența comisiei în locul domnului senator Severin Constantin — Grupul parlamentar al Partidului Democrat
Georgică — Grupul parlamentar al Partidul Democrat Liberal. Liberal.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 28 iunie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 28 iunie 2010.
Nr. 14.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu prilejul aniversării a 150 de ani de la înființare, pentru profesionalismul
dovedit în organizarea și desfășurarea ceremonialurilor și onorurilor militare, cât și
pentru modul exemplar în care a asigurat intervenția efectivelor din subordine
pentru paza obiectivelor militare, protecția populației, salvarea și evacuarea
persoanelor și bunurilor în situații de calamitate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Ofițer, cu însemn pentru militari, de pace, Drapelului de luptă al Regimentului 30
Gardă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 29 iunie 2010.
Nr. 601.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de plată
Având în vedere că transpunerea integrală și implementarea în legislația națională a Directivei 2007/64/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind serviciile de plată în cadrul pieței interne, de modificare a Directivelor
97/7/CE, 2002/65/CE, 2005/60/CE și 2006/48/CE și de abrogare a Directivei 97/5/CE trebuie realizate în regim de urgență, întrucât
este declanșată procedura de infringement de către Comisia Europeană împotriva României,
adoptarea prezentei ordonanțe de urgență se impune pentru a permite crearea unui cadru juridic și instituțional pentru
soluționarea reclamațiilor înaintate de utilizatorii persoane juridice în legătură cu nerespectarea de către prestatori a obligațiilor
prevăzute de titlurile III și IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de plată, precum și pentru
asigurarea dreptului utilizatorilor persoane juridice de a apela la procedurile extrajudiciare de soluționare a diferendelor.
Luând în considerare faptul că în lipsa unei reglementări imediate a aspectelor menționate mai sus s-ar încălca principiul
egalității de tratament între utilizatorii persoane fizice și utilizatorii persoane juridice cu privire la posibilitatea de a apela la
procedurile extrajudiciare de soluționare a diferendelor și de a formula reclamații împotriva prestatorilor de servicii de plată care
nu se conformează dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 113/2009 și de a se asigura impunerea, dacă este cazul,
a unor sancțiuni adecvate, eficace, proporționale și cu efect de descurajare,
având în vedere că neadoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ și recurgerea la procedura legislativă
obișnuită ar determina sesizarea României în fața Curții Europene de Justiție și obligarea la plata unor amenzi și/sau penalități
pentru neîndeplinirea obligațiilor ce îi revin conform Tratatului de aderare,
ținând cont de faptul că aceste elemente constituie situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată și
vizează interesul public,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009
privind serviciile de plată, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 685 din 12 octombrie 2009, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 178, alineatele (1)—(3) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 178. — (1) În vederea asigurării respectării dispozițiilor
prezentei ordonanțe de urgență de către prestatorii de servicii de
plată, consumatorii, alte părți interesate, inclusiv asociațiile de
consumatori, pot să sesizeze Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, iar utilizatorii persoane juridice pot să
sesizeze Garda Financiară în legătură cu cazurile de încălcare
de către prestatorii de servicii de plată a dispozițiilor titlurilor III
și IV din prezenta ordonanță de urgență ori să inițieze acțiuni în
justiție împotriva prestatorilor de servicii de plată care au încălcat
dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor,
respectiv Garda Financiară informează, după caz, reclamantul,
în răspunsul formulat către acesta, despre existența procedurilor
extrajudiciare de soluționare a diferendelor.
(3) În vederea soluționării pe cale amiabilă a eventualelor
diferende și fără a se aduce atingere dreptului consumatorilor
și utilizatorilor persoane juridice de a iniția acțiuni în justiție
împotriva prestatorilor de servicii de plată care au încălcat
dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență ori dreptului acestora

de a sesiza Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor, respectiv Garda Financiară, consumatorii și
utilizatorii persoane juridice pot apela la procedurile
extrajudiciare de soluționare a diferendelor.”
2. Articolul 180 va avea următorul cuprins:
ăArt. 180. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 181 se fac de către reprezentanții
împuterniciți ai Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, respectiv de către Garda Financiară, la
sesizarea consumatorilor, a asociațiilor de consumatori, a
utilizatorilor persoane juridice ori din oficiu, în cazul în care, prin
încălcarea prevederilor legale, sunt sau pot fi afectate interesele
acestora.
(2) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor și
Garda Financiară au competențe conform alin. (1) în cazul
prestatorilor de servicii de plată al căror stat membru de origine
este România și în cazul agențiilor sau sucursalelor pentru care
România este stat membru gazdă și care acționează în
conformitate cu dreptul de stabilire.”
Art. II. — Prin derogare de la dispozițiile art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare, pct. 2 al art. I intră în
vigoare la data publicării prezentei ordonanțe de urgență în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 61.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic
și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
și pentru suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente
Având în vedere urgența și necesitatea reglementării unor măsuri pentru instituirea unui regim echitabil în acordarea
despăgubirilor privind condamnările cu caracter politic, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
ținând seama de impactul semnificativ asupra bugetului de stat, generând implicații financiare suplimentare asupra
cheltuielilor bugetului de stat, pe care îl va avea plata despăgubirilor pentru prejudiciul moral suferit prin condamnare, stabilite în
baza Legii nr. 221/2009,
întrucât cadrul legal creează premisele funcționării optime a Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A.,
având în vedere că nepromovarea prezentei ordonanțe de urgență ar avea drept consecință imposibilitatea menținerii
echilibrului bugetar,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral
suferit prin condamnare în cuantum de până la:
1. 10.000 de euro pentru persoana care a suferit
condamnarea cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic;
2. 5.000 de euro pentru soțul/soția și descendenții de gradul I;
3. 2.500 de euro pentru descendenții de gradul al II-lea;”.
2. La articolul 5, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) La stabilirea cuantumului despăgubirilor prevăzute la
alin. (1), instanța judecătorească va lua în considerare, fără a se
limita la acestea, durata pedepsei privative de libertate, perioada
de timp scursă de la condamnare și consecințele negative
produse în plan fizic, psihic și social, precum și măsurile
reparatorii deja acordate în temeiul Decretului-lege nr. 118/1990
privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, republicat, și al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător în rezistența
anticomunistă persoanelor condamnate pentru infracțiuni
săvârșite din motive politice persoanelor împotriva cărora au fost
dispuse, din motive politice, măsuri administrative abuzive,
precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire
cu arme și de răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat

în România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 568/2001, cu modificările și completările ulterioare.”
Art. II. — Dispozițiile Legii nr. 221/2009 privind condamnările
cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
astfel cum au fost modificate și completate prin prezenta
ordonanță de urgență, se aplică proceselor și cererilor pentru a
căror soluționare nu a fost pronunțată o hotărâre judecătorească
definitivă până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență.
Art. III. — (1) Pe o perioadă de 2 ani de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se suspendă emiterea
titlurilor de plată prevăzute în titlul VII ăRegimul stabilirii și plății
despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv” din
Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Pe perioada de suspendare prevăzută la alin. (1),
valorificarea titlurilor de despăgubire emise de Comisia Centrală
pentru Stabilirea Despăgubirilor se va face doar prin conversia
lor în acțiuni emise de Fondul ăProprietatea”, corespunzător
sumei pentru care s-a formulat opțiunea.
(3) Persoanele care, până la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, au optat pentru acordarea
titlurilor de plată, dar acestea nu au fost emise de Autoritatea
Națională pentru Restituirea Proprietăților, pot opta pentru
conversia titlurilor de despăgubire în acțiuni emise de Fondul
ăProprietatea”. Persoanele care nu optează pentru conversia
titlurilor de despăgubire în acțiuni emise de Fondul
ăProprietatea” vor primi titluri de plată după expirarea perioadei
de suspendare prevăzute la alin. (1), potrivit procedurii stabilite
prin titlul VII din Legea nr. 247/2005, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 62.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe
Situația extraordinară prevăzută la art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, se motivează prin necesitatea asigurării
unei îmbunătățiri a mecanismelor de construire a locuințelor prin atragerea capitalului privat în baza contractelor de parteneriat public-privat.
De asemenea, prin adoptarea prezentului act normativ se vor realiza susținerea creșterii economice și contracararea
efectelor negative pe care criza internațională actuală o are asupra domeniului locuirii în România.
Apreciindu-se că intervenția legislativă de urgență și extraordinară este justificată de atragerea de urgență a unor surse
de finanțare pentru construcția de locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării, este necesară implementarea unui nou program astfel
încât să poată fi atras capitalul privat în baza contractelor de parteneriat public-privat.
Ținându-se seama de numărul mare de solicitări pentru obținerea unei locuințe, se impune reglementarea în regim de urgență
a unor măsuri care să accelereze procesul de construire a unor locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării prin atragerea investitorilor privați.
Neadoptarea în regim de urgență a acestor măsuri imediate ar avea consecințe negative în ceea ce privește dezvoltarea
construcției de locuințe, în contextul economic actual.
Avându-se în vedere cele menționate mai sus, se impun modificarea actului normativ pe calea ordonanței de urgență și
adoptarea acesteia cu celeritate.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 744 din 2 noiembrie 2009, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) promovarea și dezvoltarea la nivel sectorial și național a
unor programe privind construcția de locuințe pentru tineri,
destinate închirierii, construcția de locuințe sociale și de
necesitate, construcția și/sau reabilitarea locuințelor distruse ori
grav avariate, situate în zonele afectate de calamități naturale,
construcția de locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării prin
atragerea capitalului privat și în baza contractelor de parteneriat
public-privat, construcția altor locuințe proprietate publică a
statului sau a unităților administrativ-teritoriale, precum și
intervenții la construcții existente, în aplicarea măsurilor stabilite
prin programe guvernamentale. Programele guvernamentale și
sursele de finanțare ale acestora se aprobă de Guvern, la
propunerea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului;”.
2. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Investițiile privind construcțiile de locuințe prevăzute la
alin. (1) lit. c) sunt finanțate de la bugetul de stat și/sau bugetele
locale, din credite interne/externe, din surse ale investitorilor
privați, precum și din alte surse legal constituite.”
3. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Administrarea, criteriile de repartizare, precum și
repartizarea și vânzarea locuințelor construite prin programul
privind construcția de locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării
prin atragerea capitalului privat în baza contractelor de
parteneriat public-privat, prevăzut la alin. (1) lit. c), se prevăd în
actul normativ de aprobare a acestuia.”

4. La articolul 2, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) A.N.L. colaborează cu autoritățile administrației publice
locale și cu investitorii privați, după caz, pentru identificarea unor
construcții aflate în diverse stadii de execuție sau finalizare și
neexploatate, care pot fi incluse în programele prevăzute la
alin. (1) lit. c).”
5. La articolul 3, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pe terenurile aflate în proprietatea publică ori privată a
statului, a unităților administrativ-teritoriale, precum și a
persoanelor fizice sau juridice, utilitățile și dotările tehnicoedilitare se realizează prin obiective de investiții promovate de
consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor, respectiv
ale sectoarelor municipiului București, de Consiliul General al
Municipiului București sau de investitori privați, după caz, potrivit
legii și în corelare cu programele de construcții de locuințe.”
Art. II. — În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, Normele metodologice pentru
punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 962/2001, cu modificările și completările
ulterioare, se completează cu procedura, condițiile și termenii de
încheiere și executare a contractelor de parteneriat public-privat
prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 152/1998, precum
și cu orice alte aspecte privind aceste contracte.
Art. III. — Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 744 din 2 noiembrie 2009, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta ordonanță de urgență, se va republica, după
aprobarea acesteia prin lege, în termen de 15 zile de la data
intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgență, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 65.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri de reorganizare a Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
și a activității instituțiilor aflate în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea sa
Având în vedere politicile promovate până în prezent în domeniile proprii de competență, precum legislația muncii, asistența
și incluziunea socială, ocuparea forței de muncă, pensiile, egalitatea de șanse între femei și bărbați, sănătatea și securitatea în
muncă, mobilitatea forței de muncă și dialogul social, Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale trebuie să răspundă unor noi
cerințe ridicate de necesitatea îndeplinirii în continuare, la un alt nivel calitativ, a unor atribuții sau îndeplinirii unor noi atribuții, de
natură a asigura un serviciu public calitativ și competent orientat către cetățean și nevoile acestuia.
În acest context, ținând cont de constrângerile bugetare, dar și pentru încadrarea în fondurile alocate, se impun o regândire
a întregului sistem instituțional și reorganizarea, în regim de urgență, atât a aparatului central al ministerului, cât și a tuturor
instituțiilor aflate în subordinea sau sub autoritatea sa.
Având în vedere obiectul de activitate al ministerului și al instituțiilor aflate în coordonarea acestuia, precum și diversitatea
categoriilor de beneficiari căruia se adresează acestea prin acțiunile lor, se impune cu necesitate ca măsurile de reorganizare
instituțională propuse să fie realizate în regim de urgență.
De asemenea, urgența promovării acestui act normativ este justificată și de faptul că Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și instituțiile aflate în coordonarea sa trebuie să aibă capacitatea administrativă care să asigure, la timp și fără întârzieri,
plata întregii game de prestații sociale gestionate de minister, de la plata pensiilor sau a ajutoarelor de șomaj până la plata tuturor
ajutoarelor sociale.
Întrucât aceste împrejurări vizează interesul public și constituie elementele unei situații extraordinare, ce nu suferă
amânare, se impune adoptarea de măsuri imediate pentru reglementarea cadrului instituțional în domeniul muncii și protecției
sociale.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență reglementează
reorganizarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
și a instituțiilor aflate în subordinea, coordonarea sau sub
autoritatea Ministerului Muncii, Familiei și Protecție Sociale,
precum și unele măsuri de reducere a cheltuielilor de personal.
(2) Reorganizarea se realizează prin una dintre următoarele
modalități:
a) desființarea autorității sau instituției publice, ca urmare a
reducerii de personal și a comasării prin absorbție, și preluarea
activității acesteia de către Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale;
b) reducerea de posturi a personalului instituțiilor publice.
Art. 2. — (1) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
se reorganizează prin reducere de posturi și prin preluarea
activității Autorității Naționale pentru Protecția Familiei și a
Drepturilor Copilului, a Agenției Naționale pentru Egalitatea de
Șanse între Femei și Bărbați, a Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap, precum și activitatea Institutului
Național pentru Prevenirea și Combaterea Excluziunii Sociale a
Persoanelor cu Handicap, instituții publice care se desființează.
(2) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale preia
activitatea de inspecție socială din cadrul Inspecției Muncii,
instituție publică care se reorganizează prin reducere de posturi
și preluarea activității Revistei ăObiectiv”.
Art. 3. — (1) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
preia patrimoniul instituțiilor prevăzute la art. 2 alin. (1) pe baza
bilanțului contabil de închidere al instituțiilor care predau, însoțit
de balanța de verificare sintetică, contul de rezultat patrimonial,
situația fluxurilor de trezorerie și celelalte anexe ce se întocmesc
la finele anului, împreună cu protocolul de predare-preluare,
încheiate în termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Protocolul de predare-preluare prevăzut la alin. (1)
cuprinde creditele bugetare rămase neutilizate până la data
preluării, structurile de personal preluate și patrimoniul aferent
instituțiilor care predau.
(3) Inspecția Muncii preia patrimoniul Revistei ăObiectiv” pe
baza bilanțului contabil de închidere al acesteia, însoțit de
balanța de verificare sintetică, contul de rezultat patrimonial,

situația fluxurilor de trezorerie și celelalte anexe ce se întocmesc
la finele anului, împreună cu protocolul de predare-preluare,
încheiate în termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(4) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale se
substituie în toate drepturile și obligațiile instituțiilor publice care
se desființează, decurgând din: acte normative și administrative,
contracte, convenții, înțelegeri, protocoale, memorandumuri,
acorduri, litigii și din orice alte acte care produc efecte juridice.
(5) De la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, în cuprinsul actelor normative în vigoare, prin
sintagmele ăAutoritatea Națională pentru Protecția Familiei și a
Drepturilor Copilului”, ăAgenția Națională pentru Egalitatea de
Șanse între Femei și Bărbați” și ăAutoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap”, ăInstitutul Național pentru Prevenirea
și Combaterea Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap”
se înțelege sintagma ăMinisterul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale”.
Art. 4. — (1) Personalul instituțiilor publice prevăzute la art. 2,
care se desființează sau se reorganizează, se preia de către
minister, respectiv de către Inspecția Muncii, după caz, și va fi
încadrat, potrivit legii, în limita numărului de posturi aprobate,
beneficiind de drepturile salariale legale în vigoare, pentru
categoriile de funcții din cadrul instituției publice care îl preia.
(2) Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobat și
pe noile funcții aferente Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, astfel cum este reorganizat potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență, precum și stabilirea drepturilor
salariale aferente acestora se realizează în termen de maximum
45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, cu respectarea regimului juridic aplicabil fiecărei
categorii de funcții.
Art. 5. — Statutul Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale, al Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă, precum și statutul propriu de organizare și
funcționare al Agenției Naționale de Prestații Sociale,
organigrama și numărul maxim de posturi ale acestora se
aprobă prin hotărâre a Guvernului în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă:
a) Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări
de Legea nr. 239/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 63 din 1 februarie 2003, cu modificările
și completările ulterioare;
b) art. 24—30 din Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de
șanse și de tratament între femei și bărbați, republicată, în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 1 martie 2007;
c) Hotărârea Guvernului nr. 1.385/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Familiei și a Drepturilor Copilului, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 807 din 26 noiembrie 2009, cu
completările ulterioare;
d) Hotărârea Guvernului nr. 484/2007 privind aprobarea
Statutului Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse între

7

Femei și Bărbați, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 364 din 29 mai 2007, cu modificările ulterioare;
e) Hotărârea Guvernului nr. 1.386/2009 privind unele măsuri
de reorganizare în cadrul Autorității Naționale pentru Persoanele
cu Handicap, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 808 din 26 noiembrie 2009;
f) Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap nr. 245/2005 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, precum și a
Regulamentului de organizare și funcționare a Institutului
Național pentru Prevenirea și Combaterea Excluziunii Sociale a
Persoanelor cu Handicap, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 905 din 11 octombrie 2005;
g) Hotărârea Guvernului nr. 1.381/2009 privind unele măsuri
de reorganizare în cadrul Agenției Naționale pentru Egalitatea
de Șanse între Femei și Bărbați, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 807 din 26 noiembrie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Zsolt Szakal
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 68.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri în domeniul tineretului și sportului
Având în vedere situația socioeconomică actuală din România, precum și prioritățile Guvernului în ceea ce privește
administrația publică, determinate de criza economică, se impune creșterea posibilității de valorificare a bazei materiale aparținând
direcțiilor județene pentru tineret și a direcțiilor județene pentru sport, instituții publice deconcentrate în subordinea Autorității
Naționale pentru Sport și Tineret, și implicit reducerea cheltuielilor suportate de la bugetul de stat necesare desfășurării activității,
reabilitării și modernizării acesteia.
Oportunitatea promovării prezentului proiect de ordonanță de urgență rezultă și din necesitatea eliminării contradicțiilor
semnalate între prevederile principalelor acte normative care reglementează în domeniile tineretului și sportului, respectiv: Legea
tinerilor nr. 350/2006, cu modificările ulterioare, Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Promovarea prezentului act normativ este necesară pentru a acorda posibilitatea de obținere a veniturilor proprii atât
unităților din domeniul sportului, cât și a celor din domeniul tineretului, prin valorificarea bazei materiale, creând astfel premisele
pentru reducerea subvențiilor de la bugetul de stat necesare activităților de sport și tineret, pentru atragerea fondurilor comunitare
necesare modernizării și aducerii acestora la standarde europene.
Având în vedere că bunurile ce alcătuiesc baza materială a direcțiilor județene pentru sport și a direcțiilor județene pentru
tineret, respectiv a municipiului București au o anumită specificitate caracteristică atât activității de tineret, cât și celei de sport și
pentru a se crea oportunitatea urgentării valorificării acestora, este necesară derogarea de la dispozițiile reglementării-cadru,
respectiv Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 54/2006 privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 22/2007. Procedura generală reprezintă o cale de valorificare care, în situația de față,
îngreunează procesul de obținere a veniturilor proprii necesare dezvoltării și menținerii unei stări optime de folosință a respectivei
baze materiale și modernizării și aducerii acestora la standardele europene.
Aceste elemente vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare.
În temeiul art. 115 alin (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență reglementează
posibilitățile de valorificare a bunurilor imobile destinate activității
de tineret și sport, aflate în administrarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, prin Autoritatea Națională
pentru Sport și Tineret.

(2) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul acesteia, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 54/2006 privind regimul contractelor de
concesiune de bunuri proprietate publică, aprobată cu modificări

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010

prin Legea nr. 22/2007, baza materială destinată activității de
educație fizică și sport și pentru activitatea de tineret, inclusiv
terenurile aflate în administrarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, prin Autoritatea Națională
pentru Sport și Tineret, poate fi închiriată și concesionată, pe
bază de contract, încheiat în condițiile legii, în conformitate cu
metodologiile aprobate prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.

(3) Contractul de închiriere încheiat în condițiile alin. (2) este
supus revizuirii anuale.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă:
a) art. 80 alin. (3) și (4) din Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 200 din 9 mai 2000, cu modificările și completările ulterioare;
b) orice dispoziție contrară prezentei ordonanțe de urgență,
restul dispozițiilor rămânând nemodificate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 77.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea hotărârilor cuprinse
în Protocolul Sesiunii a XXI-a a Comisiei hidrotehnice
româno-ungare, semnat la Târgu Mureș la 16 aprilie 2010,
pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare privind colaborarea
pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor de frontieră,
semnat la Budapesta la 15 septembrie 2003
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (5) din Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind colaborarea pentru protecția și
utilizarea durabilă a apelor de frontieră, semnat la Budapesta la 15 septembrie
2003, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2004,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă hotărârile cuprinse în Protocolul Sesiunii a XXI-a
a Comisiei hidrotehnice româno-ungare, semnat la Târgu Mureș la 16 aprilie
2010*), pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind colaborarea pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor de
frontieră, semnat la Budapesta la 15 septembrie 2003, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 577/2004.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 16 iunie 2010.
Nr. 565.
*) Protocolul Sesiunii a XXI-a a Comisiei hidrotehnice româno-ungare, semnat la Târgu Mureș
la 16 aprilie 2010, se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Nr. M.58 din 25 mai 2010

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ȘI INFRASTRUCTURII

Nr. 89 din 14 aprilie 2010

Nr. 437 din 8 iunie 2010

ORDIN
pentru aprobarea Protocolului-cadru privind asigurarea siguranței spațiului aerian
pe timpul intervențiilor active în atmosferă
Pentru aplicarea prevederilor art. 20 alin. (1) și (2) din Legea nr. 173/2008 privind intervențiile active în atmosferă,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, ale art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale, ministrul apărării naționale și ministrul transporturilor și infrastructurii
emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Protocolul-cadru privind asigurarea
siguranței spațiului aerian pe timpul intervențiilor active în
atmosferă, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, Administrația Sistemului național
antigrindină și de creștere a precipitațiilor, Statul Major al
Forțelor Aeriene, Regia Autonomă ăAdministrația Română a
Serviciilor de Trafic Aerian” — ROMATSA și Regia Autonomă
ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română” încheie proceduri de
coordonare pentru asigurarea siguranței spațiului aerian pe
timpul intervențiilor active în atmosferă pentru fiecare unitate
de combatere a căderilor de grindină din structura
Administrației Sistemului național antigrindină și de creștere
a precipitațiilor.
Art. 3. — Procedurile și instrucțiunile elaborate conform
prevederilor art. 2 din Ordinul ministrului agriculturii,

pădurilor, apelor și mediului, al ministrului economiei și
comerțului, al ministrului apărării naționale, al ministrului
transportului, construcțiilor și turismului nr. 565/92/M.137/
290/2003 pentru aprobarea Protocolului privind activitățile de
lansare a rachetelor antigrindină (RAG) în vederea
controlului și influențării factorilor de mediu în folosul
agriculturii se aplică până la aprobarea procedurilor
prevăzute la art. 2.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului, al ministrului economiei și comerțului, al ministrului
apărării naționale, al ministrului transportului, construcțiilor
și turismului
nr. 565/92/M.137/290/2003,
publicat
în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848 din
27 noiembrie 2003.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,

Ministrul apărării naționale,

Ministrul transporturilor și infrastructurii,

Mihail Dumitru

Gabriel Oprea

Radu Mircea Berceanu
ANEXĂ

PROTOCOL-CADRU

privind asigurarea siguranței spațiului aerian pe timpul intervențiilor active în atmosferă
1. Scop
1.1. Prezentul protocol-cadru stabilește responsabilitățile
Administrației Sistemului național antigrindină și de creștere a
precipitațiilor (ASNACP), Regiei Autonome ăAdministrația
Română a Serviciilor de Trafic Aerian” — ROMATSA
(ROMATSA), Regiei Autonome ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” (AACR) și Statului Major al Forțelor Aeriene (SMFA),

denumite în continuare și părți semnatare, pentru asigurarea
siguranței zborurilor pe timpul intervențiilor active în atmosferă.
1.2. Baza legală
Legea nr. 173/2008 privind intervențiile active în atmosferă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 715 din
21 octombrie 2008.
2. Măsuri pentru asigurarea siguranței spațiului aerian
pe timpul intervențiilor active în atmosferă

Graficul măsurilor pentru asigurarea siguranței spațiului aerian pe timpul lansării rachetelor antigrindină
Nr.
crt.

Definirea acțiunii

Baza informațională
a deciziei

Conținutul comunicării

Cine comunică

Cine primește
comunicarea

Mențiuni speciale

0

1

2

3

4

5

6

1. AVERTIZARE

Prognoză pentru
24 de ore

— conform anexei Coordonatorul
nr. 1.1 la prezentul acțiunii de
influență activă,
protocol-cadru

AACR,
ROMATSA,
SMFA

— se înregistrează la emitent
împreună cu confirmările de
primire

10
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010
1

2

3

4

5

6

— în perioada
de serviciu în
ădata, intervalul
cadrul punctului
orar” este posibilă de comandă
efectuarea de
acțiuni
antigrindină
— codul celui care
a decis

Toți operatorii
aerieni autorizați
de AACR pentru
zborul la joasă
înălțime

— transmiterea se face pe fax
la numărul din lista oficială
comunicată de AACR
— ora 8,30 a zilei precedente
perioadei de acțiune

2. COMUNICARE

Prognoză pentru
12 ore

— conform anexei
nr. 1.2 la prezentul
protocol-cadru
(BAZA DE
NOTAM);
— în perioada
ădata, intervalul
orar” se vor
efectua acțiuni
antigrindină în
zonele de
siguranță
— codul celui care
a decis
— codul de
siguranță

Coordonatorul
acțiunii de
influență activă,
de serviciu în
cadrul punctului
de comandă

AACR,
ROMATSA,
SMFA
Toți operatorii
aerieni autorizați
de AACR pentru
zborul la joasă
înălțime

— se înregistrează la emitent
și la destinatar
— harta cu zonele de
siguranță codificate
— mesajul ăCOMUNICARE”
va constitui BAZA DE NOTAM
— ora transmiterii va fi cu
minimum o oră înainte de
intervalul orar solicitat

3. SOLICITARE
PERMISIUNE DE
ACȚIUNE

— prognoză
pentru 3 ore
— prognoză
pentru o oră
— prognoză
pentru jumătate
de oră

SOLICITARE
PERMISIUNE DE
ACȚIUNE
— conform anexei
nr. 1.3 la prezentul
protocol-cadru
— ăzonă aeriană
afectată”
ăCod”
— intervalul de
timp al acțiunii
...........
— codul celui care
a decis
— codul de
siguranță

Coordonatorul
acțiunii de
influență activă,
de serviciu în
cadrul punctului
de comandă

ROMATSA,
SMFA

— se înregistrează la emitent
— măsuri de verificare a
codurilor incluse
— posibilitatea de rezolvare a
problemelor de trafic în zonă
— se solicită cu minimum
jumătate de oră înainte de
începerea activității de
lansare
— formulare răspuns

4. ACORDARE
PERMISIUNE DE
ACȚIUNE sau
INTERDICȚIE DE
ACȚIUNE

Situația aeriană
operativă

ACORDAREA
PERMISIUNII DE
ACȚIUNE
— conform anexei
nr. 1.4 la prezentul
protocol-cadru
— conform anexei
nr. 1.5 la prezentul
protocol-cadru
sau
INTERDICȚIE
PERMISIUNE DE
ACȚIUNE
— conform anexei
nr. 1.6 la prezentul
protocol-cadru
— conform anexei
nr. 1.7 la prezentul
protocol-cadru
— codul celui care
a decis
— codul de
siguranță

— persoana
Punct de
abilitată din cadrul comandă
ROMATSA
— șeful operații
curente din SMFA

— se înregistrează și la
emitent și la destinatar (PC);
— se transmite în maximum
10 minute de la primirea
solicitării
— la punctul de comandă se
verifică codurile
— măsuri de verificare a
codurilor incluse
— INTERDICȚIA DE
ACȚIUNE se arhivează la
emitent timp de un an

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010
0

1

2

5. ÎNCETARE ACȚIUNE Situația meteo

3

ÎNCETARE
ACȚIUNE
— conform anexei
nr. 1.8 la prezentul
protocol-cadru
ORA ...........;
— codul celui care
a decis
— codul de
siguranță

4

Coordonatorul
acțiunii de
influență activă,
de serviciu în
cadrul punctului
de comandă

5

AACR,
ROMATSA,
SMFA

6

— se înregistrează și la
emitent și la destinatar
— se verifică codurile incluse
— se transmite la terminarea
activității de lansare, când
intervenția nu mai este
oportună sau la modificarea
intervalului de timp din
mesajul ăCOMUNICARE”
— constituie baza de anulare
a NOTAM-ului emis în baza
mesajului ăCOMUNICARE”

N O T Ă:

În cazul modificării definițiilor și/sau a denumirilor utilizate în prezentul protocol-cadru se vor folosi noile definiții și/sau
denumiri fără a mai fi necesară revizuirea acestuia.
3. Acronime și definiții
AFTN — rețeaua serviciului fix de telecomunicații
aeronautice
AIP — publicație de informare aeronautică
BAZA DE NOTAM — un document emis de un originator
autorizat sau recunoscut de AACR în baza căruia se emite un
mesaj NOTAM. Formatul BAZA DE NOTAM este precizat în
procedurile de coordonare.
Forța majoră — în sensul prezentului protocol-cadru, acea
situație imprevizibilă și inevitabilă, demonstrabilă prin probe
înregistrate în momentul producerii, prin care cursul unui zbor nu
poate fi scos în afara zonelor în care se execută acțiunile de
intervenții active în atmosferă și care poate genera un risc major
pentru siguranța traficului aerian, determinând interzicerea
executării activităților de intervenții active în atmosferă
NOTAM — un aviz către aviatori; înștiințare cu privire la
starea sau modificarea unei instalații, a unui serviciu, a unei
proceduri ori a unui pericol pentru navigația aeriană a căror
cunoaștere în timp util este esențială pentru personalul implicat
în operațiunile de zbor
Punct de comandă (PC) — centrul decizional al unei unități,
din care se asigură conducerea întregii activități, în conformitate
cu tehnologia de intervenții active în atmosferă, combaterea
grindinei și/sau creșterea precipitațiilor
Punct de lansare (PL) — componenta de execuție a unității
din care se asigură lansările rachetelor antigrindină la timp și în
condiții de siguranță
Siguranța zborului — capacitatea activității aeronautice
constând în evitarea afectării sănătății sau pierderii de vieți
omenești, precum și a producerii de pagube materiale
Unitatea de combatere a căderilor de grindină — parte
operațională a Sistemului național antigrindină și de creștere a
precipitațiilor, autonomă operațional și care înlătură sau
atenuează efectele distructive ale căderilor de grindină din zona
sa de protecție
Unitate de creștere a precipitațiilor — parte operațională
și/sau de cercetare a Sistemului național antigrindină și de
creștere a precipitațiilor destinată să realizeze intervenții active
în atmosferă, singură sau împreună cu unități similare din țară
sau din țări vecine, în scopul modificării vremii în zona de
interes, în cadrul unor programe experimentale sau operaționale
Zona de siguranță — în sensul prezentului protocol-cadru,
volumul spațiului aerian cilindric, cu centrul bazei plasat într-unul
din punctele de lansare, având raza de 12 km și înălțimea de
12 km, destinat asigurării siguranței zborului pe timpul lansării.
Valorile menționate includ și zona de siguranță suplimentară față
de valorile maxime ale parametrilor de lansare (zona buffer)

Zona de protecție la căderile de grindină — aria stabilită a fi
protejată la căderile de grindină
GAT — trafic aerian general
OAT — trafic aerian operațional
4. Obligații generale
4.1. Pentru stabilirea și aplicarea coordonată a măsurilor
concrete de siguranță a zborurilor, părțile semnatare vor
elabora, semna și aplica ăProceduri de coordonare pentru
asigurarea siguranței zborurilor pe timpul intervențiilor active în
atmosferă”.
Elementele specifice fiecărei zone sau unități din structura
Sistemului național antigrindină și de creștere a precipitațiilor
(Sistem) se stabilesc în anexe la documentul mai sus menționat.
4.2. Spațiul aerian corespunzător zonelor de siguranță se
stabilește de SMFA și ROMATSA, se aprobă de Consiliul pentru
Managementul Spațiului Aerian (CMSA) și se publică în
AIP România ca ăzone restricționate” (denumire, codificare,
coordonatele PL, limitele laterale, inferioare și superioare).
4.3. Se va acorda prioritate în alocarea și activarea spațiului
aerian solicitat pentru intervențiile active în atmosferă, cu
excepția următoarelor situații:
a) suprapunerea cu o zonă temporară de excludere aeriană;
b) întreruperea comunicațiilor radio cu o aeronavă care
zboară în sau către zona de spațiu aerian solicitată;
c) situațiile ăEmergency”, a căror rezolvare impune intrarea
aeronavei în zona de spațiu aerian solicitată;
d) misiunile de poliție aeriană.
4.4. Părțile semnatare convin să efectueze și să aplice
sistemul legăturilor de comunicații conform specificului din
aeronautică, în conformitate cu Lista mijloacelor de comunicare
necesare asigurării activității de intervenții active în atmosferă —
elaborată pentru fiecare unitate din structura Sistemului în parte,
în cadrul procedurilor de coordonare.
4.5. Părțile semnatare se obligă să își asigure infrastructura
de comunicații, stabilită prin procedurile de coordonare.
Cheltuielile de exploatare vor fi asigurate de către ASNACP.
4.6. Părțile vor înregistra și arhiva documentele generate din
activitatea de asigurare a siguranței zborurilor.
4.7. Prevederile prezentului protocol-cadru pot fi modificate
numai cu acordul scris al părților semnatare.
5. Obligațiile părților
5.1. Administrația Sistemului național antigrindină și de
creștere a precipitațiilor are următoarele obligații:
5.1.1. să elaboreze reglementări proprii pentru aplicarea
procedurilor de coordonare în unitățile Sistemului pe timpul
pregătirii și intervențiilor active în atmosfera, în conformitate cu
prevederile prezentului protocol-cadru;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010

5.1.2. să participe la elaborarea și să aplice procedurile de
coordonare prevăzute la pct. 4.1;
5.1.3. să asigure instruirea personalului operatorului unităților
din cadrul Sistemului în aplicarea procedurilor de coordonare ce
decurg din prezentul protocol-cadru.
5.2. Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de
Trafic Aerian” — ROMATSA are următoarele obligații:
5.2.1. să participe la elaborarea și să aplice procedurile de
coordonare prevăzute la pct. 4.1;
5.2.2. să aplice măsurile de asigurare a siguranței zborurilor
GAT pe durata activării zonelor de siguranță;
5.2.3. să instruiască personalul din cadrul unităților de trafic
aerian civile în a căror zonă de responsabilitate se află zonele
de siguranță, în aplicarea procedurilor de coordonare.
5.3. Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” are următoarele obligații:
5.3.1. să asigure informarea aeronautică a operatorilor
aerieni prin emiterea următoarelor documente, după caz:
— NOTAM;
— amendament/supliment AIP România;
— circulare de informare aeronautică.
5.3.2. să participe la elaborarea și să aplice procedurile de
coordonare prevăzute la pct. 4.1.
5.4. Statul Major al Forțelor Aeriene are următoarele obligații:
5.4.1. să participe la elaborarea și să aplice procedurile de
coordonare prevăzute la pct. 4.1;
5.4.2. să aplice măsurile de asigurare a siguranței zborurilor
OAT pe durata activării zonelor de siguranță;

5.4.3. să instruiască personalul din cadrul unităților de trafic
aerian militare în a căror zonă de responsabilitate se află zonele
de siguranță, în aplicarea procedurilor de coordonare.
5.5. Operatorii unităților din cadrul Sistemului național
antigrindină și de creștere a precipitațiilor au următoarele
obligații:
5.5.1. să aplice prevederile procedurilor de coordonare ce
decurg din prezentul protocol-cadru;
5.5.2. să lanseze rachetele numai cu aprobarea SMFA și
ROMATSA și să înceteze imediat activitățile de lansare când li
se comunică apariția uneia din situațiile prevăzute la pct. 4.3
lit. b), c) și/sau d).
6. Dispoziții finale
6.1. Părțile semnatare convin să numească un grup de lucru
comun care, ori de câte ori este necesar, să analizeze aplicarea
prevederilor procedurilor de coordonare ce decurg din prezentul
protocol-cadru și să facă propuneri de îmbunătățire a
procedurilor. Activitățile de analiză vor fi inițiate de către
Administrația Sistemului național antigrindină și de creștere a
precipitațiilor.
6.2. Părțile semnatare convin să exonereze de răspundere:
• ROMATSA și SMFA, pentru declararea INTERDICȚIEI DE
ACȚIUNE în caz de forță majoră, pe timpul apariției acesteia;
• AACR, pentru situațiile create de neconformitate între
informațiile/datele conținute în COMUNICARE (BAZA DE
NOTAM) și cele reale.

ANEXA Nr. 1.1
la protocolul-cadru

Format
AV E R T I Z A R E

Originator: Operatorul Unității de combatere a căderilor de grindină
Lista de distribuție
Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”

*

Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian” — ROMATSA

*

Statul Major al Forțelor Aeriene

*

Operatorul Unității de combatere a căderilor de grindină

*

Alte organizații (vor fi specificate )

*

* Vor fi bifate în conformitate cu coloana 5 din cap. 2 din protocolul-cadru.

În data de ................., între orele ........... este probabilă efectuarea de acțiuni antigrindină în zona
de protecție (codul zonei) ................................. .
Indicativul (ID) celui care a decis ........................... .
Data ................../ora .........

Semnătură,
.....................

N O T Ă:

Orele sunt locale (LT).

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010
ANEXA Nr. 1.2
la protocolul-cadru

Format
COMUNICARE
(BA Z Ă D E N O T A M)

Originator: Operatorul Unității de combatere a căderilor de grindină
Lista de distribuție
Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”

*

Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian” — ROMATSA

*

Statul Major al Forțelor Aeriene

*

Operatorul Unității de combatere a căderilor de grindină

*

Alte organizații (vor fi specificate)

*

* Vor fi bifate în conformitate cu coloana 5 din cap. 2 din protocolul-cadru.

1. Descriere activitate: trageri cu rachete antigrindină.
2. Zona/Zonele de siguranță <CODURI> unde se desfășoară activitatea:
3. Înălțimile între care se desfășoară activitatea:
4. Data ............../ora ..... începere activitate.
5. Data ............../ora ..... încetare activitate.
Indicativul (ID) celui care a decis ...........................
Semnătură,
.................
N O T Ă:

Orele sunt locale (LT).
ANEXA Nr. 1.3
la protocolul-cadru

Format
S O L I C I TA R E P E R M I S I U N E D E A C Ț I U N E

Originator: Operatorul Unității de combatere a căderilor de grindină
Lista de distribuție
Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”

*

Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian” — ROMATSA

*

Statul Major al Forțelor Aeriene

*

Operatorul Unității de combatere a căderilor de grindină

*

Alte organizații (vor fi specificate)

*

* Vor fi bifate în conformitate cu coloana 5 din cap. 2 din protocolul-cadru.

În data de .........................., în intervalul de timp ................................., se vor efectua acțiuni
antigrindină în ăzonele de siguranță” <CODURI>.
Indicativul (ID) celui care a decis ..........................
Data ...................../ora .........................
Semnătură,
.................
N O T Ă:

Orele sunt locale (LT).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010
ANEXA Nr. 1.4
la protocolul-cadru

Format
ACORDARE PERMISIUNE DE ACȚIUNE

Originator: Statul Major al Forțelor Aeriene
Lista de distribuție
Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”

*

Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian” — ROMATSA

*

Statul Major al Forțelor Aeriene

*

Operatorul Unității de combatere a căderilor de grindină

*

Alte organizații (vor fi specificate)

*

* Vor fi bifate în conformitate cu coloana 5 din cap. 2 din protocolul-cadru.

În data de .........................., între orele................................, se acordă permisiune de acțiune în
ăzonele de siguranță” <CODURI>.
Indicativul (ID) celui care a decis ..........................
Data ...................../ora .........................
Semnătură,
.................
N O T Ă:

Orele sunt locale (LT).
ANEXA Nr. 1.5
la protocolul-cadru

Format
ACORDARE PERMISIUNE DE ACȚIUNE

Originator: Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian” — ROMATSA
Lista de distribuție
Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”

*

Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian” — ROMATSA

*

Statul Major al Forțelor Aeriene

*

Operatorul Unității de combatere a căderilor de grindină

*

Alte organizații (vor fi specificate)

*

* Vor fi bifate în conformitate cu coloana 5 din cap. 2 din protocolul-cadru.

În data de .........................., între orele ............................., se acordă permisiune de acțiune în
ăzonele de siguranță” <CODURI>.
Indicativul (ID) celui care a decis ..........................
Data ...................../ora .........................
Semnătură,
.................

N O T Ă:

Orele sunt locale (LT).

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010
ANEXA Nr. 1.6
la protocolul-cadru

Format
INTERDICȚIE DE ACȚIUNE

Originator: Statul Major al Forțelor Aeriene
Lista de distribuție
Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”

*

Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian” — ROMATSA

*

Statul Major al Forțelor Aeriene

*

Operatorul Unității de combatere a căderilor de grindină

*

Alte organizații (vor fi specificate)

*

* Vor fi bifate în conformitate cu coloana 5 din cap. 2 din protocolul-cadru.

În data de ...................., între orele ....................., se aplică interdicție de acțiune.
Indicativul (ID) celui care a decis .................
Data ............../ora ..........................
Semnătură,
.................
N O T Ă:

Orele sunt locale (LT).
ANEXA Nr. 1.7
la protocolul-cadru

Format
INTERDICȚIE DE ACȚIUNE

Originator: Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian” — ROMATSA
Lista de distribuție
Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”

*

Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian” — ROMATSA

*

Statul Major al Forțelor Aeriene

*

Operatorul Unității de combatere a căderilor de grindină

*

Alte organizații (vor fi specificate)

*

* Vor fi bifate în conformitate cu coloana 5 din cap. 2 din protocolul-cadru.

În data de ...................., între orele ....................., se aplică interdicție de acțiune.
Indicativul (ID) celui care a decis .................
Data ............../ora ........................

Semnătură,
.................

N O T Ă:

Orele sunt locale (LT).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/1.VII.2010
ANEXA Nr. 1.8
la protocolul-cadru

Format
Î N C E TA R E D E A C Ț I U N E

Originator: Unitatea de combatere a căderilor de grindină
Lista de distribuție
Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”

*

Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian” — ROMATSA

*

Statul Major al Forțelor Aeriene

*

Operatorul Unității de combatere a căderilor de grindină

*

Alte organizații (vor fi specificate)

*

* Vor fi bifate în conformitate cu coloana 5 din cap. 2 din protocolul-cadru.

În data de ........................, cu începere de la ora ..............., se aplică încetarea de acțiune.
Indicativul (ID) celui care a decis ......................
Data ............/ora .....................
Semnătură,
.................

N O T Ă:

Orele sunt locale (LT).

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446/1.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444324]
ISSN 1453—4495

