PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 447

Joi, 1 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
155. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind producerea în vederea comercializării și
comercializarea semințelor de plante furajere............
453/1.365. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale și al președintelui Institutului Național de
Statistică privind completarea Clasificării ocupațiilor
din România ..............................................................
1.879. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie
2010 a operatorilor economici ....................................

20–31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României valabil în luna iulie 2010

32

22.

2–18

18–19

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind producerea în vederea comercializării și comercializarea semințelor de plante furajere
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 80.399 din 24 iunie 2010, elaborat de Direcția generală politici agricole,
luând în considerare necesitatea armonizării legislației românești cu Directiva Consiliului 66/401/CEE din 14 iunie 1966
privind comercializarea semințelor de plante furajere, ultima dată amendată prin Directiva 2009/74/CE a Comisiei din 26 iunie
2009 de modificare a directivelor 66/401/CEE, 66/402/CEE, 2002/55/CE și 2002/57/CE ale Consiliului în ce privește denumirile
botanice ale plantelor, denumirile științifice ale altor organisme, precum și a anumitor anexe la directivele 66/401/CEE, 66/402/CEE
și 2002/57/CE ca urmare a progreselor științifice și tehnice,
în baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Prezentul ordin se aplică producerii în vederea
comercializării, precum și comercializării semințelor de plante
furajere.
(2) În sensul prezentului ordin, termenul comercializare
reprezintă vânzarea, deținerea în scopul vânzării, oferta spre
vânzare și orice formă de cedare, furnizare ori transfer, în
vederea exploatării comerciale, al semințelor către terți, fie că
sunt remunerate sau nu.
(3) Nu se consideră comercializare schimburile de semințe
care nu au ca scop exploatarea comercială a varietăților, cum
sunt următoarele operațiuni:
a) furnizarea de semințe unor instituții oficiale de testare și de
inspecție;
b) furnizarea de semințe, în anumite condiții, prestatorilor de
servicii, în vederea procesării sau ambalării, dacă prestatorul de
servicii, nu deține un titlu asupra semințelor astfel furnizate.

(4) Furnizarea de semințe, în condiții specifice, prestatorilor
de servicii, în vederea producerii unor materii prime agricole,
destinate utilizării industriale, sau în vederea înmulțirii semințelor
în acest scop, nu este considerată comercializare dacă
prestatorul de servicii nu deține un drept asupra semințelor astfel
furnizate sau asupra produselor recoltate. Furnizorul de semințe
pune la dispoziția autorității competente prevăzute la art. 2
alin. (1) pct. VII lit. a) subpct. (ii) o copie a părților relevante ale
contractului încheiat cu prestatorul de servicii, iar acest contract
trebuie să includă normele și condițiile actuale pe care să le
îndeplinească semințele furnizate.
Art. 2. — (1) În sensul prezentului ordin:
I. Plante furajere reprezintă plantele din următoarele genuri
și specii:
a) Poaceae (Gramineae):

Agrostis canina L.

Bucățel

Agrostis gigantea Roth.

Iarba mare (albă)

Agrostis stolonifera L.

Moleață (iarba câmpului)

Agrostis capillaris L.

Păiuș

Alopecurus pratensis L.

Coada vulpii

Arrhenatherum elatius (L.) P. Beauv. ex J. Presl & C. Presl

Ovăscior

Bromus catharticus Vahl.

Ovăz australian

Bromus sitchensis Trin.

Ovăz sitckensis

Cynodon dactylon (L.) Pers.

Iarba de Bermuda, pir înalt

Dactylis glomerata L.

Golomăț

Festuca arundinacea Schreber

Păiuș înalt

Festuca filiformis Pourr.

Păiușul oilor, cu frunze mici

Festuca ovina L.

Păiușul oilor

Festuca pratensis Huds.

Păiuș de livezi

Festuca rubra L.

Păiuș roșu

Festuca trachyphylla (Hack.) Krajina

Păiușul tare

Lolium multiflorum Lam.

Raigras italian (inclusiv Raigras Wasterwold)

Lolium perenne L.

Raigras peren

Lolium x boucheanum Kunth

Raigras hibrid

Phalaris aquatica L.

Iarba Harding

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010
Phleum nodosum L.

Timoftică noduroasă

Phleum pratense L.

Timoftică

Poa annua L.

Firuță, firicea

Poa nemoralis L.

Iarbă deasă

Poa palustris L.

Firuță de baltă

Poa pratensis L.

Firuță de câmp

Poa trivialis L.

Șuvar de munte

Trisetum flavescens (L.) P. Beauv.

Ovăz gălbui

Definiția conține, de asemenea, următorii hibrizi rezultați din încrucișarea speciilor menționate anterior.
x Festulolium Asch. & Graebn.

Hibrizi rezultați din încrucișarea unei specii din genul
Festuca cu o specie din genul Lolium

b) Fabaceae (Leguminosae) Leguminoase:
Galega orientalis Lam.

Galega furajeră

Hedysarum coronarium L.

Sparcetă de Spania

Lotus corniculatus L.

Ghizdei

Lupinus albus L.

Lupin alb

Lupinus angustifolius L.

Lupin albastru cu frunze înguste

Lupinus luteus L.

Lupin galben

Medicago lupulina L.

Trifoi mărunt

Medicago sativa L.

Lucernă

Medicago x varia T. Martyn

Lucernă de nisip

Onobrychis viciifolia Scop

Sparcetă

Pisum sativum l. (partim)

Mazăre furajeră

Trifolium alexandrinum L.

Trifoi de Alexandria

Trifolium hybridum L.

Trifoi hibrid

Trifolium incarnatum L.

Trifoi încarnat

Trifolium pratense L.

Trifoi roșu

Trifolium repens L.

Trifoi alb

Trifolium resupinatum L.

Trifoi persan

Trigonella foenum-graecum L.

Schinduf, fân grecesc

Vicia faba L. (partim)

Bob

Vicia pannonica Crantz

Măzăriche de toamnă

Vicia sativa L.

Măzăriche de primăvara

Vicia villosa Roth.

Măzăriche păroasă

c) Alte specii:
Brassica napus L var. napobrassica (L.) Rchb.

Gulie

Brassica oleracea L. Convar. acephala
(DC) Alef. var. medullosaThell. + var. viridis L.

Varză furajeră

Phacelia tanacetifolia Benth.

Floarea albinelor

Raphanus sativus L. var. oleiformis Pers.

Ridiche de ulei

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

II. Sămânța Bază reprezintă:
a) sămânța din soiuri selecționate:
(i) care a fost produsă sub responsabilitatea
menținătorului după reguli de selecție conservativă
în ceea ce privește soiul;
(ii) care este destinată producerii de sămânță din
categoria ăsămânță Certificată”;
(iii) care îndeplinește, sub rezerva prevederilor art. 5,
condițiile pentru sămânța Bază prevăzute în anexele
nr. 1 și 2; și
(iv) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări
oficiale sau, în cazul condițiilor stabilite în anexa
nr. 2, fie în urma unei examinări oficiale, fie în urma
unei examinări efectuate sub supraveghere oficială,
că respectă condițiile prevăzute la subpct. (i)—(iii);
b) sămânța din soiuri locale:
(i) care a fost produsă sub control oficial, pornind de la
materiale admise oficial ca soiuri locale în una sau
mai multe exploatații aflate într-o regiune de origine
delimitată clar;
(ii) care este destinată producerii de sămânță din
categoria ăsămânță Certificată”;
(iii) care respectă, sub rezerva prevederilor art. 5,
condițiile pentru sămânța Bază prevăzute în anexele
nr. 1 și 2; și
(iv) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări
oficiale sau, în cazul condițiilor stabilite în anexa
nr. 2, fie în urma unei examinări oficiale, fie în urma
unei examinări efectuate sub supraveghere oficială,
că respectă condițiile prevăzute la subpct. (i)—(iii).
III. Sămânță Certificată reprezintă sămânța tuturor speciilor
prevăzute la pct. I, altele decât Lupinus spp., Pisum sativum,
Vicia spp., precum și Medicago sativa:
a) care provine direct din sămânța Bază sau, la cererea
amelioratorului, din semințele unei generații anterioare seminței
Bază, care după examinarea oficială îndeplinește condițiile
stabilite în anexele nr. 1 și 2 pentru sămânța Bază;
b) care este destinată altor scopuri decât producția de
semințe;
c) care îndeplinește, sub rezerva dispozițiilor art. 5 alin. (1)
lit. b), condițiile stabilite în anexele nr. 1 și 2 pentru sămânța
Certificată;
d) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau în urma unei examinări efectuate sub supraveghere oficială,
că îndeplinește condițiile stabilite la lit. a)—c).
IV. Sămânța Certificată din prima generație (C1) reprezintă
sămânța (Lupinus spp., Pisum sativum, Vicia spp., precum și
Medicago sativa):
a) care a fost produsă direct din sămânța Bază sau, la
cererea menținătorului, din sămânța aparținând unei generații
anterioare seminței Bază, care poate îndeplini sau a îndeplinit,
prin examinare oficială, condițiile stabilite în anexele nr. 1 și 2
pentru sămânța Bază;
b) care este destinată pentru producerea de sămânță din
categoria ăsămânța Certificată, din a doua generație (C2)” sau
pentru alte scopuri decât producția de sămânță de plante
furajere;
c) care, sub rezerva prevederilor art. 5 alin. (1) lit. b),
îndeplinește condițiile stabilite în anexele nr. 1 și 2 pentru
sămânța Certificată;
d) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau în urma unei examinări efectuate sub supraveghere oficială,
că îndeplinește condițiile stabilite la lit. a)—c).

V. Sămânța Certificată din a doua generație (C2) reprezintă
sămânța (Lupinus spp., Pisum sativum, Vicia spp., precum și
Medicago sativa):
a) care provine direct din sămânța Bază, din sămânța
Certificată din prima generație (C1) sau, la cererea
menținătorului, dintr-o generație anterioară seminței Bază, care
poate îndeplini și a îndeplinit, la examinarea oficială, condițiile
stabilite în anexele nr. 1 și 2 pentru sămânța Bază;
b) care este destinată altor scopuri decât producția de
semințe de plante furajere;
c) care îndeplinește, sub rezerva art. 5 alin. (1) lit. b),
condițiile stabilite în anexele nr. 1 și 2 pentru sămânța
Certificată;
d) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau în urma unei examinări efectuate sub supraveghere oficială,
că respectă condițiile stabilite la lit. a)—c).
VI. Sămânța Comercială reprezintă sămânța:
a) care păstrează identitatea speciei;
b) care îndeplinește, sub rezerva prevederilor art. 5 alin. (1)
lit. b), condițiile pentru sămânța Comercială prevăzute în anexa
nr. 2; și
c) pentru care s-a constatat, în urma unei examinări oficiale
sau în urma unei examinări efectuate sub supraveghere oficială,
că respectă condițiile stabilite la lit. a) și b).
VII. Măsuri oficiale reprezintă măsurile luate de către:
a) autoritățile competente ale României:
(i) autoritatea competentă stabilită prin Legea
nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea,
controlul și certificarea calității, comercializarea
semințelor și a materialului săditor, precum și
înregistrarea soiurilor de plante este Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale (MADR), prin
Inspecția Națională pentru Calitatea Semințelor
(INCS);
(ii) autoritățile competente stabilite la nivel teritorial, în
subordinea autorității competente prevăzute la
subpct. (i), sunt inspectoratele teritoriale pentru
calitatea semințelor și materialului săditor (ITCSMS)
și Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și
a Materialului Săditor (LCCSMS);
(iii) autoritatea competentă stabilită prin Legea
nr. 266/2002 pentru testarea și înregistrarea soiurilor
de plante este Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor (ISTIS);
(iv) autoritățile competente fitosanitare de la nivel central
și teritorial;
b) persoane juridice de drept public sau privat, sub
responsabilitatea autorităților competente prevăzute la lit. a)
subpct. (ii);
c) persoane fizice autorizate în acest sens pentru activități
auxiliare, sub responsabilitatea autorităților competente
prevăzute la lit. a) subpct. (ii), cu condiția ca persoanele
prevăzute la lit. b) și c) să nu folosească aceste măsuri în
vederea obținerii unui profit personal.
VIII. Ambalajele mici:
a) tip A reprezintă ambalaje mici care conțin un amestec de
semințe care nu sunt destinate să fie folosite ca plante furajere,
până la greutatea netă de 2 kg, exceptând, dacă este cazul,
pesticidele granulate, substanțele de drajare sau alți aditivi solizi;
b) tip B reprezintă:
(i) ambalaje care conțin sămânța Bază, Certificată,
Comercială; sau
(ii) în măsura în care nu este vorba de ambalaje mici
tip A, conțin un amestec de semințe, până la
greutatea netă de 10 kg, exceptând, dacă este cazul,
pesticidele granulate, substanțele de drajare sau alți
aditivi solizi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010
(2) Diferitele tipuri de soiuri, inclusiv componenții, destinate
certificării în condițiile prezentului ordin, se specifică și se
definesc în conformitate cu procedura Comunității Europene.
(3) Atunci când se efectuează examinarea sub supraveghere
oficială prevăzută la alin. (1) pct. II lit. a) subpct. (iv); alin. (1)
pct. II lit. b) subpct. (iv); alin. (1) pct. III lit. d); alin. (1) pct. IV
lit. d); alin. (1) pct. V lit. d) și alin. (1) pct. VI lit. c) trebuie să se
respecte următoarele cerințe:
I. Pentru inspecția în câmp
a) Inspectorii trebuie:
(i) să dețină calificările tehnice necesare;
(ii) să nu obțină niciun câștig personal prin efectuarea
inspecțiilor;
(iii) să fie autorizați în mod oficial de autoritatea
competentă prevăzută la alin. (1) pct. VII lit. a)
subpct. (ii), iar această autorizare să cuprindă o
declarație pe propria răspundere a inspectorilor sau
un angajament scris și semnat de ei cu privire la
respectarea
normelor
care
reglementează
examinările oficiale;
(iv) să efectueze inspecțiile sub supraveghere oficială în
conformitate cu normele aplicabile inspecțiilor
oficiale.
b) Cultura seminceră care urmează să fie inspectată a fost
obținută din semințe care au fost supuse unui control oficial în
postcontrol, iar rezultatele acestui control au fost satisfăcătoare.
c) Cel puțin 5% din cultura de semințe sunt verificate de
inspectori oficiali.
d) Un procent al eșantioanelor provenind din loturile de
semințe recoltate din culturile semincere se prelevă pentru
verificare în postcontrol și, după caz, pentru testarea oficială în
laborator a semințelor în privința identității și purității varietale.
e) Nerespectarea dispozițiilor interne ce reglementează
examinarea sub supraveghere oficială, adoptate în conformitate
cu prezentul ordin, atrage retragerea autorizării prevăzute la
lit. a) subpct. (iii), în cazul în care se constată că inspectorii
autorizați oficiali nu au respectat, în mod deliberat sau din
neglijență, normele care reglementează examinările oficiale, și
anularea oricărei certificări a semințelor examinate, cu excepția
cazului în care se poate demonstra că semințele respective
respectă totuși toate cerințele corespunzătoare.
II. Pentru testarea semințelor
a) Testarea semințelor se efectuează de către laboratoarele
de testare a semințelor care au fost autorizate în acest scop de
autoritatea competentă prevăzută la alin. (1) pct. VII lit. a)
subpct. (i), în condițiile stabilite la lit. b)—d).

5

b) Laboratorul de testare a semințelor:
(i) trebuie să dețină un analist-șef pentru semințe care
este direct răspunzător pentru operațiunile tehnice
ale laboratorului și are calificările necesare pentru
conducerea tehnică a laboratorului de testare a
semințelor;
(ii) trebuie să aibă analiști pentru semințe care să dețină
calificările tehnice necesare, obținute în cadrul
cursurilor de formare organizate în condițiile
aplicabile analiștilor oficiali pentru semințe și
confirmate prin examene oficiale;
(iii) trebuie să fie instalat în locații bine întreținute și dotat
cu echipamente considerate în mod oficial de
autoritatea competentă a semințelor, prevăzută la
alin. (1) pct. VII lit. a) subpct. (ii), ca fiind
satisfăcătoare pentru testarea semințelor, în limitele
domeniului de aplicare al autorizării;
(iv) trebuie să efectueze testarea semințelor în
conformitate cu metodele internaționale actuale.
c) Laboratorul de testare a semințelor trebuie să fie:
(i) un laborator independent; sau
(ii) un laborator care aparține unei companii
producătoare de semințe; laboratorul poate efectua
testarea semințelor numai pe loturi de semințe
produse în numele companiei producătoare de
semințe căreia îi aparține, cu excepția cazului în care
s-a convenit în mod diferit între respectiva compania
producătoare de semințe, solicitantul certificării și
autoritatea de certificare a semințelor.
d) Activitățile de testare a semințelor efectuate de laborator
trebuie să fie supuse supravegherii oficiale de către autoritatea
competentă a semințelor prevăzută la alin. (1) pct. VII lit. a)
subpct. (ii).
e) În scopul supravegherii oficiale prevăzute la lit. d), cel puțin
5% din loturile de semințe înscrise pentru certificarea oficială
trebuie verificat prin testarea oficială a semințelor de către
autoritatea competentă prevăzută la alin. (1) pct. VII lit. a)
subpct. (ii).
f) Nerespectarea dispozițiilor interne ce reglementează
examinarea sub supraveghere oficială, adoptate în conformitate
cu prezentul ordin, atrage retragerea autorizării prevăzute la
lit. a), în cazul în care se constată că inspectorii autorizați oficial
nu au respectat, în mod deliberat sau din neglijență, normele
care reglementează examinările oficiale, și anularea oricărei
certificări a semințelor examinate, cu excepția cazului în care se
poate demonstra că semințele respective respectă totuși toate
cerințele corespunzătoare.
Art. 3. — (1) Sămânța următoarelor specii:

Brassica napus L. var. naprobrassica (L.) Rchb.

Gulie furajeră

Brassica oleracea L. convar. acephala (DC.)
Alef. var. medullosa Thell. + var. viridis L.

Varză furajeră

Dactylis glomerata L.

Golomăț

Festuca arundinacea Schreber

Păiuș înalt

Festuca pratensis Hudson

Păiuș de livezi

Festuca rubra L.

Păiuș roșu

x Festulolium

Festulolium

Galega orientalis Lam.

Galega furajeră

Lolium multiflorum Lam.

Raigras aristat

Lolium perenne L.

Raigras peren

Lolium x bouceanum Kunth

Raigras hibrid

Phleum pratense L.

Timoftică

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

Medicago sativa L.

Lucernă

Medicago x varia T. Martyn

Lucernă de nisip

Pisum sativum L.

Mazăre

Raphanus sativus L. var. oleiformis Pers.

Ridichea de ulei

Trifolium repens L.

Trifoi alb

Trifolium pratense

Trifoi roșu

poate fi comercializată numai în cazul în care a fost
certificată oficial ca ăsămânță Bază”sau ăsămânță Certificată”.
(2) Semințele din alte genuri și specii de plante furajere decât
cele enumerate la alin. (1) nu pot fi comercializate decât dacă au
fost certificate oficial ca ăsămânță Bază”, ăsămânță
Certificată”sau ăsămânță Comercială”.
(3) Examinările oficiale ale semințelor se realizează după
metodele internaționale existente, în măsura în care există astfel
de metode.
Art. 4. — Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 3 alin. (1), se
pot comercializa:
a) semințele din generațiile anterioare seminței Bază
(sămânța Prebază);
b) semințele brute comercializate în scopul prelucrării.
Art. 5. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 3 se poate
autoriza:
a) certificarea oficială și comercializarea semințelor Bază
care nu îndeplinesc condițiile referitoare la facultatea
germinativă prevăzute în anexa nr. 2, prin aplicarea unei
derogări a seminței certificate de Trifolium pratense, în măsura
în care aceste semințe sunt destinate producției altor semințe
certificate. În acest caz, furnizorul trebuie să garanteze o
facultate germinativă cunoscută, pe care o indică pentru
comercializare pe o etichetă specială conținând numele și
adresa furnizorului, precum și numărul de referință al lotului;
b) atunci când este nevoie de o aprovizionare rapidă cu
semințe, certificarea oficială sau aprobarea oficială și
comercializarea până la primul cumpărător al semințelor din
categoriile ăsămânță Bază”, ăsămânță Certificată” sau ăsămânță
Comercială” pentru care nu s-a încheiat examinarea oficială
menită să verifice respectarea condițiilor prevăzute în anexa
nr. 2, referitoare la facultatea germinativă.
(2) Certificarea oficială sau aprobarea oficială se va acorda
doar după prezentarea unui raport de analiză provizorie a
semințelor și cu respectarea următoarelor condiții:
a) să se indice numele și adresa primului destinatar;
b) să se ia toate măsurile necesare pentru ca furnizorul să
garanteze facultatea germinativă constatată la analiza
provizorie;
c) în vederea comercializării, facultatea germinativă trebuie
să fie înscrisă pe o etichetă specială conținând numele și adresa
furnizorului și numărul de referință al lotului.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplică seminței importate
din țări terțe, excepție făcând cazurile prevăzute la art. 21, în
ceea ce privește înmulțirea în afara Comunității Europene.
(4) În situația utilizării uneia dintre derogările prevăzute la
alin (1) lit. a) sau b), autoritatea competentă prevăzută la art. 2
alin. (1) pct. VII lit. a) subpct. (i) informează autoritățile
competente ale statelor membre și își acordă reciproc asistență
administrativă în ceea ce privește controlul.
Art. 6. — (1) Fără a se aduce atingere dispozițiilor art. 3
alin. (1), se pot autoriza producătorii stabiliți pe teritoriul
României să comercializeze:
a) cantități mici de semințe, pentru scopuri științifice sau
pentru activitatea de ameliorare;
b) cantități corespunzătoare de semințe destinate altor
scopuri, teste sau experimente, în măsura în care ele aparțin
varietăților pentru care cererea de înscriere în catalog a fost
depusă la autoritatea competentă pentru înregistrarea soiurilor
prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. VII lit. a subpct. (iii).

(2) În cazul semințelor modificate genetic, autorizația
prevăzută la alin. (1) nu poate fi acordată decât dacă au fost
luate toate măsurile adecvate în vederea evitării riscurilor pentru
sănătatea umană și protecția mediului, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2007
privind introducerea deliberată în mediu a organismelor
modificate genetic, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 247/2009.
(3) Scopurile pentru care se pot acorda autorizațiile
prevăzute la alin. (1) lit. b), dispozițiile privind marcarea
ambalajelor, cantitățile, precum și condițiile în care se pot acorda
aceste autorizații sunt stabilite în conformitate cu prevederile
Deciziei Comisiei 2004/842/CE din 1 decembrie 2004 privind
modalitățile de aplicare conform cărora statele membre pot
autoriza comercializarea semințelor aparținând unor soiuri
pentru care s-a depus o cerere de înscriere în catalogul național
al soiurilor de plante agricole și de specii de legume.
Art. 7. — La cererea menținătorului, descrierea solicitată a
componentelor genealogice este confidențială.
Art. 8. — (1) Pentru verificarea soiurilor și examinarea
semințelor pentru certificare și examinarea semințelor
comerciale, eșantioanele trebuie să fie prelevate oficial sau sub
supraveghere oficială. Eșantionarea semințelor în vederea
efectuării controalelor prevăzute la art. 24 se efectuează oficial.
(2) Atunci când eșantionarea semințelor se efectuează sub
supraveghere oficială, în conformitate cu prevederile alin. (1),
trebuie să se respecte următoarele cerințe:
a) eșantionarea semințelor să se efectueze de eșantionori
care au fost autorizați în acest scop de către autoritatea
competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. VII lit. a) subpct. (ii),
în condițiile stabilite la lit. b)—d);
b) eșantionorii trebuie să dețină calificări tehnice necesare,
obținute prin cursuri de formare organizate în condițiile aplicabile
eșantionorilor oficiali și confirmate prin examene oficiale, și
efectuează eșantionarea semințelor în conformitate cu metodele
internaționale actuale;
c) eșantionorii trebuie să fie:
(i) persoane fizice autorizate;
(ii) persoane angajate de persoane fizice sau juridice ale
căror activități nu implică producerea semințelor,
cultivarea semințelor, tratarea semințelor ori
comercializarea semințelor; sau
(iii) persoane angajate de persoane fizice sau juridice ale
căror activități implică producerea semințelor,
cultivarea semințelor, tratarea semințelor ori
comercializarea semințelor. În acest caz, un
eșantionor poate efectua eșantionarea semințelor
numai pe loturile de semințe produse în numele
angajatorului său, cu excepția cazului în care s-a
convenit altfel între angajatorul său, solicitantul
certificării și autoritatea de certificare a semințelor
prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. VII lit. a) subpct. (ii);
d) activitățile eșantionorilor să se supună supravegherii
oficiale corespunzătoare de către autoritatea competentă
prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. VII lit. a) subpct. (ii). În cazul
eșantionării
automate,
trebuie
aplicate
proceduri
corespunzătoare, care fac obiectul unei supravegheri oficiale;
e) în scopul supravegherii prevăzute la lit. d), cel puțin 5%
din loturile de semințe destinate certificării oficiale se supun unei
verificări de către eșantionorii oficiali ai autorității competente
prevăzute la art. 2 alin. (1) pct. VII lit. a) subpct. (ii). Această

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010
verificare a eșantionării nu se aplică în cazul eșantionării
automate. Autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1)
pct. VII lit. a) subpct. (ii) compară eșantioanele de semințe
prelevate oficial cu cele din același lot de semințe prelevate sub
supraveghere oficială;
f) nerespectarea dispozițiilor interne ce reglementează
examinarea sub supraveghere oficială, adoptate în conformitate
cu prezentul ordin, atrage retragerea autorizării prevăzute la
lit. a), în cazul în care se constată că inspectorii autorizați oficial
nu au respectat, în mod deliberat sau din neglijență, normele
care reglementează examinările oficiale, și anularea oricărei
certificări a semințelor examinate, cu excepția cazului în care se
poate demonstra că semințele respective respectă totuși toate
cerințele corespunzătoare.
(3) Procedurile, condițiile și regulile aplicabile eșantionării
semințelor sub supraveghere oficială pe teritoriul României sunt
stabilite prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 451/2006 pentru aprobarea Procedurilor, condițiilor și
regulilor privind acreditarea oficială a persoanelor pentru a
preleva eșantioane de semințe în vederea efectuării testelor de
laborator sub supraveghere oficială.
(4) În cursul examinării semințelor în vederea certificării
și/sau a examinării semințelor comerciale, eșantioanele sunt
prelevate din loturi omogene, greutatea maximă a unui lot și
greutate minimă a unei probe fiind precizate în anexa nr. 3.
Art. 9. — (1) Sămânța Bază, sămânța Certificată și sămânța
Comercială nu pot fi comercializate decât în loturi suficient de
omogene și în ambalaje închise și dotate cu sistem de închidere
și marcare, conform prevederilor art. 10—12.
(2) La comercializarea unor cantități mici de semințe direct
către utilizatorul final nu se aplică prevederile alin. (1) în ceea ce
privește ambalajul, sistemul de închidere și marcare.
Art. 10. — (1) Ambalajele seminței Bază, ale seminței
Certificate și ale seminței Comerciale, în măsura în care
sămânța din ultimele două categorii nu se prezintă în ambalaj
mic tip B, sunt închise în mod oficial sau sub control oficial, astfel
încât să nu poată fi deschise fără deteriorarea sistemului de
închidere sau fără ca eticheta oficială prevăzută la art. 11
alin. (1) sau ambalajul să nu prezinte urme de manipulare.
(2) În vederea asigurării închiderii, sistemul de închidere
presupune încorporarea etichetei menționate anterior în acesta
sau aplicarea unui sigiliu oficial.
(3) În situația utilizării unui sistem de închidere de unică
folosință măsurile prevăzute la alin. (2) sunt facultative.
(4) Autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. VII
lit. a) subpct. (i) constată dacă un anumit sistem de închidere
corespunde sau nu dispozițiilor alin. (1) și (2).
(5) Reînchiderile se fac numai în mod oficial sau sub control
oficial, cu excepția cazului fracționării în ambalaje mici tip B. În
acest caz, se menționează pe eticheta prevăzută la art. 11
alin. (1) ultima reînchidere, data acesteia și autoritatea
competentă care a realizat-o.
(6) Ambalajele mici tip B trebuie să fie închise astfel încât să
nu poată fi deschise fără deteriorarea sistemului de închidere
sau fără a lăsa urme evidente de manipulare pe etichetă sau pe
ambalaj.
Art. 11. — Ambalajele seminței Bază, ale seminței Certificate
și ale seminței Comerciale, cu excepția ultimelor două categorii
ambalate sub forma de ambalaje mici tip B, trebuie:
a) să fie prevăzute la exterior cu o etichetă oficială care nu a
mai fost utilizată anterior, conform condițiile stabilite în anexa
nr. 4 lit. A și ale cărei indicații sunt redactate în limba română
sau în una dintre limbile oficiale ale Comunității Europene, după
cum urmează:
(i) culoarea etichetei trebuie să fie: albă pentru sămânța
Bază, albastră pentru sămânța Certificată din prima
generație obținută din sămânța Bază, roșie pentru
sămânța Certificată din generațiile următoare
semințelor Bază și maro pentru sămânța Comercială;

7

(ii) atunci când eticheta este prevăzută cu un orificiu,
fixarea sa se asigură în toate cazurile de un sigiliu
oficial;
(iii) dacă, în cazul prevăzut la art. 5 alin. (1) lit. a) și
alin. (2), sămânța Bază nu îndeplinește condițiile
stabilite la anexa nr. 1 referitoare la facultatea
germinativă, acest lucru trebuie menționat pe
etichetă;
(iv) utilizarea etichetelor oficiale adezive trebuie să fie
autorizată;
(v) în conformitate cu procedura Comunității Europene
se poate autoriza aplicarea pe ambalaj, sub control
oficial, a indicațiilor obligatorii, într-un mod rezistent la
ștergere și în funcție de modelul etichetei;
b) să conțină un prospect oficial de culoarea etichetei, care
să cuprindă cel puțin indicațiile prevăzute pentru etichetă în
anexa nr. 4 lit. A pct. I lit. a) subpct. 3—5 și pentru semințele
comerciale în anexa nr. 4 lit. A pct. I lit. b) subpct. 2, 4, și 5.
Prospectul este astfel constituit încât să nu poată fi confundat cu
eticheta oficială prevăzută la lit. a). Prospectul nu mai este
obligatoriu în cazul în care informațiile respective sunt înscrise
pe ambalaj și nu pot fi șterse sau dacă, în conformitate cu lit. a),
s-a folosit fie o etichetă adezivă, fie o etichetă fabricată dintr-un
material rezistent.
Art. 12. — (1) Ambalajele mici tip B trebuie:
a) să fie prevăzute la exterior cu o etichetă a furnizorului, cu
o inscripție tipărită sau imprimată în limba română sau în una
dintre limbile oficiale ale Comunității, în conformitate cu anexa
nr. 4 lit. B. La ambalajele transparente, această etichetă poate
fi introdusă în interior, cu condiția să fie citită direct prin ambalaj;
în ceea ce privește culoarea etichetei, se aplică prevederile
art. 11 lit. a);
b) să fie prevăzute cu un număr de ordine atribuit în mod
oficial și aplicat fie în exterior, pe ambalaj, fie pe eticheta
furnizorului prevăzută la lit. a).
(2) În cazul folosirii unei viniete oficiale adezive, referitor la
culoarea acesteia, se aplică dispozițiile art. 11 lit. a).
(3) Modalitatea de aplicare a numărului de ordine menționat
poate fi stabilită pe baza procedurii Comunității Europene.
(4) Pentru marcarea ambalajelor mici tip B, condiționate pe
teritoriul României, se poate utiliza o vinietă oficială adezivă,
care să conțină parțial informațiile prevăzute în anexa nr. 4 lit. B.
(5) În cazul prevăzut la alin. (2), marcarea prevăzută la
alin. (1) lit. a) nu mai este obligatorie.
Art. 13. — La cerere, ambalajele mici tip B de semințe pot fi
sigilate și marcate oficial sau sub supraveghere oficială în
conformitate cu art. 10 alin. (1) și art. 11.
Art. 14. — Controlul identității semințelor este asigurat, în
cazul ambalajelor mici, în special cu ocazia fracționării loturilor
de semințe pe teritoriul României, prin închiderea acestora în
mod oficial sau sub control oficial.
Art. 15. — În cazul semințelor aparținând unei varietăți care
a fost modificată genetic, orice document sau etichetă, oficială
sau neoficială, aplicată pe un lot de semințe care însoțește lotul
conform dispozițiilor prezentului ordin, trebuie să indice în mod
clar că varietatea a fost modificată genetic.
Art. 16. — Orice tratament chimic aplicat asupra seminței
Bază, Certificată sau Comercială trebuie să fie menționat fie pe
eticheta oficială, fie pe eticheta furnizorului, precum și pe
ambalaj sau în interiorul acestuia.
Art. 17. — (1) Semințele de plante furajere sub formă de
amestecuri din diferite genuri, specii sau varietăți se pot
comercializa:
a) dacă nu sunt destinate utilizării ca plante furajere, caz în
care amestecul poate conține semințe de plante furajere și
semințe de plante care nu sunt plante furajere în sensul
prezentului ordin;
b) dacă sunt destinate utilizării ca plante furajere, caz în care
amestecul poate conține semințe de plante furajere din speciile
enumerate în prezentul ordin, precum și semințe din specii de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

plante furajere, din specii de legume, cu excepția soiurilor care
nu sunt destinate utilizării ca plante furajere, prevăzute la art. 4
alin. (2) lit. a) din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.348/2005 pentru aprobarea Regulilor
privind testarea și înregistrarea soiurilor de plante agricole, cu
modificările și completările ulterioare, care transpune Directiva
Consiliului 2002/53/CE din 13 iunie 2002 privind Catalogul
comun al soiurilor de plante agricole, cu modificările și
completările ulterioare;
c) dacă sunt destinate protecției mediului natural în cadrul
conservării resurselor genetice, amestecul poate conține
semințe de plante furajere și semințe de plante care nu sunt
plante furajere, în sensul prezentului ordin.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b), diversele
componente ale amestecului, în măsura în care ele aparțin
uneia dintre speciile de plante furajere, cereale, oleaginoase,
textile și legume, trebuie să corespundă regulilor de
comercializare care sunt aplicabile fiecărei specii, înainte de a
se face amestecul.
(3) Alte condiții, inclusiv indicarea pe etichetă a autorizării
tehnice acordate operatorilor economici care realizează
amestecurile de semințe, controlul producției de amestecuri,
precum și eșantionarea loturilor și a amestecurilor produse, sunt
stabilite în conformitate cu procedura Comunității Europene.
(4) Amestecurilor de semințe destinate utilizării ca plante
furajere li se aplică prevederile art. 9—13 și 16, cu condiția ca
etichetele să fie de culoare verde.
(5) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. c) ambalajele mici tip A
sunt considerate ambalaje mici tip B. Totuși, pentru ambalajele
mici tip A, numărul de ordine atribuit în mod oficial și prevăzut la
art. 12 alin. (1) lit. (b) nu este obligatoriu.
Art. 18. — (1) În conformitate cu prevederile comunitare,
autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. VII lit. a)
subpct. (ii) poate decide să participe la experimentele temporare
organizate în condițiile determinate la nivel comunitar, în scopul
îmbunătățirii reglementărilor comunitare și naționale în vigoare.
(2) În cadrul acestor experimente, România poate fi scutită
de anumite obligații prevăzute în prezentul ordin. Obiectul
acestor excepții se definește în funcție de condițiile în care se
aplică excepțiile. Durata unui astfel de experiment nu trebuie să
depășească 7 ani.
Art. 19. — Autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1)
pct. VII lit. a) subpct. (ii) se asigură că semințele comercializate
în conformitate cu prevederile prezentului ordin, fie obligatoriu,
fie facultativ, nu sunt supuse, în ceea ce privește caracteristicile
lor, condițiile de examinare, marcare și închidere, niciunor
restricții de comercializare, cu excepția celor prevăzute în
prezentul ordin.
Art. 20. — Semințele din generațiile anterioare seminței Bază
(sămânța Prebază), prevăzute la art. 4 lit. a), pot fi
comercializate dacă:
a) sunt controlate oficial de autoritatea competentă prevăzută
la art. 2 alin. (1) pct. VII lit. a) subpct. (ii), în conformitate cu
dispozițiile care se aplică certificării semințelor Bază;
b) sunt ambalate conform dispozițiilor prezentului ordin;
c) ambalajele poartă o etichetă oficială care să cuprindă cel
puțin următoarele informații:
(i) autoritatea competentă pentru certificare pe teritoriul
României (INCS) și indicativul României (RO);
(ii) numărul de referință al lotului;
(iii) luna și anul sigilării; sau
(iv) luna și anul ultimei eșantionări oficiale în vederea
certificării;
(v) specia, indicată cel puțin cu denumirea botanică,
care poate figura sub forma abreviată și fără numele
autorilor, cu caractere romane;
(vi) denumirea varietății indicată cel puțin cu caractere
romane;
(vii) mențiunea (sămânță Prebază);

(viii) numărul de generații anterioare semințelor din
categoria ăsămânță Certificată” și ăsămânță
Certificată din prima generație”;
d) eticheta este de culoare albă, cu o dungă pe diagonală de
culoare violet.
Art. 21. — (1) Sămânța de plante furajere:
a) provenită direct din sămânța Bază sau din sămânța
Certificată oficial în unul sau mai multe state membre sau într-o
țară terță, căreia i s-a acordat echivalență, în conformitate cu
prevederile Comunității Europene sau provenită direct din
încrucișarea seminței Bază, certificată oficial într-un stat
membru, cu sămânța Bază certificată oficial în una dintre aceste
țări terțe; și
b) recoltată într-un alt stat membru
trebuie, la cerere și fără a se aduce atingere dispozițiilor
Ordinului ministrului agriculturii, pădurii și dezvoltării rurale
nr. 1.348/2005, cu modificările și completările ulterioare, să fie
certificată oficial ca sămânță Certificată în fiecare stat membru,
în cazul în care aceste semințe au fost supuse unei inspecții în
câmp în conformitate cu condițiile prevăzute la anexa nr. 1
pentru categoria în cauză și în cazul în care s-a constatat, în
urma unei examinări oficiale, respectarea condițiilor prevăzute la
anexa nr. 2 pentru aceeași categorie.
(2) Semințele care au fost obținute direct din semințe
certificate oficial din generațiile anterioare seminței Bază pot fi
certificate oficial ca sămânță Bază, în cazul în care s-au
respectat condițiile menționate pentru această categorie.
(3) Semințele de plante furajere care au fost recoltate pe
teritoriul unui stat membru și urmează să fie certificate conform
dispozițiilor alin. (1) trebuie:
a) să fie ambalate și etichetate cu o etichetă oficială care
îndeplinește condițiile stabilite de anexa nr. 5 lit. A , conform
dispozițiilor art. 10 alin. (1);
b) să fie însoțite de un document oficial îndeplinind condițiile
stabilite la anexa nr. 5 lit. B.
(4) Dispozițiile alin. (3) lit. a) nu se aplică dacă inspecția în
câmp și eliberarea documentelor pentru aceste semințe
necertificate final, în vederea certificării lor, precum și certificarea
finală se fac de către aceeași autoritate competentă sau dacă
autoritățile competente se pun de acord cu această scutire.
(5) Semințele de plante furajere recoltate dintr-o țară terță
sunt certificate oficial, la cerere, în cazul în care:
a) au fost obținute direct din:
(i) sămânță Bază sau sămânță Certificată în mod oficial
fie în unul sau mai multe state membre, fie într-o țară
terță căreia i s-a acordat echivalență în conformitate
cu procedura Comunității Europene;
(ii) multiplicarea semințelor Bază certificate oficial într-un
stat membru cu semințe Bază certificate oficial într-o
țară terță prevăzută la pct. (i);
b) au fost supuse unei inspecții în câmp care satisface
condițiile prevăzute într-o decizie de echivalență adoptată în
conformitate cu procedura Comunității Europene pentru
categoria respectivă;
c) examinarea oficială a demonstrat respectarea condițiilor
stabilite în anexa nr. 2 pentru aceeași categorie.
Art. 22. — (1) Pentru a depăși toate dificultățile temporare
de aprovizionare generală cu sămânță Bază, sămânță
Certificată sau sămânță Comercială, care nu pot fi rezolvate
altfel pe teritoriul României, se poate autoriza, pentru o perioadă
determinată, comercializarea, în cantitățile necesare pentru
rezolvarea problemelor de aprovizionare, a semințelor unei
categorii supuse cerințelor mai puțin stricte sau a semințelor
unei varietăți care nu figurează în Catalogul comun al soiurilor
de specii de plante agricole sau în Catalogul național al soiurilor
de plante de cultură din România.
(2) Pentru o categorie de semințe aparținând unei varietăți
determinate, eticheta oficială este aceea prevăzută pentru
categoria corespunzătoare, iar pentru semințele varietăților care
nu figurează în cataloagele prevăzute la alin. (1), eticheta

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010
oficială este aceea prevăzută pentru semințele comercializate,
de culoare maro, care indică în toate cazurile că semințele
respective sunt dintr-o categorie cu cerințe mai puțin stricte.
Art. 23. — Prezentul ordin nu se aplică semințelor de plante
furajere dacă se dovedește că acestea sunt destinate exportului
în țări terțe.
Art. 24. — (1) Semințele de plante furajere se controlează
oficial în cursul comercializării, cel puțin prin sondaj, pentru
verificarea conformității cu cerințele și condițiile prevăzute prin
prezentul ordin.
(2) Fără a prejudicia libera circulație a semințelor în cadrul
Uniunii Europene, la comercializarea semințelor importate din
țări terțe, în cantități mai mari de 2 kg, trebuie să fie furnizate
informațiile privind:
a) specia;
b) varietatea;
c) categoria;
d) țara producătoare și autoritatea competentă pentru
certificare;
e) țara expeditoare;
f) importatorul;
g) cantitatea de semințe.
(3) Procedura furnizării informațiilor prevăzute la alin. (2) se
stabilește la nivel comunitar.

Art. 25. — Prezentul ordin nu aduce atingere dispozițiilor
contrare din legislația națională, dacă acestea sunt justificate
prin motive privind sănătatea și viața persoanelor și animalelor,
conservarea plantelor sau protecția proprietății industriale și
comerciale.
Art. 26. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 iulie 2010.
Art. 27. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.263/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice
privind producerea în vederea comercializării, controlul,
certificarea calității și comercializarea semințelor de plante
furajere, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 14
bis din 6 ianuarie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
se abrogă.
*
Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului 66/401/CEE
din 14 iunie 1966 privind comercializarea semințelor de plante
furajere, ultima dată amendată prin Directiva 2009/74/CE a
Comisiei din 26 iunie 2009 de modificare a directivelor
66/401/CEE, 66/402/CEE, 2002/55/CE și 2002/57/CE ale
Consiliului în ce privește denumirile botanice ale plantelor,
denumirile științifice ale altor organisme, precum și a anumitor
anexe la directivele 66/401/CEE, 66/402/CEE și 2002/57/CE ca
urmare a progreselor științifice și tehnice.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 29 iunie 2010.
Nr. 155.
ANEXA Nr. 1

CONDIȚIILE

pe care trebuie să le îndeplinească cultura
1. Culturile premergătoare în câmp nu au fost incompatibile cu producerea de semințe a speciilor și
soiurilor de cultură, iar câmpul de producere este suficient de liber de plante incompatibile rămase din
culturile precedente.
2. Cultura corespunde următoarelor norme în ceea ce privește distanțele în raport cu sursele de
polen vecine care pot provoca o polenizare străină nedorită:
Cultura

Distanța
minimă

Brassica spp., Phacelia tanacetifolia:
— pentru producerea de sămânță Bază

400m

— pentru producerea de sămânță Certificată

200m

Specii sau soiuri, altele decât Brassica spp., Phacelia tanacetifolia, Pisum sativum, soiuri de
Poa pratensis menționate la pct. 4 lit. c):
— pentru producerea de sămânță destinată a fi multiplicată, într-o cultură seminceră de
până la 2 ha;
— pentru producerea de sămânță destinată a fi multiplicată, într-o cultură seminceră de
peste 2 ha
— pentru producerea de sămânță destinată producției de plante furajere, într-o cultură
seminceră de până la 2 ha
— pentru producerea de sămânță destinată producției de plante furajere, într-o cultură
seminceră de peste 2 ha

200m
100m
100m
50 m

Există posibilitatea ca aceste distanțe să nu fie respectate atunci când există o protecție suficientă
împotriva oricărei polenizări străine nedorite.
3. Plantele din alte specii ale căror semințe sunt greu de deosebit de semințele culturii în cauză, în
cursul analizelor de laborator, nu sunt tolerate decât în cantitate limitată.
În special, culturile speciilor de Lolium sau xFestulolium vor îndeplini următoarele condiții: numărul de
plante dintr-o specie de Lolium sau xFestulolium care nu sunt conforme cu soiul culturii nu trebuie să
depășească:
— 1 la 50 m2 pentru producerea de sămânță Bază;
— 1 la 10 m2 pentru producerea de sămânță Certificată.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010
4. Cultura trebuie să aibă suficientă identitate și puritate a soiului.
a) Culturile, altele decât cele din speciile Pisum sativum, Vicia faba, Brassica napus var.
napobrassica, Brassica oleracea convar. acephala sau de Poa pratensis, îndeplinesc următoarele condiții:
numărul de plante din această cultură, care pot fi recunoscute ca necorespunzătoare în mod clar soiului,
nu depășește:
— 1 la 30 m2 pentru producerea de sămânță Bază;
— 1 la 10 m2 pentru producerea de sămânță Certificată.
b) Pentru Poa pratensis, numărul plantelor de cultură care sunt recunoscute ca fiind evident
neconforme cu soiul nu trebuie să depășească:
— 1 la 20 m2 pentru producerea de sămânță Bază;
— 4 la 10 m2 pentru producerea de sămânță Certificată.
Cu toate acestea, în cazul soiurilor care sunt oficial clasificate ca ăsoiuri apomictice monoclonale”
conform procedurilor admise, pot fi considerate ca acceptabile cel mult 6 plante la fiecare 10 m2,
recunoscute ca fiind neconforme cu soiul, din punctul de vedere al normelor menționate anterior, în culturile
de producere pentru sămânța Certificată.
Autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. VII lit. a) subpct. (i) din ordin poate autoriza
evaluarea respectării standardelor de puritate varietală pentru culturile de Poa pratensis care aparțin
acestor soiuri, fără să se bazeze exclusiv pe rezultatele inspecției în câmp, efectuate în conformitate cu
pct. 6 din prezenta anexă, în cazul în care conformitatea cu standardele de puritate varietală stabilite în
anexa nr. 2 la ordin sunt garantate clar prin testarea corespunzătoare a semințelor sau prin alte mijloace
adecvate.
c) Pentru speciile de Pisum sativum, Vicia faba, Brassica napus var. napobrassica, Brassica
oleracea convar. acephala se aplică doar prima prevedere, cultura să aibă suficientă identitate și puritate
a soiurilor.
5. Prezența organismelor dăunătoare care reduc valoarea de utilizare a semințelor nu este tolerată
decât la nivelul minim.
6. Îndeplinirea normelor menționate anterior sau a altor condiții se examinează, în cazul semințelor
Bază, în timpul inspecțiilor oficiale în câmp, iar în cazul semințelor Certificate, fie în cadrul inspecțiilor
oficiale în câmp, fie în cadrul inspecțiilor efectuate sub supraveghere oficială.
Inspecțiile în câmp se efectuează în conformitate cu următoarele condiții:
A. Starea culturii și stadiul de dezvoltare a culturii permit efectuarea unei examinări satisfăcătoare.
B. Se efectuează cel puțin o inspecție în câmp.
C. Mărimea, numărul și distribuția sondajelor elementare care trebuie inspectate în câmp pentru a
verifica respectarea condițiilor prevăzute în această anexă se determină cu metode corespunzătoare.
ANEXA Nr. 2

CONDIȚIILE

pe care trebuie să le îndeplinească sămânța
I. Sămânța Certificată
1. Sămânța are suficientă identitate și puritate varietală a soiului.
Mai exact, sămânța provenită de la speciile enumerate mai jos îndeplinește normele sau condițiile
descrise în continuare.
Puritatea minimă a soiului este:
Poa pratensis, soiuri menționate în partea a doua a celei de a treia propoziții a pct. 4 din
anexa nr. 1 la ordin, Brassica napus var. napobrassica și Brassica oleracea convar.
acephala

98%

Pisum sativum, Vicia faba:
— sămânță Certificată din prima generație (C1)

99%

— sămânță Certificată din a doua generație (C2)

98%

Puritatea minimă a soiului se examinează în principal prin inspecții în câmp, efectuate conform
condițiilor menționate în anexa nr. 1 la ordin.
2. Semințele îndeplinesc următoarele norme sau condiții în ceea ce privește facultatea germinativă,
puritatea specifică și conținutul în semințe de alte specii de plante, incluzând prezența de semințe amare
în soiurile dulci de Lupinus spp.:

11

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

A. Tabel*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010
B. Norme sau alte condiții aplicabile atunci când se face
referire la ele în tabelul prevăzut la pct. I subpct. 2 lit. A:
a) Se consideră semințe germinate toate semințele
proaspete și sănătoase negerminate după pretratare.
b) Până la conținutul maxim stabilit, semințele tari prezente
se consideră semințe care pot germina.
c) Nu se consideră impuritate un conținut maxim total de
0,8% din greutate de semințe de alte specii Poa.
d) Nu se consideră impuritate un conținut maxim de 1% din
greutate de semințe de Trifolium pratense.
e) Nu se consideră impuritate un conținut maxim total de
0,5% din greutate de semințe de Lupinus albus, Lupinus
angustifolius, Lupinus luteus, Pisum sativum, Vicia faba, Vicia
pannonica, Vicia sativa, Vicia villosa într-o altă specie relevantă.
f) Procentajul maxim indicat din greutatea de semințe dintr-o
singură specie nu se aplică semințelor de Poa spp.
g) Nu se consideră impuritate un conținut maxim total de
două semințe de Avena fatua și Avena sterilis într-un eșantion
cu greutatea stabilită, dacă un al doilea eșantion de aceeași
greutate nu conține semințe din aceste specii.
h) Nu se consideră impuritate prezența unei singure semințe
de Avena fatua și Avena sterilis într-un eșantion cu greutatea
stabilită, dacă un al doilea eșantion cu o greutate de două ori
mai mare decât cea stabilită nu conține semințe din aceste
specii.
i) Numărarea semințelor de Avena fatua și Avena sterilis nu
este necesară, cu excepția situației în care există îndoieli cu
privire la respectarea condițiilor menționate în coloana 12.
j) Numărarea semințelor de Cuscuta spp. nu este necesară,
cu excepția situației în care există îndoieli cu privire la
respectarea condițiilor menționate în coloana 13.
k) Nu se consideră impuritate prezența unei singure semințe
de Cuscuta spp. într-un eșantion cu greutatea stabilită, dacă un

13

al doilea eșantion de aceeași greutate nu conține semințe de
Cuscuta spp.
l) Greutatea eșantionului pentru numărarea semințelor de
Cuscuta spp. este de două ori mai mare decât greutatea
menționată în coloana 4 din anexa nr. 3 la ordin pentru speciile
relevante.
m) Nu se consideră impuritate prezența unei singure semințe
de Cuscuta spp. într-un eșantion cu greutate stabilită, dacă un
al doilea eșantion cu greutate de două ori mai mare decât
greutatea stabilită nu conține semințe de Cuscuta spp.
n) Numărarea semințelor de Rumex spp., altele decât
Rumex acetosella și Rumex maritimus, nu este necesară, cu
excepția situației în care există îndoieli cu privire la respectarea
condițiilor menționate în coloana 14.
o) Procentul numărului de semințe de Lupinus spp. de o altă
culoare nu trebuie să depășească:
— 2% în lupinul amar;
— 1% în Lupinus spp., altele decât lupinul amar.
p) Procentul numărului de semințe amare în soiurile de
Lupinus spp. nu trebuie să depășească 2,5%.
3. Organismele dăunătoare care reduc utilitatea semințelor
trebuie să fie la un nivel cât mai redus posibil.
II. Sămânța Bază
Sub rezerva respectării dispozițiilor de mai jos, seminței Bază
i se aplică condițiile menționate la pct. I.
1. Semințele de Pisum sativum, Brassica napus var.
napobrassica, Brassica oleracea convar. acephala, Vicia faba
și din soiurile de Poa pratensis, la care se face referire la pct. 4
din anexa nr. 1 la ordin, se conformează următoarelor standarde
sau condiții: puritatea minimă a soiului este de 99,7%.
Puritatea minimă a soiului se examinează în principal prin
inspecții în câmp, efectuate conform condițiilor menționate în
anexa nr. 1 la ordin.
2. Semințele îndeplinesc următoarele alte norme sau condiții:
A. Tabel*)

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

B. Norme sau alte condiții aplicabile atunci când se face
referire la ele în tabelul prevăzut la pct. II subpct. 2 lit. A:
a) Un conținut total maxim de 80 de semințe de Poa spp. nu
se consideră impuritate.
b) Condiția menționată în coloana 3 nu este aplicabilă
semințelor de Poa spp. Conținutul total maxim de semințe de
Poa spp. din alte specii decât cea examinată nu trebuie să
depășească una într-un eșantion de 500 de semințe.
c) Un conținut total maxim de 20 de semințe de Poa spp. nu
se consideră impuritate.
d) Numărarea semințelor de Melilotus spp. nu este necesară,
cu excepția situației în care există îndoieli cu privire la
respectarea condițiilor menționate în coloana 7.
e) Nu se consideră impuritate prezența unei singure semințe
de Melilotus spp. într-un eșantion cu greutatea stabilită, dacă un
al doilea eșantion cu o greutate de două ori mai mare decât cea
stabilită nu conține semințe de Melilotus spp.
f) Condiția c) prevăzută la pct. I subpct. 2 nu se aplică.
g) Condiția d) prevăzută la pct. I subpct. 2 nu se aplică.
h) Condiția e) prevăzută la pct. I subpct. 2 nu se aplică.
i) Condiția f) prevăzută la pct. I subpct. 2 nu se aplică.
j) Condițiile k) și m) prevăzute la pct. I subpct. 2 nu se aplică.
k) Procentul numărului de semințe de lupin amar în celelalte
varietăți de Lupinus spp. nu trebuie să fie mai mare de 1%.

III. Semințe Comerciale
Sub rezerva respectării dispozițiilor de mai jos, condițiile
menționate la pct. I subpct. 2 și 3 se aplică semințelor
Comerciale:
1. Procentele din greutate menționate în coloanele 5 și 6 ale
tabelului prevăzut la pct. I subpct 2 lit. A se măresc cu 1%.
2. Pentru Poa annua, un conținut total maxim de 10% din
greutate de semințe de alte specii de Poa nu se consideră
impuritate.
3. Pentru Poa spp., altele decât Poa annua, un conținut total
maxim de 3% din greutate de semințe din alte specii de Poa nu
se consideră impuritate.
4. Pentru Hedysarum coronarium un conținut total maxim de
1% din greutate de semințe de Melilotus spp. nu se consideră
impuritate.
5. Condiția d) prevăzută la pct. I subpct. 2 nu este aplicabilă
pentru Lotus corniculatus.
6. Pentru Lupinus spp.:
a) puritatea specifică minimă este de 97% din greutate;
b) procentul numărului de semințe de Lupinus spp. de altă
culoare nu trebuie să depășească:
— 4% în lupinul amar;
— 2% în Lupinus spp., altele decât lupinul amar.
7. Pentru Vicia spp., un conținut total maxim de 6% din
greutate de semințe de Vicia pannonica, Vicia villosa sau de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010
specii cultivate aparținând altor specii corespondente nu se
consideră impuritate.

15

8. Pentru Vicia pannonica, Vicia sativa, Vicia villosa puritatea
fizică minimă este de 97% din greutate.
ANEXA Nr. 3*)

G R E U TAT E A

loturilor și a eșantioanelor

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

ANEXA Nr. 4

MARCAREA

A. Eticheta oficială
I. Indicații obligatorii
a) Pentru sămânța Bază și pentru sămânța Certificată:
1. ăReguli și norme CE”
2. Autoritatea de certificare prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. VII
lit. a) subpct. (i) din ordin (INCS) și România sau sigla acesteia,
RO
3. Numărul de referință al lotului
4. Luna și anul închiderii, exprimate prin mențiunea:
ăînchis...(luna și anul)” sau luna și anul ultimei eșantionări
oficiale în vederea certificării, exprimate prin mențiunea:
ăînchis...(luna și anul)”
5. Specia, indicată cel puțin cu denumirea botanică, care
poate figura sub formă prescurtată și fără numele autorilor, în
limba latină; în cazul lui xFestulolium, se indică numele speciilor
aparținând tipului Festuca și Lolium.
6. Soiul, indicat cel puțin în latină
7. Categoria
8. Țara producătoare

9. Greutatea netă sau brută declarată sau numărul declarat
de semințe pure
10. În cazul indicării greutății și utilizării pesticidelor
granulate, a substanțelor de drajare sau a unor aditivi solizi,
indicarea naturii aditivului, precum și a raportului aproximativ
dintre greutatea semințelor pure și greutatea totală
11. Pentru sămânța Certificată din a doua generație și din
generațiile următoare obținută din sămânța Bază se specifică
numărul generațiilor obținute din sămânța Bază
12. La semințele din soiurile de graminee care nu au fost
supuse unei testări a valorii culturale și a valorii de utilizare, în
conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2) lit. a) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.348/2005 pentru aprobarea Regulilor privind testarea și
înregistrarea soiurilor de plante agricole, cu modificările
ulterioare, care transpune Directiva 2002/53/CE a Consiliului din
13 iunie 2002 privind Catalogul comun al soiurilor de plante
agricole, se trece mențiunea: ănu este destinată producției de
plante furajere”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010
13. În cazul în care cel puțin germinația a fost supusă unei
noi analize, pot fi menționate cuvintele ăreanalizat... (luna și
anul)”, precum și serviciul responsabil pentru această repetare
a analizei. Indicațiile respective pot fi furnizate pe o vinietă
adezivă oficială, aplicată pe eticheta oficială.
14. În conformitate cu procedura Comunității Europene,
autoritatea competentă din România prevăzută la art. 2 alin. (1)
pct. VII lit. a) subpct. (ii) din ordin poate fi scutită de obligația de
a indica denumirea botanică pentru anumite specii și, după caz,
pentru perioade limitate, atunci când s-a stabilit că neajunsurile
rezultate din respectarea acestei obligații depășesc avantajele
scontate ale comercializării semințelor.
b) Pentru sămânța Comercială:
1. ăReguli și norme CE”
2. ăSămânță Comercială (necertificate pentru soiul
respectiv)”
3. Autoritatea de certificare prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. VII
lit. a) subpct. (i) din ordin (INCS) și România sau sigla acesteia,
RO
4. Numărul de referință al lotului
5. Luna și anul închiderii exprimate prin mențiunea: ăînchis...”
(luna și anul) sau luna și anul ultimei eșantionări oficiale de
probe în vederea deciziei pentru aprobarea ca semințe
comerciale, exprimate prin mențiunea: ăeșantionat...” (luna și
anul)
6. Specia, indicată cel puțin prin denumirea botanică, care
poate figura sub formă prescurtată și fără numele autorilor, în
latină
7. Regiunea producătoare
8. Greutatea netă sau brută declarată sau numărul declarat
de glomerule sau de semințe pure
9. În cazul indicării greutății și utilizării pesticidelor granulate,
a substanțelor de drajare sau al unor aditivi solizi, indicarea
naturii aditivului, precum și a raportului aproximativ dintre
greutatea glomerulelor sau semințelor pure și greutatea totală
10. În cazul în care cel puțin germinația a fost supusă unei
noi analize, pot fi menționate cuvintele ăreanalizat... (luna și
anul)”, precum și autoritatea responsabilă pentru această
repetare a analizei. Indicațiile respective pot fi furnizate pe o
vinietă adezivă oficială, aplicată pe eticheta oficială
11. În conformitate cu procedurile Comunității, autoritatea
competentă poate fi scutită de obligația de a indica denumirea
botanică pentru anumite specii și, după caz, pentru perioade
limitate, atunci când s-a stabilit că neajunsurile rezultate din
respectarea acestei obligații depășesc avantajele scontate ale
comercializării semințelor.
c) Pentru amestecurile de semințe:
1. ăAmestecul de semințe destinat ......(utilizarea prevăzută)”
2. Autoritatea de certificare prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. VII
lit. a) subpct. (ii) din ordin care a efectuat închiderea ambalajului
și România sau sigla acesteia, RO
3. Numărul de referință al lotului
4. Luna și anul sigilării exprimate prin mențiunea: ăînchis ....
(luna și anul)”
5. Proporția de greutate a diferiților componenți, indicată în
funcție de specie și, după caz, în funcție de soi, și, în ambele
cazuri, cel puțin în latină; menționarea denumirii amestecului
este suficientă atunci când proporția de greutate este adusă la
cunoștința cumpărătorului în scris și dacă ea a fost înregistrată
în mod oficial. În cazul x Festulolium, se indică numele speciilor
aparținând tipului Festuca și Lolium. În ceea ce privește lupinul,
trebuie specificat dacă este vorba despre lupin amar sau lupin
dulce.
6. Greutatea netă sau brută declarată sau numărul declarat
de glomerule sau de semințe pure
7. În cazul indicării greutății și utilizării pesticidelor granulate,
a substanțelor de acoperire sau a unor aditivi solizi, indicarea

17

naturii aditivului, precum și a raportului aproximativ dintre
greutatea glomerulelor sau semințelor pure și greutatea totală
8. În cazul în care cel puțin germinația a fost supusă unei noi
analize, pot fi menționate cuvintele ăreanalizat... (luna și anul)”,
precum și autoritatea responsabilă pentru această repetare a
analizei. Indicațiile respective pot fi furnizate pe o vinietă adezivă
oficială, aplicată pe eticheta oficială.
II. Dimensiuni minime: 110 x 67 mm
B. Eticheta furnizorului sau inscripția de pe ambalaj (la
ambalajele mici)
Indicații obligatorii:
a) Pentru sămânța Certificată:
1. ăAmbalaj mic tip B”, numele și adresa furnizorului
responsabil pentru marcare sau codul său de identificare
2. Numărul de ordine atribuit în mod oficial
3. Autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. VII
lit. a) subpct. (ii) din ordin care a atribuit numărul de ordine și
România sau sigla acesteia, RO
4. Numărul de referință, în cazul în care numărul de ordine
nu permite identificarea lotului certificat
5. Specia, indicată cel puțin în latină
6. Soiul, indicat cel puțin în latină
7. Categoria
8. Greutatea netă sau brută declarată sau numărul declarat
de semințe pure
9. În cazul indicării greutății și utilizării pesticidelor granulate,
a substanțelor de drajare sau al unor aditivi solizi, indicarea
naturii aditivului, precum și a raportului aproximativ dintre
greutatea semințelor pure și greutatea totală
10. La semințele din soiurile de graminee care nu au fost
supuse unei testări a valorii culturale și a valorii de utilizare, în
conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2) lit. a) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.348/2005, care transpune Directiva Consiliului 2002/53/CE,
se trece mențiunea: ănu este destinată producției de plante
furajere”.
b) Pentru sămânța Comercială:
1. ăAmbalaj mic tip B”
2. Numele și adresa furnizorului responsabil pentru marcare
sau codul de identificare a acestuia
3. Numărul de ordine atribuit în mod oficial
4. Autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. VII
lit. a) subpct. (ii) din ordin care a atribuit numărul de ordine și
România sau sigla acesteia, RO
5. Numărul de referință, în cazul în care numărul de ordine
nu permite identificarea lotului controlat
6. Specia, indicată cel puțin în latină
7. ăSămânță Comercială”
8. Greutatea netă sau brută declarată sau numărul declarat
de semințe pure
9. În cazul indicării greutății și utilizării pesticidelor granulate,
a substanțelor de drajare sau a unor aditivi solizi, indicarea
naturii aditivului, precum și a raportului aproximativ dintre
greutatea glomerulelor sau semințelor pure și greutatea totală
c) Pentru amestecurile de semințe:
1. ăAmbalaj mic tip A” sau ăAmbalaj mic tip B”
2. Numele și adresa furnizorului responsabil pentru marcare
sau codul de identificare a acestuia
3. Ambalaj mic tip B: numărul de ordine atribuit în mod oficial
4. Ambalaj mic tip B: autoritatea competentă prevăzută la art.
2 alin. (1) pct. VII lit. a) subpct. (ii) din ordin care a atribuit
numărul de ordine și România sau sigla acesteia, RO
5. Ambalaj mic tip B: numărul de referință, în cazul în care
numărul de ordine nu permite identificarea loturilor utilizate
6. Ambalaj mic tip A: numărul de referință care permite
identificarea loturilor utilizate

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

7. Ambalaj mic tip A: numele autorității competente sau sigla
acesteia
8. ăAmestec de semințe destinat ... (utilizarea prevăzută)”
9. Greutatea netă sau brută declarată sau numărul declarat
de semințe pure
10. În cazul indicării greutății și utilizării pesticidelor
granulate, a substanțelor de drajare sau a unor aditivi solizi,
indicarea naturii aditivului, precum și a raportului aproximativ
dintre greutatea glomerulelor sau semințelor pure și greutatea
totală

11. Proporția de greutate a diferitelor componente, indicată
pe specii sau, după caz, pe soiuri, indicate, în ambele cazuri,
cel puțin în latină; sunt suficiente numai o parte dintre aceste
mențiuni, în cazul în care statele membre au dispus
obligativitatea acestora pentru ambalajele mici, produse pe
teritoriul lor, precum și menționarea denumirii mixturii, atunci
când proporția de greutate i se poate comunica cumpărătorului
la cerere și în cazul în care aceasta este înregistrată în mod
oficial. În ceea ce privește lupinul, trebuie specificat dacă este
vorba despre lupin amar sau lupin dulce.

ANEXA Nr. 5

E T I C H E TA Ș I D O C U M E N T U L

în cazul semințelor certificate provizoriu și recoltate în alt stat membru
A. Informațiile care trebuie să figureze pe etichetă:
— autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. VII
lit. a) subpct. (ii) din ordin care a atribuit numărul de ordine și
România sau sigla acesteia, RO
— specia, indicată cel puțin sub denumirea sa botanică, care
poate figura sub formă prescurtată și fără numele autorilor, în
latină
— soiul, indicat cel puțin cu caractere latine
— categoria de sămânță
— numărul de referință al câmpului sau lotului
— greutatea netă sau brută declarată
— cuvintele ăsemințe certificate provizoriu”.
În conformitate cu procedurile Comunității Europene,
autoritatea competentă prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. VII lit. a)
subpct. (i) din ordin poate fi scutită de obligația de a indica
denumirea botanică pentru anumite specii și, după caz, pentru
perioade limitate, atunci când s-a stabilit că neajunsurile
rezultate din respectarea acestei obligații depășesc avantajele
scontate ale comercializării semințelor.
Culoarea etichetei este gri.

B. Informațiile care trebuie să figureze pe document:
— autoritatea de certificare care eliberează documentul
— specia, indicată cel puțin sub denumirea sa botanică, care
poate figura sub formă prescurtată și fără numele autorilor, în
latină
— soiul, indicat cel puțin cu caractere romane
— categoria
— numărul de referință al semințelor folosite și numele țării
sau țărilor care le-au certificat
— numărul de referință al câmpului sau lotului
— suprafața cultivată pentru producția lotului la care se
referă documentul
— cantitatea de semințe recoltate și numărul de ambalaje
— numărul de generații după semințele de bază, în cazul
semințelor certificate
— atestarea că sunt îndeplinite condițiile pe care trebuie să
le satisfacă culturile din care provin semințele, și, după caz,
rezultatele unei analize preliminare a semințelor.

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
Nr. 453 din 11 iunie 2010

INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ
Nr. 1.365 din 21 iunie 2010

ORDIN
privind completarea Clasificării ocupațiilor din România
Având în vedere prevederile:
— art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Statistică,
republicată, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 575 bis/1992 cu privire la realizarea unor nomenclatoare unitare de interes general prevăzute
în concepția generală a informatizării în România,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale și președintele Institutului Național de Statistică emit următorul ordin:
Art. I. — Clasificarea ocupațiilor din România (C.O.R.),
aprobată prin Ordinul ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale, și al președintelui Comisiei Naționale pentru
Statistică nr. 138/1.949/1995, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 272 din 23 noiembrie 1995, cu

modificările și completările ulterioare, se completează cu noile
ocupații din economie, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

19
ANEXĂ

L I S TA

ocupațiilor ce completează Clasificarea ocupațiilor din România
1

Administrator de risc

codul 241519

2

Analist credite

codul 241520

3

Asistent medical comunitar

codul 322107

4

Auditor financiar

codul 241130

5

Auditor responsabilitate socială

codul 242322

6

Consilier președinte organizație profesională națională

codul 114225

7

Consilier președinte organizație profesională, filială județeană/municipiu

codul 114226

8

Consilier școlar

codul 235903

9

Coordonator intervenții active în atmosferă

codul 211208

10

Designer instrucțional

codul 235904

11

Dezvoltator de e-learning

codul 235905

12

Dispecer operațiuni de zbor

codul 314510

13

Expert poligraf

codul 244513

14

Ghid obiectiv cultural

codul 349107

15

Injectorist în construcții

codul 712306

16

Instructor de aerobic—fitness

codul 347521

17

Instructor de dans

codul 347308

18

Manager al organizației culturale

codul 122954

19

Manager de clădire

codul 214908

20

Manager de responsabilitate socială

codul 242324

21

Muncitor în tăieri structuri cu scule diamantate

codul 712925

22

Operator la tratarea și epurarea apelor uzate

codul 916104

23

Operator generatoare terestre sonice și cu agent activ de însămânțare

codul 818101

24

Operator punct de lansare

codul 818102

25

Preparator halva

codul 932013

26

Președinte organizație profesională națională

codul 114219

27

Președinte organizație profesională, filială județeană/municipiu

codul 114222

28

Psiholog școlar

codul 244514

29

Registrator de arhivă electronică de garanții reale mobiliare

codul 411306

30

Responsabil al managementului responsabilității sociale

codul 242323

31

Secretar național organizație profesională națională

codul 114221

32

Secretar organizație profesională, filială județeană/municipiu

codul 114224

33

Șef departament/compartiment/președinte comisie organizație profesională, filială județeană/municipiu

codul 114227

34

Vicepreședinte organizație profesională națională

codul 114220

35

Vicepreședinte organizație profesională, filială județeană/municipiu

codul 114223

Se înlocuiește denumirea ocupației cod 114207 ădelegat sindical național” cu denumirea ădelegat sindical”.
Se înlocuiește denumirea ocupației cod 114228 ădelegat sindical de întreprindere” cu denumirea ădelegat sindical local”.
Se mută ocupația ăexpert local pe problemele romilor” din grupa majoră 2 în grupa majoră 4 și i se atribuie codul 423103.
Se mută ocupația ădelegat sindical local” din grupa majoră 4 în grupa majoră 1 și i se atribuie codul 114228.
Se mută ocupația ăofițer de punte maritim” din grupa majoră 2 în grupa majoră 3 și i se atribuie codul 314211.
Se mută ocupația ăofițer de punte maritim aspirant/ofițer mecanic maritim aspirant/ofițer electrician maritim aspirant” din
grupa majoră 2 în grupa majoră 3 și i se atribuie codul 314212.
Se introduce grupa minoră 818 ăOperatori de mijloace tehnice de intervenții active în atmosferă”, respectiv grupa de bază
8181 ăOperatori de mijloace tehnice de intervenții active în atmosferă”, care vor avea următoarea descriere: ăOperatorii de mijloace
tehnice de intervenții active în atmosferă utilizează în activitățile lor specifice instalații de lansare, rachete antigrindină, generatoare
sonice și generatoare cu agenți activi de însămânțare pentru prevenirea, diminuarea sau înlăturarea efectelor dăunătoare ale
fenomenelor meteorologice periculoase, precum și de creștere a precipitațiilor.”

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie 2010 a operatorilor economici
În baza art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 și ale art. 28 alin. (2) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Sistemul de raportare contabilă la
30 iunie 2010 a operatorilor economici, cuprins în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Instituțiile de credit, instituțiile financiare nebancare,
definite potrivit reglementărilor legale, Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, societățile de asigurare, de
asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum și brokerii de
asigurare/reasigurare, entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private, entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare vor
depune la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice

raportări contabile la 30 iunie 2010 în formatul și în termenele
prevăzute de reglementările emise de Banca Națională a
României, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, Comisia de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private și de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.123/2009
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie
2009 a operatorilor economici, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 440 din 26 iunie 2009.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 iunie 2010.
Nr. 1.879.

ANEXĂ

SISTEMUL

de raportare contabilă la 30 iunie 2010 a operatorilor economici
CAPITOLUL I
A. Norme metodologice privind întocmirea și verificarea
raportărilor contabile la 30 iunie 2010
ale operatorilor economici
1. Generalități
Operatorii economici, indiferent de forma de organizare și
forma de proprietate, au obligația să întocmească și să depună
raportări contabile la 30 iunie 2010 la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice.
Operatorii economici pot depune raportările contabile la
registratura unităților teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice sau la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare declarată,
potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 627/1995 privind
îmbunătățirea disciplinei depunerii bilanțurilor contabile și a altor
documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de către

agenții economici și alți contribuabili. De asemenea, la depunere
se vor avea în vedere și prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor prevederi ale Legii
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, referitoare la implementarea Sistemului Electronic
Național, cu modificările și completările ulterioare.
2. Prezentarea și modul de completare a raportărilor
contabile la 30 iunie 2010
Operatorii economici vor întocmi și vor depune la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice raportări contabile
care cuprind următoarele formulare:
a) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii (cod 10);
b) Contul de profit și pierdere (cod 20);
c) Date informative (cod 30).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010
Operatorii economici vor completa datele de identificare
(denumirea entității, adresa, telefonul și numărul de
înmatriculare la registrul comerțului), precum și datele referitoare
la încadrarea corectă în forma de proprietate și codul unic de
înregistrare, citeț, fără a folosi prescurtări sau inițiale. În căsuțe
se vor trece codurile care delimitează încadrarea operatorului
economic.
Necompletarea corectă pe prima pagină a formularului
ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii” a datelor
prevăzute mai sus conduce la imposibilitatea identificării entității
și, în consecință, se consideră că lucrarea nu a fost depusă,
entitatea fiind sancționată potrivit prevederilor art. 42 din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată.
Operatorii economici completează codul privind activitatea,
cod format din 4 cifre (clase de activități), din Clasificarea
activităților din economia națională — CAEN, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 656/1997, cu modificările ulterioare.
Formularul ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii”
prezintă, în formă sintetică, elementele de natura activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii, grupate după natură și lichiditate,
respectiv după natură și exigibilitate.
Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii se
întocmește pe baza balanței de verificare a conturilor sintetice la
data de 30 iunie 2010, puse de acord cu soldurile din balanța
conturilor analitice, încheiată după înregistrarea tuturor
documentelor în care au fost consemnate operațiunile financiarcontabile aferente perioadei de raportare.
Formularul ăContul de profit și pierdere” cuprinde cifra de
afaceri netă, veniturile realizate și cheltuielile efectuate, precum
și rezultatele financiare obținute (profit sau pierdere), preluate
din conturile de venituri și cheltuieli cuprinse în balanța de
verificare la 30 iunie 2010.
Datele care se raportează în formularul ăContul de profit și
pierdere” sunt cumulate de la începutul anului până la sfârșitul
perioadei de raportare. Rândul 65 se completează numai de
către microîntreprinderi, încadrate ca atare potrivit Codului fiscal,
cu suma reprezentând impozitul pe venitul acestora.
Operatorii economici înscriu în formularul ăContul de profit și
pierdere”, la rândul 18 ăSalarii și indemnizații”, toate cheltuielile
reprezentând drepturi salariale. La același rând se va cuprinde
și contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților în baza
prevederilor Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de
masă, cu modificările și completările ulterioare.
Aceste informații sunt prezentate, de asemenea, la rândul 30
din formularul ăDate informative” (cod 30).
În formularul ăDate informative”, la rândurile 01 și 02
coloana 1, persoanele juridice care au în subordine subunități
vor înscrie cifra 1, indiferent de numărul acestora.
La rândurile privind plățile restante se înscriu sumele de la
sfârșitul perioadei de raportare, care au depășit termenele de
plată prevăzute în contracte sau acte normative.
Raportările contabile la 30 iunie 2010 sunt semnate de
persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit
raportările contabile se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii,
membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.

21

Prin altă persoană împuternicită să îndeplinească această
funcție se înțelege orice persoană angajată, potrivit legii, care
îndeplinește condițiile prevăzute de Legea nr. 82/1991,
republicată.
Persoanele juridice prevăzute la art. 1 alin. (1) din Legea
nr. 82/1991, republicată, care au în subordine sucursale sau alte
subunități fără personalitate juridică, vor verifica și vor centraliza
balanțele de verificare ale acestora, întocmind raportările
contabile la 30 iunie 2010.
Formatul electronic al raportărilor contabile la 30 iunie 2010,
conținând formularistica necesară și programul de verificare cu
documentația de utilizare aferentă, se obține prin folosirea
programului de asistență elaborat de Ministerul Finanțelor
Publice.
Programul de asistență este pus la dispoziția operatorilor
economici gratuit de unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice sau poate fi descărcat de pe serverul de web
al Ministerului Finanțelor Publice, de la adresa www.mfinante.ro
Operatorii economici vor depune la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, pe suport magnetic, raportările
contabile la 30 iunie 2010, împreună cu raportările contabile
listate cu ajutorul programului de asistență elaborat de Ministerul
Finanțelor Publice, semnate și ștampilate, potrivit legii. Aceste
raportări se depun împreună cu o copie de pe codul unic de
înregistrare, precum și o copie a balanței de verificare a
conturilor sintetice.
Formularele care compun raportările contabile la 30 iunie
2010 se vor completa în lei.
Operatorii economici care nu au desfășurat activitate de la
data înființării până la 30 iunie 2010 nu întocmesc raportări
contabile la 30 iunie 2010, urmând să depună în acest sens o
declarație pe propria răspundere a persoanei care are obligația
gestionării entității, la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, care să cuprindă toate datele de identificare
a entității:
— denumirea completă (conform certificatului de
înmatriculare);
— adresa și numărul de telefon;
— numărul de înregistrare la registrul comerțului;
— codul unic de înregistrare;
— capitalul social.
O declarație similară vor depune și persoanele juridice care
se află în curs de lichidare, potrivit legii.
3. Termenul pentru depunerea raportărilor contabile la
30 iunie 2010
Raportările contabile la 30 iunie 2010, precum și declarațiile
operatorilor economici care nu au desfășurat activitate sau se
află în curs de lichidare, potrivit legii, se vor depune până cel
mai târziu la data de 13 august 2010.
Nedepunerea raportărilor contabile listate, semnate și
ștampilate sau a declarațiilor menționate mai sus, după caz,
pentru data de 30 iunie 2010 se sancționează conform
prevederilor art. 42 din Legea nr. 82/1991, republicată.
4. Completarea raportărilor contabile la 30 iunie 2010 de
către operatorii economici se efectuează folosindu-se
planul de conturi general prevăzut la cap. IV din
Reglementările contabile conforme cu Directiva a patra a
Comunităților Economice Europene, parte componentă a
Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 3.055/2009.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010
B. Nomenclator — forme de proprietate
Codul

Denumirea

10

PROPRIETATE DE STAT

11

Regii autonome

12

Societăți comerciale cu capital integral de stat

13

Alte unități economice de stat netransformate în societăți comerciale sau regii autonome

14

Companii și societăți naționale

20

PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat și privat)
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — sub 50%)

21

Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin

22

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin

23

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton

24

Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin

PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — 50% și peste 50%)

25

Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin

26

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin

27

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton

28

Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin

30

PROPRIETATE INDIVIDUALĂ — PRIVATĂ
(cu capital: privat autohton, privat autohton și străin, privat străin, societăți agricole)

31

Societăți comerciale în nume colectiv

32

Societăți comerciale în comandită simplă

33

Societăți comerciale în comandită pe acțiuni

34

Societăți comerciale pe acțiuni

35

Societăți comerciale cu răspundere limitată

36

Societăți agricole

37

Societăți comerciale cu capital de stat, privatizate în cursul anului 2010

40

PROPRIETATE COOPERATISTĂ

41

Cooperative de consum

42

Cooperative meșteșugărești

43

Cooperative și asociații agricole netransformate

44

Cooperative de credit

50

PROPRIETATE OBȘTEASCĂ
(societăți comerciale aparținând organizațiilor și instituțiilor politice și obștești)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010
CAPITOLUL II
Conținutul de informații al formularelor de raportare contabilă la data de 30 iunie 2010*)

S I T U A Ț I A A C T I V E L O R , D AT O R I I L O R Ș I C A P I TA L U R I L O R P R O P R I I

la data de 30 iunie 2010

*) Formularele sunt reproduse în facsimil.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010
CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE

la data de 30 iunie 2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

D AT E I N F O R M AT I V E

la data de 30 iunie 2010

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/1.VII.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României valabil în luna iulie 2010
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna iulie 2010, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României este de 6,25% pe an.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 1 iulie 2010.
Nr. 22.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447/1.VII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|444331]
ISSN 1453—4495

