PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 448

Joi, 1 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

73.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
învățământului nr. 84/1995 ........................................

74.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea unor acte
normative din domeniul educației și cercetării............

612.

2–3

4–5

— Hotărâre privind stabilirea cerințelor esențiale de
securitate ale articolelor pirotehnice și a condițiilor
pentru introducerea lor pe piață ................................

6–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii învățământului nr. 84/1995
Având în vedere că experiența organizării și desfășurării examenului de bacalaureat, în structura prevăzută de Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, pune în evidență faptul că numărul extrem de mare
de opțiuni pe care le pot exprima elevii la unele probe generează dificultăți în organizarea examenului, iar numărul mare de probe
necesită resurse umane, materiale și conduce la costuri apreciabile, reprezentând un important factor de stres pentru candidați,
ținând cont de faptul că probele orale, cuprinse în structura examenului de bacalaureat anterioară anului școlar 2009—2010,
conduc pentru majoritatea covârșitoare a candidaților la obținerea unor note mari, fără ca acest lucru să aibă relevanță ulterioară
în continuarea studiilor sau pe piața muncii, și că susținerea unor evaluări care să ateste nivelul de competență lingvistică sau
digitală este mult mai relevantă pentru absolvent, contribuind la creșterea șanselor de angajare ale acestuia,
având în vedere necesitatea de a oferi absolvenților învățământului liceal posibilitatea de a li se evalua și certifica
competențele lingvistice de comunicare în limba maternă și într-o limbă de circulație internațională, precum și competențele digitale,
competențele generale și specifice formate pe durata învățământului liceal, necesare pentru integrarea acestora în societatea
cunoașterii, pentru a asigura tuturor și fiecăruia împlinirea și dezvoltarea personală, incluziunea socială și cetățenia activă și
ocuparea unui loc de muncă,
ținând cont de necesitatea standardizării evaluărilor naționale pentru a asigura obiectivitatea și credibilitatea evaluărilor
și pentru a asigura relevanța acestora în raport cu progresul școlar al elevilor, precum și pentru a raporta rezultatele învățării la
standardele europene,
având în vedere că, pentru anul 2010, a fost modificată, prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2009 privind
reglementarea unor măsuri pentru organizarea examenului național de bacalaureat în anul școlar 2009—2010, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 384/2009, structura examenului de bacalaureat prevăzută de Legea nr. 84/1995, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, după același model propus în prezenta ordonanță de urgență și că, în anul 2010, examenul
de bacalaureat a fost susținut după noua structură,
ținând cont de faptul că Legea nr. 384/2009 a aprobat prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2009 doar
pentru anul școlar 2009—2010, iar în cazul neadoptării prezentului act legislativ, elevii vor trebui să susțină examenul de
bacalaureat conform structurii care a fost valabilă până în anul 2009, cu toate efectele negative care au fost constatate,
având în vedere că este firesc ca elevii să cunoască din timp structura examenului de bacalaureat, ceea ce le permite să
se pregătească pentru susținerea cu succes a acestuia,
ținând cont că revenirea la vechea formă a examenului de bacalaureat nu are o justificare metodologică sau curriculară
și va crea confuzii în primul rând în rândul elevilor și al părinților, dar și în rândul cadrelor didactice, care și-au orientat predarea
către noua modalitate de evaluare,
ținând cont de nevoia de a asigura un sistem de evaluare predictibil și pentru a evita schimbările nejustificate de structură
a examenului național de bacalaureat,
pentru soluționarea situațiilor excepționale în care cadrele didactice din învățământul superior se află în imposibilitatea de
a-și îndeplini funcția de președinte al unei comisii de bacalaureat, pentru care au fost numite prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului,
având în vedere faptul că, potrivit prevederilor legale, metodologia de organizare și desfășurare a examenului de
bacalaureat 2011 trebuie dată publicității până la data de 31 august 2010,
întrucât toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi
amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea învățământului nr. 84/1995, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din 10 decembrie
1999, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 26, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
ă(4) Examenul național de bacalaureat constă în susținerea
următoarelor probe:
A. probă de evaluare a competențelor lingvistice de
comunicare orală în limba română;
B. probă de evaluare a competențelor lingvistice de
comunicare orală în limba maternă, pentru elevii care au urmat
studiile liceale într-o limbă a minorităților naționale;

C. probă de evaluare a competențelor lingvistice într-o limbă
de circulație internațională studiată pe parcursul învățământului
liceal. Rezultatul evaluării se exprimă prin nivelul de competență
corespunzător Cadrului european comun de referință pentru
limbi. Elevii care promovează, pe parcursul învățământului
preuniversitar, examene cu recunoaștere internațională pentru
certificarea competențelor lingvistice în limbi străine au dreptul
la recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute la aceste
examene, la cerere și conform unei metodologii aprobate prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului;
D. probă de evaluare a competențelor digitale. Rezultatul
evaluării se exprimă prin nivelul de competență, în raport cu
standardele europene recunoscute în domeniu. Elevii care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010
promovează, pe parcursul învățământului preuniversitar,
examene cu recunoaștere europeană pentru certificarea
competențelor digitale au dreptul la recunoașterea și
echivalarea rezultatelor obținute la aceste examene, la cerere și
conform unei metodologii aprobate prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului;
E. probe scrise de evaluare a competențelor formate pe
durata învățământului liceal, după cum urmează:
a) probă scrisă la limba și literatura română — probă comună
pentru elevii de la toate filierele, profilurile și specializările;
b) probă scrisă la limba și literatura maternă — probă
comună pentru elevii de la toate filierele, profilurile și
specializările, care au urmat studiile liceale într-o limbă a
minorităților naționale;
c) o probă scrisă, diferențiată în funcție de filieră, profil și
specializare, după cum urmează:
(i) matematică — pentru profilul real din filiera teoretică,
pentru filiera tehnologică sau, după caz, pentru filiera
vocațională;
(ii) istorie — pentru profilul umanist din filiera teoretică
sau, după caz, pentru filiera vocațională;
d) o probă scrisă la care elevul poate opta, în conformitate cu
filiera, profilul și specializarea urmate, pentru una dintre
disciplinele cuprinse în următoarele două grupe de discipline:
(i) fizică, chimie, biologie sau informatică;
(ii) geografie, filosofie, logică și argumentare, economie,
psihologie și, după caz, sociologie.”
2. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Examenul național de bacalaureat se
consideră promovat de către absolvenții învățământului
secundar superior liceal care îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) au susținut probele prevăzute la art. 26 alin. (4) lit. A—D;
b) au susținut toate probele scrise prevăzute la art. 26
alin. (4) lit. E și au obținut cel puțin nota 5 la fiecare dintre
acestea;
c) media aritmetică, calculată cu două zecimale exacte, a
notelor obținute la probele scrise precizate la art. 26 alin. (4)
lit. E este cel puțin 6.
(2) Media obținută la examenul național de bacalaureat este
media aritmetică calculată cu două zecimale exacte a notelor
obținute la probele scrise prevăzute la art. 26 alin. (4) lit. E.
(3) În urma promovării examenului național de bacalaureat,
absolventului i se eliberează diploma de bacalaureat.
(4) Absolvenților clasei a XII-a/a XIII-a care au susținut
evaluările prevăzute la art. 26 alin. (4) lit. A—D li se eliberează
certificate care atestă nivelul de competență lingvistică,

respectiv nivelul de competență digitală. Eliberarea acestor
certificate nu este condiționată de promovarea probelor scrise
prevăzute la art. 26 alin. (4) lit. E.
(5) În cazul nepromovării examenului național de bacalaureat
pot fi recunoscute în sesiunile următoare, la cerere, rezultatele
la evaluările susținute conform art. 26 alin. (4) lit. A—D, respectiv
rezultatele la probele scrise prevăzute la art. 26 alin. (4) lit. E
care au fost promovate cu cel puțin nota 5.
(6) În decursul unui an școlar se organizează două sesiuni
ale examenului național de bacalaureat.
(7) Candidații pot susține examenul național de bacalaureat
și examenul de certificare a competențelor profesionale, fără
taxă, de cel mult două ori. Prezentările ulterioare la aceste
examene sunt condiționate de achitarea unor taxe stabilite de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(8) Probele prevăzute la art. 26 alin. (4) lit. A—D se
organizează și se desfășoară la nivelul unității de învățământ
din care provin candidații, în fața unei comisii prezidate de
directorul unității de învățământ și numite prin decizie a
inspectorului școlar general, în condițiile stabilite prin
metodologia prevăzută la art. 26 alin. (7).
(9) Probele scrise din examenul național de bacalaureat,
prevăzute la art. 26 alin. (4) lit. E, se susțin după încheierea
anului școlar, în fața unei comisii numite de inspectoratul școlar,
în condiții stabilite prin metodologia prevăzută la art. 26 alin. (7).
(10) Comisia prevăzută la alin. (9) este condusă de un
președinte, numit prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului dintre cadrele didactice universitare de
predare, având titlul științific de doctor. În situații bine justificate,
poate fi numit în funcția de președinte și un cadru didactic din
învățământul liceal, având gradul didactic I și performanțe
profesionale deosebite, titular în altă unitate de învățământ
decât cea din care provin elevii care susțin probele scrise ale
examenului național de bacalaureat.
(11) Comisia prevăzută la alin. (9) este alcătuită din profesori
de la alte unități de învățământ decât cele din care provin elevii
care susțin probele scrise ale examenului național de
bacalaureat.
(12) Numărul comisiilor prevăzute la alin. (9) și numărul
unităților de învățământ în care se desfășoară probele scrise din
examenul național de bacalaureat se stabilesc de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, la propunerea
inspectoratelor școlare.
(13) Rezultatele examenului național de bacalaureat sunt
publice.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 30 iunie 2010.
Nr. 73.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea unor acte normative din domeniul educației și cercetării
Având în vedere că situația socioeconomică actuală din România necesită reducerea cheltuielilor bugetare, văzând și
prioritățile Guvernului de reformă a administrației publice, astfel încât să se pună accent pe eficientizarea activității administrative,
se impune reorganizarea instituțiilor din subordinea autorităților centrale, pentru sporirea eficienței acestora și reducerea costurilor
de personal și materiale necesare desfășurării activității acestora.
În vederea respectării angajamentelor internaționale asumate de România,
întrucât domeniul de acțiune specific Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice
Universitare, Centrului Național de Management Programe și Agenției Manageriale de Cercetare Științifică, Inovare și Transfer
Tehnologic — Politehnica (AMCSIT — Politehnica) este similar,
având în vedere atribuțiile Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului în domeniul formării profesionale, pentru
eficientizarea actului administrativ și evitarea paralelismului instituțional este necesară comasarea secretariatului tehnic al Consiliului Național
de Formare Profesională a Adulților cu Agenția Națională pentru Calificările din Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul Privat.
În temeiul art. 115 alin (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 62/1999 privind înființarea conduce, care este supusă aprobării Ministerului Educației,
Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării, Tineretului și Sportului;
i) evaluează și selectează proiectele în cadrul competițiilor
Cercetării Științifice Universitare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 405 din 26 august 1999, aprobată cu organizate;
j) contractează și finanțează proiectele selectate, după
modificări prin Legea nr. 150/2000, cu modificările și completările
aprobarea lor în prealabil de către Ministerul Educației,
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins: Cercetării, Tineretului și Sportului;
k) monitorizează și evaluează modul de derulare a
ăArt. 1. — (1) Se înființează Unitatea Executivă pentru
Finanțarea Învățământului Superior, a Cercetării, Dezvoltării și proiectelor contractate;
l) asigură consultanță și asistență tehnică pentru elaborarea și
Inovării, ca urmare a comasării prin fuziune a Unității Executive
pentru Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice conducerea de proiecte la programele interne și internaționale de
Universitare, Centrului Național de Management Programe și a cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și stimulare a inovării;
m) gestionează resursele financiare contractate prin
Agenției Manageriale de Cercetare Științifică, Inovare și Transfer
programele de profil național și internațional pe care le conduce;
Tehnologic — Politehnica (AMCSIT — Politehnica).”
n) pregătește și perfecționează resursele umane în domenii
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Atribuțiile Unității Executive pentru Finanțarea de conducere și execuție a proiectelor, prin organizarea de
Învățământului Superior, a Cercetării, Dezvoltării și Inovării sunt: sesiuni de pregătire și de formare continuă;
o) diseminează la nivel național și internațional informațiile
a) asistă Consiliul Național pentru Finanțarea Învățământului
cu privire la programele pe care le conduce;
Superior, Consiliul Național al Cercetării Științifice din
p) asigură consultanță în găsirea de parteneri și formarea de
Învățământul Superior și alte consilii din subordinea Ministerului
parteneriate pentru proiecte la programele internaționale de
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului în aplicarea
politicilor elaborate de Ministerul Educației, Cercetării, cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și de stimulare a
inovării;
Tineretului și Sportului, pe baza propunerilor consiliilor;
q) organizează manifestări tehnico-științifice, editareb) asigură condițiile materiale și financiare necesare
multiplicare, publicitate, precum și alte servicii în corelare cu
organizării competițiilor pentru granturi, realizează întregul
obiectul său de activitate;
proces operativ pentru selectarea și auditarea proiectelor și
r) promovează transferul tehnologic și inovarea în vederea
programelor propuse spre finanțare de către consilii și sprijină sporirii competitivității economiei românești;
managementul financiar al acestora;
s) propune și coordonează programe multidisciplinare și
c) întocmește documentația pentru alocarea resurselor proiecte de dezvoltare în acord cu prioritățile naționale și
financiare de la bugetul de stat și din alte venituri pentru internaționale;
finanțarea învățământului superior și a cercetării științifice,
ș) atrage, pe baze competitive, resurse financiare din surse
dezvoltării și inovării, în conformitate cu deciziile consiliilor din naționale și internaționale și răspunde cererilor de piață prin
subordinea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și contracte negociate direct cu beneficiarii;
Sportului, pe baza legislației în vigoare;
t) gestionează resursele financiare atrase prin programe de
d) asigură buna desfășurare a activității curente a consiliilor din profil naționale și internaționale;
subordinea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
ț) participă la dezvoltarea resurselor umane prin creșterea
în relațiile cu instituțiile de cercetare, dezvoltare, inovare, de competenței profesionale, fiind implicată în procesul de pregătire
învățământ superior, cu alte organizații și instituții publice sau private; și formare continuă a studenților, a doctoranzilor și a altor
e) administrează și gestionează resursele destinate specialiști;
activităților Consiliului Național pentru Finanțarea Învățământului
u) diseminează rezultatele și cunoștințele de specialitate la
Superior și ale Consiliului Național al Cercetării Științifice din nivel național și internațional;
Învățământul Superior și ale altor consilii desemnate din minister,
v) colaborează cu alte instituții publice sau private, interne
în conformitate cu deciziile celor două consilii, în condițiile legii; sau internaționale, inclusiv cu organizații profesionale, în
f) conduce în sistem descentralizat, implementează, vederea îndeplinirii obiectului său de activitate;
monitorizează și evaluează programe și proiecte de dezvoltare
x) administrează drepturile de proprietate intelectuală, în
instituțională și de sistem, precum și programe și proiecte de conformitate cu legislația în vigoare.”
cercetare științifică, cu finanțare națională sau internațională, cu
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
avizul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
ăArt. 4. — Organizarea, funcționarea, statul de funcții și
g) organizează competiții pentru realizarea obiectivelor condițiile de încadrare ale Unității Executive pentru Finanțarea
programelor pe care le conduce, pe baza unui calendar aprobat Învățământului Superior, a Cercetării, Dezvoltării și Inovării se
de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat
h) elaborează și/sau definitivează documentația necesară prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
pentru desfășurarea competițiilor pe programele pe care le sportului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010
4. La articolul 5, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Numărul de posturi aprobat pentru Unitatea
Executivă pentru Finanțarea Învățământului Superior, a
Cercetării, Dezvoltării și Inovării este 120, finanțate din venituri
proprii și subvenții de la bugetul de stat.”
5. La articolul 5, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Pentru efectuarea lucrărilor de evaluare, monitorizare și
audit, Unitatea Executivă pentru Finanțarea Învățământului
Superior, a Cercetării, Dezvoltării și Inovării are dreptul să
utilizeze colaboratori externi, specialiști în domeniu, în calitate
de experți, remunerați în condițiile legii, la propunerea consiliilor
din subordinea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.”
6. La articolul 6, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale Unității
Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior, a
Cercetării, Dezvoltării și Inovării se asigură din venituri proprii și
subvenții de la bugetul de stat.”
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 643 din 30 august 2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 44, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) Colegiul consultativ are în componență
specialiști propuși de comunitățile științifice, de ministere, de
operatori economici. Structura și componența colegiului
consultativ este aprobată prin ordin al conducătorului autorității
de stat pentru cercetare-dezvoltare.”
2. La articolul 47, alineatele (2) și (3) se abrogă.
3. La articolul 47, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
ă(4) Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare poate
atribui direct Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului
Superior, a Cercetării, Dezvoltării și Inovării conducerea de
programe prevăzute în Planul național.”
Art. III. — Legea nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Consiliului Național de Formare Profesională a
Adulților, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 68 din 27 ianuarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Pentru exercitarea atribuțiilor ce îi revin,
Consiliul Național pentru Formarea Profesională a Adulților, care
se reorganizează sub denumirea de Consiliul Național al
Calificărilor și Formării Profesionale a Adulților (CNCFPA), este
ajutat de Unitatea Executivă a CNCFPA, structură care se
organizează prin comasarea secretariatului tehnic și Agenției
Naționale pentru Calificările din Învățământul Superior și
Parteneriat cu Mediul Privat, care se desființează.
(2) Numărul de posturi aprobat pentru Unitatea Executivă a
CNCFPA este 70, iar salarizarea se face în conformitate cu
dispozițiile legale pentru instituțiile publice centrale.”
2. Articolul 13 se abrogă.
3. La articolul 14, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Finanțarea cheltuielilor CNCFPA se asigură
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, pentru următoarele cheltuieli:
a) cheltuieli de personal;

b) cheltuieli de întreținere și funcționare și cheltuieli de
capital;
c) indemnizațiile președintelui și ale membrilor CNCFPA;
d) cheltuieli de transport, diurnă și cazare, în țară și în
străinătate, pentru membrii CNCFPA și pentru personalul unității
executive a acestuia.”
4. La articolul 14, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Finanțarea cheltuielilor pentru plata indemnizațiilor
membrilor comisiilor de autorizare județene și a municipiului
București, precum și ale specialiștilor pe domenii ocupaționale,
folosiți de aceste comisii, cheltuielile pentru funcționarea
comisiilor de autorizare, cheltuielile cu salarizarea personalului
unității executive, cheltuielile materiale pentru servicii și
cheltuielile de capital se efectuează din bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.”
Art. IV. — Organizarea, funcționarea și mecanismele
procedurale specifice Unității Executive a CNCFPA se aprobă
prin hotărâre a Guvernului, în termen de 30 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. V. — (1) Unitatea Executivă pentru Finanțarea
Învățământului Superior, a Cercetării, Dezvoltării și Inovării se
substituie în toate drepturile și obligațiile ce decurg din acte
administrative, contracte, convenții, înțelegeri, protocoale,
memorandumuri, acorduri, litigii și din orice alte acte care produc
efecte juridice ale instituțiilor publice care se desființează.
(2) Structurile de personal, patrimoniul aferent, precum și
celelalte drepturi și obligații ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență se preiau pe bază de protocol
de predare-preluare, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobat și
pe noile funcții aferente, de la instituțiile din subordinea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, se
realizează în termen de maximum 45 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, cu respectarea
regimului juridic aplicabil fiecărei categorii de funcții.
Art. VI. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 983/1999 privind
înființarea Agenției Manageriale de Cercetare Științifică, Inovare și
Transfer Tehnologic — Politehnica (AMCSIT — Politehnica),
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583 din
30 noiembrie 1999, cu modificările ulterioare, și Hotărârea
Guvernului nr. 1.264/2004 privind organizarea și funcționarea
Centrului Național de Management Programe, publicată în
Monitorul Oficial al României Partea I, nr. 776 din 25 august 2004.
Art. VII. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările ce decurg din prevederile prezentei
ordonanțe de urgență în structura bugetului de stat și în volumul
și structura bugetului Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului și bugetului Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, la propunerea ordonatorilor principali de credite.
(2) Se autorizează Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului și Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale să
detalieze modificările prevăzute la alin. (1) în bugetele lor și în
anexele la acestea și să le comunice Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Până la introducerea modificărilor prevăzute la alin. (1),
finanțarea cheltuielilor instituțiilor publice reorganizate se
asigură din bugetele ordonatorilor principali de credite din care
au fost finanțate înainte de intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 30 iunie 2010.
Nr. 74.

5

Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cerințelor esențiale de securitate ale articolelor pirotehnice
și a condițiilor pentru introducerea lor pe piață
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformității produselor, republicată, cu completările ulterioare, și al art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea securității și sănătății în muncă
nr. 319/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește:
1. reguli care urmăresc să realizeze libera circulație a
articolelor pirotehnice și să asigure, în același timp, un înalt nivel
de protecție a sănătății umane și siguranței publice, precum și
protecția și siguranța consumatorilor, ținând seama de aspectele
aplicabile legate de protecția mediului;
2. cerințele esențiale de securitate pe care trebuie să le
îndeplinească articolele pirotehnice în vederea introducerii lor
pe piață.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se aplică articolelor pirotehnice,
definite conform prevederilor art. 4 lit. a) și c)—e).
Art. 3. — Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică:
a) articolelor pirotehnice destinate utilizării în scop
necomercial de către forțele armate, poliție sau personalul
serviciilor profesioniste pentru situații de urgență;
b) echipamentelor cărora li se aplică prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 494/2006 privind echipamentul maritim, cu
modificările și completările ulterioare;
c) articolelor pirotehnice destinate utilizării în industria
aerospațială;
d) capselor acționate prin percuție, produse special pentru
jucării, cărora li se aplică prevederile Hotărârii Guvernului nr.
396/2003 privind asigurarea securității utilizatorilor de jucării, cu
modificările și completările ulterioare;
e) explozivilor cărora li se aplică prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 207/2005 privind stabilirea cerințelor esențiale de
securitate ale explozivilor de uz civil și a condițiilor pentru
introducerea lor pe piață;
f) muniției, și anume proiectilelor și încărcăturii de propulsie,
precum și muniției oarbe utilizate pentru armele ușoare, armele
de artilerie și alte arme de foc.
Art. 4. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) articol pirotehnic — orice articol care conține substanțe
explozive ori un amestec exploziv de substanțe destinate
producerii de căldură, lumină, sunet, gaz sau fum ori o
combinație a acestor efecte prin intermediul reacțiilor chimice
exoterme autoîntreținute;
b) introducere pe piață — punerea la dispoziție pentru prima
dată pe piața românească a unui anumit produs în vederea
distribuției și/sau a utilizării sale, indiferent că are loc în schimbul
unei plăți sau cu titlu gratuit; nu se consideră a fi introduse pe
piață articolele pirotehnice de divertisment, care sunt produse
de un producător pentru uz propriu și care sunt utilizate pe
proprietatea sa cu aprobarea autorităților competente, potrivit
legii;
c) articole pirotehnice de divertisment — articolele
pirotehnice destinate divertismentului;

d) articole pirotehnice de scenă — articolele pirotehnice
destinate utilizării pe scenă în interior sau în exterior, inclusiv
pentru producții cinematografice ori de televiziune sau în scopuri
asemănătoare;
e) articole pirotehnice destinate vehiculelor — componente
ale dispozitivelor de securitate din vehicule, care conțin
substanțe pirotehnice folosite pentru activarea acestora sau a
altor mecanisme;
f) producător — persoana fizică sau juridică care proiectează
și/sau produce un articol pirotehnic ori care determină
proiectarea și producerea unui astfel de articol în vederea
introducerii sale pe piață sub propriul său nume ori propria sa
marcă de comerț;
g) importator — persoana fizică sau juridică stabilită în
România ori în alt stat membru al Uniunii Europene sau al
Spațiului Economic European și care, în cadrul activității sale
comerciale, pune la dispoziție pe piața românească, pentru
prima dată, un articol pirotehnic provenit dintr-o țară terță;
h) distribuitor — persoana fizică sau juridică din lanțul de
distribuție, care pune la dispoziție pe piață, în cadrul activității
sale comerciale, un articol pirotehnic;
i) standard armonizat — standardul european adoptat de un
organism european de standardizare, împuternicit de Comisia
Europeană în conformitate cu procedurile prevăzute în Directiva
98/34/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 22 iunie
1998 de stabilire a unei proceduri pentru furnizarea de informații
în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 204 din 21 iunie 1998,
transpusă în legislația națională prin Hotărârea Guvernului nr.
1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea
schimbului de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice, precum și a regulilor referitoare la
serviciile societății informaționale între România și statele
membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană,
cu modificările ulterioare, și a cărui aplicare este voluntară;
j) pirotehnician — persoana care are cunoștințe de
specialitate, autorizată să manipuleze și/sau să utilizeze articole
pirotehnice de divertisment din categoria 4, articole pirotehnice
de scenă din categoria T2 și/sau alte articole pirotehnice din
categoria P2, definite potrivit prevederilor art. 5—7. Această
persoană este considerată a fi autorizată, de asemenea, să
manipuleze și/sau să utilizeze articole pirotehnice de
divertisment din categoriile 2 și 3, precum și articole pirotehnice
de scenă din categoria T1.
CAPITOLUL II
Clasificarea articolelor pirotehnice
Art. 5. — Articolele pirotehnice se clasifică de către
producători în funcție de tipul de utilizare a acestora sau de
scopul și nivelul lor de risc, inclusiv nivelul lor de zgomot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010
Art. 6. — Organismele notificate trebuie să confirme
clasificarea prevăzută la art. 5, ca parte a procedurilor de
evaluare a conformității stabilite la art. 24.
Art. 7. — Articolele pirotehnice se clasifică după cum
urmează în:
1. Articole pirotehnice de divertisment, care, la rândul lor, se
clasifică în următoarele categorii:
a) categoria 1 — articole pirotehnice de divertisment, care
prezintă un risc foarte scăzut și un nivel de zgomot neglijabil și
care sunt destinate utilizării în spații restrânse, inclusiv articolele
pirotehnice de divertisment destinate utilizării în interiorul
clădirilor cu destinația de locuință;
b) categoria 2 — articole pirotehnice de divertisment, care
prezintă un risc scăzut și un nivel de zgomot scăzut, sunt
destinate utilizării în exterior, în spații restrânse, și care pot fi
utilizate exclusiv de către pirotehnicieni;
c) categoria 3 — articole pirotehnice de divertisment, care
prezintă un risc mediu, destinate utilizării în exterior în spații
deschise, vaste, al căror nivel de zgomot nu este dăunător
sănătății umane și care pot fi utilizate exclusiv de către
pirotehnicieni;
d) categoria 4 — articole pirotehnice de divertisment de mare
risc, cunoscute sub numele de ăarticole pirotehnice de
divertisment de uz profesional”, destinate utilizării exclusive de
către pirotehnicieni și al căror nivel de zgomot nu este dăunător
sănătății umane.
2. Articole pirotehnice de scenă, care, la rândul lor, se
clasifică în următoarele categorii:
a) categoria T1 — articole pirotehnice pentru utilizarea pe
scenă, care prezintă un risc scăzut și care pot fi utilizate exclusiv
de către pirotehnicieni;
b) categoria T2 — articole pirotehnice pentru utilizarea pe
scenă, care sunt destinate utilizării exclusive de către
pirotehnicieni.
3. Alte articole pirotehnice, care, la rândul lor, se clasifică în
următoarele categorii:
a) categoria P1 — articole pirotehnice, altele decât articolele
pirotehnice de divertisment și articolele pirotehnice de scenă,
care prezintă un risc scăzut;
b) categoria P2 — articole pirotehnice, altele decât articolele
pirotehnice de divertisment și articolele pirotehnice de scenă,
care sunt destinate manipulării ori utilizării exclusive de către
pirotehnicieni.
Art. 8. — (1) Procedurile de identificare și de autorizare a
pirotehnicienilor sunt cele prevăzute în Normele tehnice privind
deținerea, prepararea, experimentarea, distrugerea, transportul,
depozitarea, mânuirea și folosirea materiilor explozive utilizate
în orice alte operațiuni specifice în activitățile deținătorilor,
precum și autorizarea artificierilor și a pirotehniștilor, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 536/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale informează
Comisia Europeană cu privire la procedurile prevăzute la alin. (1).
CAPITOLUL III
Obligațiile producătorilor, ale importatorilor și ale
distribuitorilor
Art. 9. – Producătorii trebuie să asigure că articolele
pirotehnice introduse pe piață respectă cerințele esențiale de
securitate prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 10. — În cazul în care producătorul nu este stabilit în
Uniunea Europeană sau Spațiul Economic European,
importatorul articolelor pirotehnice trebuie să asigure că
producătorul și-a îndeplinit obligațiile care îi revin conform
prezentei hotărâri sau își asumă el însuși aceste obligații.
Art. 11. — Importatorul este răspunzător în fața autorităților
române în legătură cu obligațiile prevăzute la art. 10.

7

Art. 12. — (1) Distribuitorii trebuie să acționeze cu diligența
cuvenită, în conformitate cu legislația aplicabilă a Uniunii
Europene.
(2) Distribuitorii trebuie să verifice, în special, faptul că
articolul pirotehnic:
a) poartă marcajul sau marcajele de conformitate impuse;
b) este însoțit de documentele cerute.
Art. 13. — Producătorii de articole pirotehnice au următoarele
obligații:
a) să prezinte articolul pirotehnic unui organism notificat, care
efectuează procedura de evaluare a conformității potrivit
prevederilor art. 24; și
b) să aplice marcajul CE și să eticheteze articolul pirotehnic
cu respectarea prevederilor art. 31—34 și 35—40 sau ale
art. 41—43, după caz.
CAPITOLUL IV
Condiții de introducere pe piață
și libera circulație
Art. 14. — (1) Articolele pirotehnice sunt introduse pe piață
numai în condițiile în care:
a) îndeplinesc cerințele prezentei hotărâri;
b) poartă marcajul CE, prevăzut la art. 32;
c) respectă obligațiile referitoare la evaluarea conformității.
(2) În cazul în care un articol pirotehnic poartă marcajul CE
în mod nejustificat, Inspecția Muncii dispune măsurile
corespunzătoare, potrivit legii, împotriva persoanelor care au
aplicat marcajul și informează, în scris, Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale asupra deciziilor sale.
(3) În cazul în care Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale consideră întemeiată măsura luată la alin. (2), anunță
Comisia Europeană și celelalte state membre cu privire la
aceasta, potrivit Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004, cu
modificările ulterioare.
Art. 15. — (1) Introducerea pe piață a articolelor pirotehnice
care îndeplinesc cerințele prezentei hotărâri nu poate fi interzisă,
restricționată sau împiedicată.
(2) Din motive de ordine, securitate, siguranță publică și
pentru protecția mediului se interzice deținerea, utilizarea
i
vânzarea către publicul larg a articolelor pirotehnice de
divertisment din categoriile 2, 3 și 4, a articolelor pirotehnice de
scenă și a altor articole pirotehnice din categoria P2.
Art. 16. — (1) Cu ocazia târgurilor, a expozițiilor și a
demonstrațiilor în vederea comercializării articolelor pirotehnice,
nu poate fi împiedicată expunerea și utilizarea articolelor
pirotehnice neconforme cu dispozițiile prezentei hotărâri, cu
condiția ca un anunț vizibil să indice clar numele și data târgului,
a expoziției sau a demonstrației în cauză, precum și
neconformitatea și faptul că acestea nu sunt disponibile spre
vânzare până la punerea lor în conformitate de către producător,
dacă acesta este stabilit în Uniunea Europeană sau Spațiul
Economic European, ori de către importator.
(2) În timpul evenimentelor prevăzute la alin. (1), expozantul
ia măsuri de securitate și siguranță pentru asigurarea protecției
persoanelor, în conformitate cu cerințele impuse de către
autoritățile competente.
Art. 17. — Nu poate fi împiedicată libera circulație și utilizarea
articolelor pirotehnice produse în scop de cercetare, dezvoltare
și testare și care nu sunt conforme cu dispozițiile prezentei
hotărâri, cu condiția ca un semn vizibil să indice clar
neconformitatea și faptul că acestea nu sunt disponibile în alte
scopuri decât cercetarea, dezvoltarea și testarea.
CAPITOLUL V
Limite de vârstă
Art. 18. — (1) Articolele pirotehnice de divertisment din
categoria 1 nu pot fi vândute sau puse în vreun alt fel la
dispoziția consumatorilor care au vârsta sub 16 ani.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010

(2) Articolele pirotehnice din categoriile 2, 3, 4, T1, T2, P1 și
P2 pot fi puse la dispoziția persoanelor care au vârsta peste
15 ani doar dacă acestea urmează un curs de formare, în
învățământul de specialitate, profesional sau altul asemenea, și
doar în scop didactic, sub directa supraveghere a unui/unor
pirotehnician/pirotehnicieni și numai în cadrul unor spații special
amenajate, puse la dispoziție de către unitatea de învățământ
organizatoare.
Art. 19. — Producătorii, importatorii și distribuitorii nu pot
vinde articolele pirotehnice prevăzute la art. 15 alin. (2) și nici nu
le pot pune în vreun fel la dispoziția vreunei persoane, cu
excepția pirotehnicienilor.
CAPITOLUL VI
Standarde armonizate
Art. 20. — Standardele armonizate, ale căror referințe sunt
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, se adoptă ca
standarde române, în condițiile legii.
Art. 21. — Se consideră ca fiind conforme cu cerințele
esențiale de securitate, prevăzute în anexa nr. 1, articolele
pirotehnice aflate sub incidența prezentei hotărâri care respectă
standardele naționale aplicabile, române și/sau ale altor state
membre ale Uniunii Europene, care adoptă standarde
armonizate ale căror referințe sunt publicate în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene.
Art. 22. — (1) Lista standardelor române care adoptă
standarde armonizate în domeniul articolelor pirotehnice se
aprobă prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale.
(2) Ordinul prevăzut la alin. (1) se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și se actualizează ori de cate ori este
necesar.
Art. 23. — (1) În situația în care organismul notificat,
autoritatea
de
supraveghere
a
pieței
sau
producătorul/importatorul/distribuitorul român constată că
standardele prevăzute la art. 20 nu satisfac în totalitate cerințele
esențiale de securitate prevăzute în anexa nr. 1, acesta/aceasta
informează Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
precizând motivele.
(2) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale informează
în legătură cu situația prevăzută la alin. (1) Asociația de
Standardizare din România — ASRO.
(3) Asociația de Standardizare din România — ASRO, în
temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004, cu
modificările ulterioare, face cunoscut Comitetului Permanent
organizat în baza Directivei 98/34/CE cazul și motivele care au
generat situația prevăzută la alin. (1).
(4) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale are
obligația de a duce la îndeplinire decizia adoptată de Comisia
Europeană în legătură cu situația prevăzută la alin. (1) în ceea
ce privește standardele armonizate și publicarea prevăzută la
art. 22.
CAPITOLUL VII
Procedurile pentru evaluarea conformității
Art. 24. — În vederea evaluării conformității articolelor
pirotehnice, producătorul trebuie să urmeze una dintre
următoarele proceduri:
1. procedura ăexaminare CE de tip” (modulul B), prevăzută la
pct. 1 din anexa nr. 2, la care se adaugă, la alegerea
producătorului, una dintre următoarele proceduri:
a) procedura ăconformitatea cu tipul” (modulul C), prevăzută
la pct. 2 din anexa nr. 2;
b) procedura ăasigurarea calității producției” (modulul D),
prevăzută la pct. 3 din anexa nr. 2;

c) procedura ăasigurarea calității produsului” (modulul E),
prevăzută la pct. 4 din anexa nr. 2;
2. procedura ăverificarea unității de produs” (modulul G),
prevăzută la pct. 5 din anexa nr. 2; sau
3. procedura ăasigurarea totală a calității produsului”
(modulul H), prevăzută la pct. 6 din anexa nr. 2, în măsura în
care privește articole pirotehnice de divertisment din categoria 4.
CAPITOLUL VIII
Organisme notificate
Art. 25. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
notifică statelor membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului
Economic European, precum și Comisiei Europene organismele
desemnate pentru realizarea procedurilor de evaluare a
conformității prevăzute la art. 24, împreună cu sarcinile specifice
pe care aceste organisme au fost desemnate să le
îndeplinească și numerele de identificare aferente, alocate
acestora de către Comisia Europeană.
Art. 26. — Lista organismelor notificate de statele membre,
numerele lor de identificare, precum și sarcinile pentru care
acestea au fost notificate se regăsesc pe pagina de internet a
Comisiei Europene și se actualizează permanent.
Art. 27 — (1) În vederea realizării notificării prevăzute la
art. 25, Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
desemnează organisme de evaluare a conformității a căror
competență a fost evaluată raportat la criteriile minime
prevăzute în anexa nr. 3 și atestată, în prealabil, prin acreditare,
de către organismul național de acreditare.
(2) Se prezumă că satisfac criteriile minime aplicabile
prevăzute la alin. (1) acele organisme care îndeplinesc criteriile
de evaluare stabilite în standardele armonizate relevante pentru
organismele notificate.
Art. 28. — În situația în care se constată că un organism
notificat nu mai îndeplinește criteriile minime prevăzute la art.
27, Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale retrage
notificarea organismului respectiv și informează Comisia
Europeană și celelalte state membre ale Uniunii Europene cu
privire la această decizie.
Art. 29. — În cazul în care se retrage notificarea unui anumit
organism, atestările conformității și documentele aferente emise
de respectivul organism rămân valabile, cu excepția cazului în
care se constată că există un risc iminent și direct pentru
sănătatea persoanelor și siguranța publică.
Art. 30. — Informațiile privind retragerea notificării unui
organism se regăsesc pe pagina de internet a Comisiei
Europene.
CAPITOLUL IX
Marcajul de conformitate CE
Art. 31. — (1) După efectuarea cu succes a evaluării
conformității prevăzute la art. 24, producătorii au obligația de a
aplica marcajul CE în mod vizibil, lizibil, astfel încât să nu poată
fi șters, direct pe articolele pirotehnice.
(2) În situația în care nu este posibil să se aplice marcajul
CE direct pe articolele pirotehnice în condițiile stabilite la
alin. (1), acest marcaj se aplică pe ambalajul articolelor
pirotehnice sau pe o plăcuță de identificare atașată acestora.
(3) Plăcuța de identificare trebuie să fie concepută și
realizată astfel încât să fie imposibilă reutilizarea ei.
Art. 32. — Marcajul CE este format din inițialele ăCE” cu
grafica modelului prevăzut în anexa II la Regulamentul (CE)
nr. 765/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din
9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de acreditare și de
supraveghere a pieței în ceea ce privește comercializarea
produselor și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 339/93,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 218 din
13 august 2008, și prezentat în anexa nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010
Art. 33. — (1) Este interzisă aplicarea pe articolele
pirotehnice a oricărui marcaj sau inscripții care poate induce în
eroare persoanele terțe în ceea ce privește semnificația și forma
marcajului CE.
(2) Orice alt marcaj poate fi aplicat pe articolele pirotehnice,
cu condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea marcajului CE să nu fie
reduse.
Art. 34. — În cazul în care articolelor pirotehnice le sunt
aplicabile și alte reglementări ale Uniunii Europene care se
referă la alte aspecte și care prevăd aplicarea marcajului CE,
acest marcaj semnifică conformitatea și cu prevederile celorlalte
reglementări aplicabile.
CAPITOLUL X
Etichetarea articolelor pirotehnice, altele decât cele
destinate vehiculelor
Art. 35. — Producătorii au obligația să asigure etichetarea
corespunzătoare a articolelor pirotehnice, altele decât cele
destinate vehiculelor, în mod vizibil, lizibil și de neșters, în limba
sau limbile oficiale ale statului membru în care articolele sunt
vândute consumatorului.
Art. 36. — Eticheta articolelor pirotehnice trebuie să cuprindă
cel puțin următoarele informații:
a) numele și adresa producătorului, iar în cazul în care
producătorul nu este stabilit în Uniunea Europeană sau în
Spațiul Economic European, numele producătorului și numele și
adresa importatorului;
b) denumirea și tipul articolului;
c) limita minimă de vârstă a persoanelor care le pot utiliza, cu
respectarea prevederilor art. 18;
d) clasificarea în funcție de categorie;
e) instrucțiunile de folosire;
f) anul producerii, pentru articolele pirotehnice de
divertisment prevăzute în categoriile 3 și 4;
g) distanța minimă de securitate, după caz;
h) cantitatea echivalentă netă (CEN) de material exploziv
activ.
Art. 37. — Eticheta articolelor pirotehnice de divertisment,
suplimentar informațiilor prevăzute la art. 36, trebuie să mai
conțină cel puțin următoarele atenționări și informații, în funcție
de categoria în care acestea sunt clasificate:
a) categoria 1: atunci când este cazul, ăA se utiliza numai în
exterior”, și distanța minimă de securitate;
b) categoria 2: ăA se utiliza numai în exterior”, ăA se utiliza
numai de pirotehnicieni” și, atunci când este cazul, distanța sau
distanțele minime de securitate;
c) categoria 3: ăA se utiliza numai în exterior”, ăA se utiliza
numai de pirotehnicieni” și distanța sau distanțele minime de
securitate;
d) categoria 4: ăA se utiliza numai de pirotehnicieni” și
distanța sau distanțele minime de securitate.
Art. 38. — Eticheta articolelor pirotehnice de scenă,
suplimentar informațiilor prevăzute la art. 36, trebuie să mai
conțină cel puțin următoarele atenționări și informații, în funcție
de categoria în care acestea sunt clasificate:
a) categoria T1: ăA se utiliza numai de pirotehnicieni” și,
atunci când este cazul, ăA se utiliza numai în exterior” și distanța
minimă de securitate;
b) categoria T2: ăA se utiliza numai de pirotehnicieni” și
distanța sau distanțele minime de securitate.
Art. 39. — În cazul în care suprafața articolul pirotehnic nu
este suficient de mare pentru a permite etichetarea sa potrivit
cerințelor prevăzute la art. 36—38, atenționările și informațiile
aferente trebuie afișate pe cel mai mic ambalaj al acestuia.

9

Art. 40. — Prevederile art. 35—39 nu se aplică articolelor
pirotehnice ce sunt prezentate, în condițiile prevăzute la art. 16,
la târguri, expoziții și demonstrații organizate în vederea
comercializării articolelor pirotehnice sau care sunt produse, cu
respectarea prevederilor art. 17, în scopul cercetării, dezvoltării
și încercării.
CAPITOLUL XI
Etichetarea articolelor pirotehnice destinate vehiculelor
Art. 41. — (1) Eticheta articolelor pirotehnice destinate
vehiculelor trebuie să cuprindă cel puțin următoarele informații:
a) numele producătorului sau, în cazul în care acesta nu este
stabilit în Uniunea Europeana sau Spațiul Economic European,
numele importatorului;
b) denumirea și tipul articolului;
c) instrucțiunile de utilizare în condiții de securitate.
(2) În cazul în care suprafața articolului respectiv nu este
suficient de mare pentru etichetarea acestuia potrivit cerințelor
de la alin. (1), informațiile aferente trebuie afișate pe ambalaj.
Art. 42. — Utilizatorilor profesioniști trebuie să li se pună la
dispoziție o fișă tehnică de securitate, redactată în limba pe care
aceștia o solicită și elaborată în conformitate cu prevederile
ghidului din anexa II la Regulamentul (CE) nr. 1.907/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului din 18 decembrie 2006
privind înregistrarea, evaluarea, autorizarea și restricționarea
substanțelor chimice (REACH) de înființare a Agenției Europene
pentru Produse Chimice, de modificare a Directivei 1999/45/CE
și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 793/93 al Consiliului
și al Regulamentului (CE) nr. 1.488/94 al Comisiei, precum și a
Directivei 76/769/CEE a Consiliului și a directivelor 91/155/CE,
93/67/CEE, 93/105/CE și 2000/21/CE ale Comisiei, cu
modificările ulterioare.
Art. 43. — Fișa tehnică de securitate poate fi furnizată pe
hârtie sau în format electronic, cu condiția ca destinatarul să
dispună de mijloacele necesare pentru accesarea acesteia.
CAPITOLUL XII
Supravegherea pieței
Art. 44. — (1) Organul de control care asigură
supravegherea pieței articolelor pirotehnice este Inspecția
Muncii, organ al administrației publice centrale în subordinea
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) Inspecția Muncii trebuie să dispună toate măsurile
corespunzătoare pentru a se asigura că articolele pirotehnice
sunt introduse pe piață numai dacă nu pun în pericol sănătatea
și securitatea persoanelor, atunci când sunt depozitate în mod
corespunzător și utilizate în scopul pentru care au fost produse.
(3) Activitatea prevăzută la alin. (1) se desfășoară cu
respectarea Regulamentului (CE) nr. 765/2008 din 9 iulie 2008
al Parlamentului European și al Consiliului.
Art. 45. — Inspecția Muncii efectuează inspecții periodice
care privesc articolele pirotehnice atât la intrarea acestora pe
teritoriul Uniunii Europene și Spațiului Economic European prin
România, cât și în locurile de depozitare și de producere ale lor.
Art. 46. — Personalul cu atribuții în domeniu din cadrul
Poliției Române, în colaborare cu personalul împuternicit din
cadrul Inspecției Muncii, trebuie să dispună toate măsurile
corespunzătoare pentru a asigura respectarea cerințelor de
siguranță și ordine publică și de protecție, stabilite prin prezenta
hotărâre, atunci când articole pirotehnice sunt transferate pe
teritoriul României.
Art. 47. — Inspecția Muncii organizează și efectuează
supravegherea corespunzătoare a articolelor pirotehnice
introduse pe piață, ținând seama de prezumția de conformitate
a articolelor care poartă marcajul CE, și raportează anual
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale în legătură cu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010

rezultatele supravegherii și alte aspecte relevante ale acestei
activități.
Art. 48. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
informează anual Comisia Europeană cu privire la activitățile de
supraveghere a pieței desfășurate de către Inspecția Muncii.
Art. 49. — (1) În cazul în care Inspecția Muncii stabilește
faptul că un anumit articol pirotehnic, purtând marcajul CE,
însoțit de declarația CE de conformitate și utilizat în scopul
pentru care a fost produs, poate să pună în pericol sănătatea și
siguranța persoanelor, dispune toate măsurile provizorii
corespunzătoare de retragere a lui de pe piață, de interzicere a
introducerii sale pe piață sau de restricționare a liberei circulații
a acestuia, după caz.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), Inspecția Muncii
informează în scris Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale despre măsurile luate, indicând motivele care au stat la
baza deciziilor sale.
(3) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale informează
Comisia Europeană și celelalte state membre ale Uniunii
Europene și Spațiului Economic European în legătură cu
măsurile luate de către Inspecția Muncii potrivit prevederilor alin. (1).
Art. 50. — Informațiile privind denumirea articolelor care au
fost retrase de pe piață, care au fost interzise sau care urmează
să fie introduse pe piață în condiții restrictive se regăsesc pe
pagina de internet a Comisiei Europene.
Art. 51. — (1) În cazul în care Inspecția Muncii sau
Inspectoratul General al Poliției Române are suficiente motive
să considere că un articol pirotehnic prezintă un risc grav pentru
sănătatea și/sau siguranța persoanelor, acestea informează
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale care, la rândul
său, informează Comisia Europeană și autoritățile competente
din celelalte state membre ale Uniunii Europene și Spațiului
Economic European cu privire la situația constatată.
(2) Inspecția Muncii evaluează articolele pirotehnice
prevăzute la alin. (1) și informează Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale care, la rândul său, informează Comisia
Europeană și celelalte state membre cu privire la motivele și
rezultatele acestei evaluări.
CAPITOLUL XIII
Clauza de salvgardare
Art. 52. — (1) În situația în care Comisia Europeană
consideră că măsurile naționale luate potrivit art. 49 sunt
justificate, Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
comunică acest lucru Inspecției Muncii, iar măsurile respective
rămân definitive.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale se asigură că se iau măsurile adecvate în
legătură cu produsul în cauză și informează Comisia cu privire
la acest fapt.
(3) În cazul în care Comisia Europeană consideră că
măsurile naționale luate potrivit art. 49 nu sunt justificate,
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale comunică acest
lucru Inspecției Muncii care trebuie să retragă măsurile
respective.
Art. 53. — În situația în care măsurile provizorii luate în
temeiul art. 49 se bazează pe o deficiență a standardelor
armonizate, Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
procedează în conformitate cu art. 23 alin. (2).
Art. 54. — (1) Atunci când un articol pirotehnic este
neconform, dar poartă un marcaj CE, Inspecția Muncii
acționează în mod corespunzător împotriva celor care au aplicat
marcajul și informează Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale.
(2) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale informează
Comisia cu privire la articolul pirotehnic neconform identificat și
măsurile luate potrivit alin. (1).

CAPITOLUL XIV
Măsuri de interdicții/restricții
Art. 55. — (1) Orice măsură de interzicere, restricționare a
introducerii pe piață sau retragere de pe piață a unui articol
pirotehnic, luată în temeiul prezentei hotărâri, trebuie să
precizeze exact motivele pe care se întemeiază.
(2) Măsurile prevăzute la alin. (1) se notifică de către
instituțiile care le-au luat, de îndată, părții în cauză, care este
informată în același timp și cu privire la căile de atac pe care le
are la dispoziție, precum și termenele în care poate acționa pe
aceste căi.
Art. 56. — În cazul unei măsuri prevăzute la art. 55, partea
în cauză trebuie să dispună de posibilitatea de a-și prezenta în
prealabil punctul de vedere, cu excepția cazului în care o astfel
de consultare nu este posibilă din cauza urgenței măsurii care
trebuie luată, justificată în special de cerințele privind sănătatea
ori siguranța publică.
CAPITOLUL XV
Răspunderea contravențională
Art. 57. — (1) Constituie contravenție următoarele fapte și se
sancționează astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 5, 9, și 10;
b) nerespectarea prevederilor art. 12 alin. (2);
c) nerespectarea prevederilor art. 13 lit. a);
d) nerespectarea prevederilor art. 13 lit. b), art. 31 și 33;
e) nerespectarea prevederilor art. 35—39 și 41.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează după
cum urmează:
a) cele de la lit. a), cu amendă de la 30.000 lei la 50.000 lei,
retragerea de pe piață și interzicerea introducerii pe piață a
articolelor pirotehnice neconforme;
b) cea de la lit. b), cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei
și interzicerea de a introduce pe piață articole pirotehnice;
c) cea de la lit. c), cu amendă de la 12.000 lei la 15.000 lei și
interzicerea de a introduce pe piață articole pirotehnice;
d) cele de la lit. d), cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei,
retragerea de pe piață și/sau interzicerea introducerii pe piață a
articolelor pirotehnice fără marcajul de conformitate sau cu
marcaj incorect;
e) cele de la lit. e), cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei și
interzicerea de a introduce pe piață articole pirotehnice
neetichetate.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către personalul împuternicit din
cadrul Inspecției Muncii.
Art. 58. — Contravențiilor prevăzute la art. 57 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 59. — Personalul cu atribuții în domeniu din cadrul
Poliției Române, în colaborare cu personalul împuternicit din
cadrul Inspecției Muncii, poate dispune verificarea și reținerea
oricărui transport sau cantități de articole pirotehnice, potrivit
legii, despre care există probe că nu respectă dispozițiile
prezentei hotărâri.
CAPITOLUL XVI
Dispoziții finale
Art. 60. — (1) Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare
după cum urmează:
a) la 1 iulie 2010, pentru articolele pirotehnice de divertisment
din categoriile 1, 2 și 3;
b) la 1 iulie 2013, pentru articolele pirotehnice de divertisment
din categoria 4, a articolelor pirotehnice de scenă și a altor
articole pirotehnice.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010
(2) Autorizațiile naționale eliberate înainte de data
corespunzătoare prevăzută la alin. (1) rămân valabile până la
data expirării lor sau până la cel mult 10 ani de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, termenul mai scurt având prioritate.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), autorizațiile
privind articolele pirotehnice destinate vehiculelor, eliberate
înainte de data corespunzătoare indicată la alin. (1), rămân
valabile până la expirare.

Art. 61. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
*
Prezenta hotărâre transpune Directiva 2007/23/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 mai 2007 privind
introducerea pe piață a articolelor pirotehnice, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 154 din 14 iunie 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 612.
ANEXA Nr. 1

C E R I N Ț E E S E N Ț I A L E D E S E C U R I TAT E

1. Fiecare articol pirotehnic trebuie să realizeze
caracteristicile de funcționare specificate organismului notificat
de către producător cu scopul de a asigura cel mai înalt grad de
securitate și de fiabilitate posibil.
2. Fiecare articol pirotehnic trebuie să fie proiectat și fabricat
astfel încât să poată fi neutralizat în siguranță printr-un procedeu
adecvat, cu efecte negative minime asupra mediului.
3. Fiecare articol pirotehnic trebuie să funcționeze corect
atunci când este folosit în scopul în care a fost fabricat.
Fiecare articol pirotehnic trebuie încercat în condiții reale.
Dacă acest lucru nu se poate face într-un laborator, încercările
trebuie efectuate în condițiile în care articolul pirotehnic va fi
utilizat.
În cazurile în care sunt aplicabile, următoarele informații și
proprietăți trebuie să fie luate în considerare sau încercate
astfel:
a) proiectarea, fabricarea și proprietățile caracteristice,
inclusiv compoziția chimică amănunțită (masa și proporțiile
substanțelor utilizate), precum și dimensiunile;
b) stabilitatea fizică și chimică a articolului pirotehnic în toate
condițiile de mediu normale și previzibile la care poate să fie
expus;
c) sensibilitatea la operațiuni normale și previzibile de
manipulare și transport;
d) compatibilitatea tuturor componentelor din punct de
vedere al stabilității lor chimice;
e) rezistența articolului pirotehnic la umezeală, atunci când
acesta este destinat utilizării într-un mediu umed sau în prezența
apei și când umezeala poate să influențeze nefavorabil
securitatea ori fiabilitatea acestuia;
f) rezistența la temperaturi joase și înalte, atunci când
articolul pirotehnic este destinat depozitării sau utilizării la astfel
de temperaturi și când răcirea ori încălzirea uneia dintre
componente sau a articolului pirotehnic în întregime poate să
influențeze în mod nefavorabil securitatea ori fiabilitatea
acestuia;

g) caracteristicile de securitate destinate să evite
declanșarea sau aprinderea intempestivă ori accidentală;
h) instrucțiuni corespunzătoare și, dacă este cazul, marcaje
referitoare la securitatea manipulării, a depozitării, a utilizării
(inclusiv distanțele de securitate) și a neutralizării, scrise în limba
sau limbile oficiale ale statului membru de destinație;
i) capacitatea articolului pirotehnic, a ambalajului acestuia
sau a altor componente de a rezista la deteriorarea survenită în
condiții de depozitare normale și previzibile;
j) indicarea tuturor dispozitivelor și a accesoriilor necesare,
precum și a instrucțiunilor de folosire necesare pentru
funcționarea sigură a articolului pirotehnic.
În timpul transportului și al manipulării normale, articolele
pirotehnice ar trebui să fie însoțite de descrierea compoziției lor
pirotehnice, cu excepția cazului în care aceste informații sunt
specificate în instrucțiunile producătorului.
4. Articolele pirotehnice nu trebuie să conțină:
a) explozivi comerciali, cu excepția pulberii negre și a
compozițiilor folosite pentru efecte luminoase;
b) explozivi militari.
5. Diferitele grupuri de articole pirotehnice trebuie să
îndeplinească, de asemenea, cel puțin următoarele cerințe:
A. Articole pirotehnice de divertisment
1. Producătorul trebuie să încadreze articolele pirotehnice de
divertisment în diferite categorii, potrivit art. 5—7 din hotărâre,
caracterizate prin cantitatea echivalentă netă de exploziv,
distanțele de securitate, nivelul de zgomot sau alte caracteristici
similare. Categoria trebuie să fie indicată clar pe etichetă.
a) Pentru articolele pirotehnice de divertisment din categoria 1
trebuie să fie îndeplinite următoarele condiții:
(i) distanța de securitate trebuie să fie de cel puțin 1 m.
Cu toate acestea, dacă este necesar, distanța de
securitate poate fi mai mică;
(ii) nivelul maxim de zgomot nu trebuie să depășească
120 dB (A, imp) sau un nivel de zgomot echivalent
măsurat printr-o altă metodă adecvată, la distanța de
securitate;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010

(iii) categoria 1 nu trebuie să cuprindă petarde, baterii de
petarde, petarde luminoase și baterii de petarde
luminoase;
(iv) pocnitorile din categoria 1 nu pot să conțină mai mult
de 2,5 mg de fulminat de argint.
b) Pentru articolele pirotehnice de divertisment din categoria 2
trebuie să fie îndeplinite următoarele condiții:
(i) distanța de securitate trebuie să fie de cel puțin 8 m.
Cu toate acestea, dacă este necesar, distanța de
securitate poate fi mai mică;
(ii) nivelul maxim de zgomot nu trebuie să depășească
120 dB (A, imp) sau un nivel de zgomot echivalent
măsurat printr-o altă metodă adecvată, la distanța de
securitate.
c) Pentru articolele pirotehnice de divertisment din categoria 3
trebuie să fie îndeplinite următoarele condiții:
(i) distanța de securitate trebuie să fie de cel puțin 15 m.
Cu toate acestea, dacă este necesar, distanța de
securitate poate fi mai mică;
(ii) nivelul maxim de zgomot nu trebuie să depășească
120 dB (A, imp) sau un nivel de zgomot echivalent
măsurat printr-o altă metodă adecvată, la distanța de
securitate.
2. Articolele pirotehnice de divertisment pot conține numai
materiale care reduc riscurile pentru sănătate, bunuri și mediu
datorate proiectării de fragmente.
3. Metoda de aprindere trebuie să fie vizibilă clar sau trebuie
să fie indicată prin etichetare ori instrucțiuni.
4. Articolele pirotehnice de divertisment nu trebuie să aibă o
traiectorie necontrolată și imprevizibilă.
5. Articolele pirotehnice de divertisment din categoriile 1, 2 și
3 trebuie să fie protejate împotriva aprinderii accidentale
printr-un capac de protecție, prin ambalare sau prin construcția
articolului pirotehnic. Articolele pirotehnice de divertisment din
categoria 4 trebuie să fie protejate împotriva aprinderii
accidentale prin metode indicate de producător.

B. Alte articole pirotehnice
1. Articolele pirotehnice trebuie să fie proiectate astfel încât
să reducă la minimum riscurile pentru sănătate, bunuri și mediu,
în condiții de utilizare normală.
2. Metoda de aprindere trebuie să fie vizibilă clar sau trebuie
să fie indicată prin etichetare ori instrucțiuni.
3. Articolul pirotehnic trebuie să fie proiectat astfel încât să
reducă riscurile pentru sănătate, bunuri și mediu, datorate
proiectării de fragmente în caz de aprindere accidentală.
4. Acolo unde este cazul, articolul pirotehnic trebuie să
funcționeze corect până la data de expirare indicată de
producător.
C. Dispozitive de aprindere
1. Dispozitivele de aprindere trebuie să fie capabile de o
declanșare fiabilă și să aibă o capacitate de declanșare
suficientă în toate condițiile de utilizare normală și previzibilă.
2. Dispozitivele de aprindere trebuie să fie protejate împotriva
descărcărilor electrostatice în condiții de depozitare și utilizare
normale și previzibile.
3. Aprinzătoarele electrice trebuie să fie protejate împotriva
câmpurilor electromagnetice în condiții normale și previzibile de
depozitare și utilizare.
4. Învelișul fitilurilor trebuie să aibă o rezistență mecanică
suficientă și să protejeze în mod adecvat încărcătura explozivă
atunci când aceasta este expusă la solicitări mecanice normale
și previzibile.
5. Parametrii care determină timpii de ardere a fitilurilor
trebuie să fie furnizați și împreună cu articolul.
6. Caracteristicile electrice ale aprinzătoarelor electrice (de
exemplu, curent minim de funcționare, rezistență etc.) trebuie
să fie furnizate împreună cu articolul.
7. Reoforii aprinzătoarelor electrice trebuie să aibă o izolație
și o rezistență mecanică suficiente, inclusiv în ceea ce privește
soliditatea legăturii cu aprinzătorul, ținând seama de utilizarea
acestora.

ANEXA Nr. 2

Proceduri de evaluare a conformității
1. MODULUL B: Examinarea CE de tip
1. Acest modul descrie acea parte din procedură prin care
un organism notificat constată și atestă că un exemplar
reprezentativ din producția avută în vedere respectă dispozițiile
prezentei hotărâri.
2. Cererea pentru examinarea CE de tip trebuie înaintată de
producător către un organism notificat, ales de el însuși.
Cererea trebuie să includă:
a) numele și adresa producătorului;
b) o declarație scrisă în care se specifică faptul că aceeași
cerere nu a mai fost depusă și la un alt organism notificat;
c) documentația tehnică descrisă la pct. 3.
Solicitantul trebuie să pună la dispoziția organismului notificat
un eșantion reprezentativ din producția avută în vedere, denumit
în continuare tip. Organismul notificat poate solicita eșantioane
suplimentare dacă acestea îi sunt necesare pentru a realiza
programul de încercări.
3. Documentația tehnică trebuie să permită evaluarea
conformității articolului cu cerințele prezentei hotărâri. Ea trebuie
să acopere proiectarea, fabricarea și funcționarea articolului în
măsura necesară pentru realizarea acestei evaluări și să
cuprindă, în măsura în care evaluarea o impune, următoarele:
a) o descriere generală a tipului;

b) conceptul de proiectare, desene de execuție și scheme
ale componentelor, ale subansamblurilor, ale circuitelor etc.;
c) descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea
desenelor și schemelor și a modului de funcționare a articolului;
d) lista standardelor armonizate prevăzute la art. 20—23 din
hotărâre, aplicate integral sau parțial, precum și o descriere a
soluțiilor adoptate pentru îndeplinirea cerințelor esențiale de
securitate ale prezentei hotărâri, atunci când nu au fost aplicate
standardele armonizate prevăzute la art. 20—23 din hotărâre;
e) rezultate ale calculelor de proiectare făcute, ale
examinărilor efectuate etc.;
f) rapoartele de încercări.
4. Organismul notificat trebuie:
a) să examineze documentația tehnică, să verifice dacă tipul
a fost fabricat în conformitate cu această documentație și să
identifice elementele concepute conform prevederilor aplicabile
ale standardelor armonizate prevăzute la art. 20—23 din
hotărâre, precum și pe cele concepute fără aplicarea
prevederilor aplicabile ale acestor standarde armonizate;
b) să efectueze sau să fi efectuat examinările adecvate și
încercările necesare pentru a verifica dacă soluțiile adoptate de
producător îndeplinesc cerințele esențiale de securitate ale
prezentei hotărâri, atunci când nu au fost aplicate standardele
armonizate prevăzute la art. 20—23 din hotărâre;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010
c) să efectueze sau să fi efectuat examinările
corespunzătoare și încercările necesare pentru a verifica dacă,
în cazul în care producătorul a decis să utilizeze standardele
armonizate aplicabile prevăzute la art. 20—23 din hotărâre,
acestea au fost aplicate;
d) să stabilească de comun acord cu solicitantul locul unde
se vor efectua examinările și încercările necesare.
5. Atunci când tipul este conform cu dispozițiile aplicabile din
prezenta hotărâre, organismul notificat trebuie să emită
solicitantului un certificat de examinare CE de tip. Certificatul
trebuie să cuprindă numele și adresa producătorului, rezultatele
examinării și datele necesare pentru identificarea tipului aprobat.
La certificat trebuie anexată o listă cu elementele relevante
din documentația tehnică, iar o copie a acesteia trebuie să fie
păstrată la organismul notificat.
Atunci când refuză să emită producătorului un certificat de
tip, organismul notificat trebuie să își motiveze în amănunt
refuzul.
Trebuie să fie prevăzută o procedură de apel.
6. Solicitantul trebuie să informeze organismul notificat care
deține documentația tehnică referitoare la certificatul de
examinare CE de tip cu privire la toate modificările articolului
aprobat care trebuie să primească o nouă aprobare atunci când
aceste modificări pot afecta conformitatea cu cerințele esențiale
sau cu condițiile de utilizare prevăzute pentru articolul respectiv.
Această nouă aprobare trebuie să fie eliberată sub forma unei
completări la certificatul inițial de examinare CE de tip.
7. Fiecare organism notificat trebuie să comunice celorlalte
organisme notificate informațiile utile referitoare la certificatele
de examinare CE de tip și la completările emise sau retrase.
8. Celelalte organisme notificate pot primi copii ale
certificatelor de examinare CE de tip și/sau ale completărilor
aduse acestora. Anexele la certificate trebuie să fie ținute la
dispoziția celorlalte organisme notificate.
9. Producătorul trebuie să păstreze pentru o perioadă de cel
puțin 10 ani de la ultima dată de fabricație a articolului respectiv
documentația tehnică împreună cu copii ale certificatelor de
examinare CE de tip și ale completărilor acestora.
Atunci când producătorul nu este stabilit în Comunitate,
obligația de a ține la dispoziție documentația tehnică îi revine
persoanei care introduce produsul pe piață.
2. MODULUL C: Conformitatea cu tipul
1. Acest modul descrie acea parte din procedură prin care
producătorul asigură și declară că articolele pirotehnice
respective sunt în conformitate cu tipul descris în certificatul de
examinare CE de tip și îndeplinesc cerințele din prezenta
hotărâre care le sunt aplicabile. Producătorul trebuie să aplice
marcajul CE pe fiecare articol pirotehnic și să redacteze o
declarație de conformitate scrisă.
2. Producătorul trebuie să ia toate măsurile necesare pentru
a se asigura că procesul de producție asigură conformitatea
produsului fabricat cu tipul descris în certificatul de examinare
CE de tip și cu cerințele esențiale de securitate din prezenta
hotărâre.
3. Producătorul trebuie să păstreze o copie a declarației de
conformitate pentru o perioadă de cel puțin 10 ani de la ultima
dată de fabricație a articolului respectiv.
Atunci când producătorul nu este stabilit în Comunitate,
obligația de a păstra la dispoziție documentația tehnică îi revine
persoanei care introduce produsul pe piață.
4. Un organism notificat ales de producător trebuie să
efectueze sau să dispună efectuarea de examinări ale articolului
la intervale de timp aleatorii. Un eșantion adecvat de articole
finite, prelevat la fața locului de către organismul notificat,
trebuie să fie examinat și supus la încercări adecvate,
specificate în standardele armonizate aplicabile, prevăzute la
art. 20—23 din hotărâre, sau la alte încercări echivalente
efectuate pentru verificarea conformității articolului cu cerințele
prezentei hotărâri. În cazul în care unul sau mai multe

13

eșantioane de articole examinate nu sunt conforme, organismul
notificat trebuie să ia măsuri corespunzătoare.
Sub responsabilitatea organismului notificat, producătorul
trebuie să aplice numărul de identificare al organismului
respectiv, în cursul procesului de fabricație.
3. MODULUL D: Asigurarea calității producției
1. Acest modul descrie procedura prin care un producător
care îndeplinește obligațiile prevăzute la pct. 2 garantează și
declară că articolele pirotehnice în cauză sunt conforme cu tipul
descris în certificatul de examinare CE de tip și îndeplinesc
cerințele prezentei hotărâri. Producătorul trebuie să aplice
marcajul CE pe fiecare articol și să redacteze o declarație de
conformitate scrisă. Marcajul CE trebuie să fie însoțit de numărul
de identificare al organismului notificat responsabil cu
supravegherea menționată la pct. 4.
2. Producătorul trebuie să utilizeze un sistem al calității
aprobat pentru producție, să efectueze o inspecție și încercări
ale produselor finite potrivit prevederilor pct. 3. Acesta trebuie
supus supravegherii prevăzute la pct. 4.
3. Sistemul de calitate
3.1. Producătorul trebuie să depună la un organism notificat
ales de el o cerere de evaluare a sistemului său de calitate în
legătură cu articolele pirotehnice în cauză.
Cererea trebuie să cuprindă:
a) toate informațiile pertinente pentru categoria de articole
pirotehnice în cauză;
b) documentația referitoare la sistemul calității;
c) documentația tehnică referitoare la tipul aprobat și o copie
a certificatului de examinare CE de tip.
3.2. Sistemul calității trebuie să asigure conformitatea
articolelor pirotehnice cu tipul descris în certificatul de examinare
CE de tip și cu cerințele aplicabile din prezenta hotărâre.
Toate elementele, cerințele și dispozițiile adoptate de
producător trebuie să fie consemnate în mod sistematic și
ordonat în documente sub formă de politici, proceduri și
instrucțiuni scrise. Documentația sistemului calității trebuie să
permită o interpretare consecventă a programelor, planurilor și
manualelor calității, precum și a înregistrărilor calității.
Documentația sistemului calității trebuie să cuprindă, în
special, o descriere adecvată pentru:
a) obiectivele calității și structura organizațională, precum și
responsabilitățile și competențele conducerii referitoare la
calitatea articolelor pirotehnice;
b) procedeele de fabricație, tehnicile de control al calității și
de asigurare a calității, precum și tehnicile și acțiunile
sistematice care vor fi aplicate;
c) examinările și încercările care vor fi efectuate înaintea, în
timpul și după fabricație, precum și frecvența cu care vor fi
efectuate;
d) înregistrările calității, cum ar fi rapoarte de inspecție și date
referitoare la încercări, date referitoare la etalonare și rapoarte
privind calificarea personalului implicat;
e) mijloacele de supraveghere privind atingerea calității
cerute a articolelor pirotehnice și a funcționării eficace a
sistemului calității.
3.3. Organismul notificat trebuie să evalueze sistemul calității
pentru a determina dacă acesta satisface cerințele prevăzute la
pct. 3.2. El trebuie să presupună că sistemele calității care pun
în aplicare standardele armonizate aplicabile sunt conforme cu
aceste cerințe. Echipa de audit trebuie să conțină cel puțin un
membru cu experiență în domeniul evaluării tehnologiei
produsului respectiv. Procedura de evaluare trebuie să includă
o vizită de inspecție în spațiile producătorului.
O decizie de evaluare temeinic motivată trebuie comunicată
producătorului. Aceasta trebuie să conțină concluziile
examinării.
3.4. Producătorul trebuie să se angajeze să îndeplinească
obligațiile ce decurg din sistemul calității, așa cum a fost aprobat,
și să îl mențină la un nivel adecvat și eficace.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010

Producătorul trebuie să informeze permanent organismul
notificat care a aprobat sistemul calității în legătură cu orice
intenție de modificare a sistemului calității.
Organismul notificat trebuie să evalueze modificările propuse
și să decidă dacă sistemul calității modificat continuă să
îndeplinească cerințele prevăzute la pct. 3.2 sau dacă este
necesară o nouă evaluare.
O decizie de evaluare temeinic motivată trebuie comunicată
producătorului. Aceasta trebuie să conțină concluziile examinării.
4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului notificat
4.1. Supravegherea are scopul de a asigura că producătorul
îndeplinește integral obligațiile ce decurg din sistemul calității
aprobat.
4.2. Producătorul trebuie să permită accesul organismului
notificat, în scopul inspecției, în spațiile de fabricație, de
inspecție, de încercare și de depozitare și să îi furnizeze toate
informațiile necesare și, în special, următoarele:
a) documentația sistemului calității;
b) înregistrările calității, cum ar fi rapoarte de inspecție și date
referitoare la încercări, date referitoare la etalonare și rapoarte
privind calificarea personalului implicat.
4.3. Organismul notificat trebuie să efectueze periodic
audituri pentru a se asigura că producătorul menține și aplică
sistemul de calitate și trebuie să furnizeze producătorului un
raport de audit.
4.4. În plus, organismul notificat poate să facă vizite inopinate
producătorului. În timpul unor astfel de vizite organismul notificat
poate, dacă este necesar, să efectueze sau să dispună
efectuarea unor încercări pentru a verifica dacă sistemul calității
funcționează corect. Organismul notificat trebuie să furnizeze
producătorului un raport asupra vizitei și, în cazul în care au fost
efectuate încercări, un raport de încercări.
5. Producătorul trebuie să păstreze la dispoziția autorităților
naționale, timp de cel puțin 10 ani de la ultima dată de fabricație
a articolului, următoarele:
a) documentele prevăzute la pct. 3.1 lit. b);
b) documentele referitoare la modificările prevăzute la
pct. 3.4 paragraful al doilea;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat prevăzute la
pct. 3.4 paragraful al patrulea și la pct. 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie să furnizeze celorlalte
organisme notificate informațiile pertinente referitoare la
aprobările sistemului calității emise sau retrase.
4. MODULUL E: Asigurarea calității produsului
1. Acest modul descrie procedura prin care un producător
care îndeplinește obligațiile prevăzute la pct. 2 garantează și
declară că articolele pirotehnice sunt în conformitate cu tipul
descris în certificatul de examinare CE de tip. Producătorul
trebuie să aplice marcajul CE pe fiecare articol și să redacteze
o declarație de conformitate scrisă.
Marcajul CE trebuie să fie însoțit de numărul de identificare
al organismului notificat responsabil cu supravegherea
prevăzută la pct. 4.
2. Producătorul trebuie să utilizeze un sistem al calității
aprobat pentru inspecția și încercarea articolului pirotehnic finit,
potrivit prevederilor pct. 3. El trebuie supus supravegherii
prevăzute la pct. 4.
3. Sistemul de calitate
3.1. Producătorul trebuie să depună la un organism notificat
ales de el o cerere de evaluare a sistemului calității în legătură
cu articolele sale pirotehnice.
Cererea trebuie să cuprindă următoarele:
a) toate informațiile pertinente pentru categoria de articole
pirotehnice în cauză;
b) documentația sistemului calității;
c) documentația tehnică referitoare la tipul aprobat și o copie
a certificatului de examinare CE de tip.
3.2. În cadrul sistemului calității, fiecare articol pirotehnic
trebuie să fie examinat și trebuie să fie supus la încercări
adecvate specificate în standardul sau standardele armonizate
aplicabile, prevăzute la art. 20—23 din hotărâre, sau la încercări

echivalente efectuate pentru verificarea conformității articolului
cu cerințele aplicabile din prezenta hotărâre.
Toate elementele, cerințele și dispozițiile adoptate de
producător trebuie să fie consemnate în mod sistematic și
ordonat în documente sub formă de politici, proceduri și
instrucțiuni scrise. Documentația sistemului calității trebuie să
permită o interpretare consecventă a programelor, planurilor,
manualelor și înregistrărilor calității.
Documentația trebuie să cuprindă, în special, o descriere
adecvată pentru:
a) obiectivele calității și structura organizațională, precum și
responsabilitățile și competențele conducerii referitoare la
calitatea produselor;
b) examinările și încercările care vor fi efectuate după
fabricație;
c) mijloacele de supraveghere privind funcționarea eficace a
sistemului calității;
d) înregistrările calității, cum ar fi rapoarte de inspecție și date
referitoare la încercări, date referitoare la etalonare și rapoarte
privind calificarea personalului implicat.
3.3. Organismul notificat trebuie să evalueze sistemul calității
pentru a determina dacă acesta satisface cerințele prevăzute la
pct. 3.2. Acesta trebuie să presupună că sistemele calității care
pun în aplicare standardul armonizat aplicabil sunt conforme cu
aceste cerințe.
Echipa de audit trebuie să conțină cel puțin un membru cu
experiență în domeniul evaluării tehnologiei produsului
respectiv. Procedura de evaluare trebuie să includă o vizită de
inspecție în spațiile producătorului.
O decizie de evaluare temeinic motivată trebuie comunicată
producătorului. Aceasta trebuie să conțină concluziile examinării.
3.4. Producătorul trebuie să se angajeze să îndeplinească
obligațiile ce decurg din sistemul calității, așa cum a fost aprobat,
și să îl mențină astfel încât acesta să rămână adecvat și eficace.
Producătorul trebuie să informeze permanent organismul
notificat care a aprobat sistemul calității în legătură cu orice
intenție de modificare a sistemului calității.
Organismul notificat trebuie să evalueze modificările propuse
și să decidă dacă sistemul calității modificat continuă să
îndeplinească cerințele prevăzute la pct. 3.2 sau dacă este
necesară o nouă evaluare.
O decizie de evaluare temeinic motivată trebuie comunicată
producătorului. Aceasta trebuie să cuprindă concluziile examinării.
4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului notificat
4.1. Supravegherea are scopul de a asigura că producătorul
îndeplinește integral obligațiile care decurg din sistemul calității
aprobat.
4.2. Producătorul trebuie să permită accesul organismului
notificat, în scopul inspecției, în spațiile de fabricație, de
inspecție, de încercare și depozitare și să îi furnizeze toate
informațiile necesare și, în special:
a) documentația sistemului calității;
b) documentația tehnică;
c) înregistrările calității, cum ar fi rapoarte de inspecție și date
referitoare la încercări, date referitoare la etalonare și rapoarte
privind calificarea personalului implicat.
4.3. Organismul notificat trebuie să efectueze periodic
audituri pentru a se asigura că producătorul menține și aplică
sistemul calității și să furnizeze producătorului un raport de audit.
4.4. În plus, organismul notificat poate să facă vizite inopinate
producătorului. În timpul unor astfel de vizite organismul notificat
poate, dacă este necesar, să efectueze sau să dispună
efectuarea unor încercări pentru a verifica dacă sistemul calității
funcționează corect. Organismul notificat trebuie să furnizeze
producătorului un raport asupra vizitei și, în cazul în care au fost
efectuate încercări, un raport de încercări.
5. Producătorul trebuie să păstreze la dispoziția autorităților
naționale timp de cel puțin 10 ani de la ultima dată de fabricație
a articolului următoarele:
a) documentele prevăzute la pct. 3.1 lit. b);
b) documentele referitoare la modificările prevăzute la
pct. 3.4 paragraful al doilea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010
c) deciziile și rapoartele organismului notificat prevăzute la
pct. 3.4 paragraful al patrulea și la pct. 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie să comunice celorlalte
organisme notificate informațiile pertinente referitoare la
aprobările sistemului calității emise sau retrase.
5. MODULUL G: Verificarea unității de produs
1. Acest modul prezintă procedura prin care producătorul
garantează și declară că articolul pirotehnic care a obținut
certificatul prevăzut la pct. 2 este conform cu cerințele aplicabile
din prezenta hotărâre. Producătorul trebuie să aplice marcajul
CE pe articol și să redacteze o declarație de conformitate.
2. Organismul notificat trebuie să examineze articolul
pirotehnic și să efectueze încercările adecvate specificate în
standardul sau standardele armonizate aplicabile, prevăzute la
art. 20—23 din hotărâre, sau încercări echivalente, pentru a
verifica conformitatea articolului cu cerințele aplicabile din
prezenta hotărâre.
Organismul notificat trebuie să aplice sau să dispună
aplicarea numărului său de identificare pe articolul pirotehnic
aprobat și întocmește un certificat de conformitate referitor la
încercările efectuate.
3. Documentația tehnică are ca scop să permită evaluarea
conformității cu cerințele prezentei hotărâri, precum și să
permită înțelegerea proiectării, a fabricării și a modului de
funcționare a articolului pirotehnic.
Atunci când este necesar pentru evaluare, documentația
trebuie să cuprindă:
a) o descriere generală a tipului;
b) conceptul de proiectare și desene de execuție și scheme
ale componentelor, subansamblurilor și circuitelor;
c) descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea
conceptului de proiectare și desenelor de execuție, a schemelor
componentelor, subansamblurilor și circuitelor, precum și a
modului de funcționare a articolului pirotehnic;
d) o listă a standardelor armonizate, prevăzute la art. 20—23
din hotărâre, aplicate integral sau parțial, precum și o descriere
a soluțiilor adoptate pentru îndeplinirea cerințelor esențiale de
securitate ale prezentei hotărâri, atunci când nu au fost aplicate
standardele armonizate prevăzute la art. 20—23 din hotărâre;
e) rezultatele calculelor de proiectare făcute și ale
examinărilor efectuate;
f) rapoarte de încercări.
6. MODULUL H: Asigurarea totală a calității produsului
1. Acest modul prezintă procedura prin care producătorul
care îndeplinește obligațiile prevăzute la pct. 2 garantează și
declară că articolele în cauză îndeplinesc cerințele prezentei
hotărâri. Producătorul sau importatorul acestuia trebuie să
aplice marcajul CE pe fiecare articol și să redacteze o declarație
de conformitate scrisă.
Marcajul CE trebuie să fie însoțit de numărul de identificare
al organismului notificat responsabil cu supravegherea
prevăzută la pct. 4.
2. Producătorul trebuie să utilizeze un sistem al calității
aprobat pentru proiectarea, fabricarea, inspecția și încercarea
produsului finit, potrivit prevederilor pct. 3, și trebuie supus
supravegherii prevăzute la pct. 4.
3. Sistemul de calitate
3.1. Producătorul trebuie să depună la un organism notificat
o cerere de evaluare a sistemului său de calitate.
Cererea trebuie să cuprindă:
a) toate informațiile pertinente pentru categoria de articole
pirotehnice în cauză;
b) documentația referitoare la sistemul calității.
3.2. Sistemul calității trebuie să garanteze conformitatea
articolului cu cerințele prezentei hotărâri.
Toate elementele, cerințele și dispozițiile adoptate de
producător trebuie să fie consemnate în mod sistematic și
ordonat în documente sub formă de politici, proceduri și
instrucțiuni scrise. Documentația sistemului calității trebuie să
permită o interpretare consecventă a programelor, planurilor,
manualelor și înregistrărilor calității.

15

Documentația trebuie să cuprindă, în special, o descriere
adecvată pentru:
a) obiectivele calității și structura organizațională, precum și
responsabilitățile și competențele conducerii referitoare la
proiectarea și calitatea produselor;
b) specificațiile tehnice de construcție, inclusiv standardele
aplicate și, dacă standardele menționate la art. 20—23 din
hotărâre nu au fost aplicate integral, mijloacele pentru garantarea
îndeplinirii cerințelor esențiale aplicabile din prezenta hotărâre;
c) tehnicile de control și evaluare a rezultatelor dezvoltării
proiectului, a proceselor și a acțiunilor sistematice care vor fi
utilizate pentru a dezvolta produse aparținând categoriei de
produse în cauză;
d) procedeele de fabricație, tehnicile de control al calității și
de asigurare a calității și a proceselor, precum și acțiunile
sistematice care vor fi aplicate;
e) examinările și încercările care vor fi efectuate înaintea, în
timpul și după fabricație, precum și frecvența cu care vor fi
efectuate;
f) înregistrările calității, cum ar fi rapoarte de inspecție și date
referitoare la încercări, date referitoare la etalonare și rapoarte
privind calificarea personalului implicat;
g) mijloacele de supraveghere care permit atingerea
obiectivelor cerute pentru proiect și calitatea produsului, precum
și funcționarea eficace a sistemului calității.
3.3. Organismul notificat trebuie să evalueze sistemul calității
pentru a stabili dacă acesta îndeplinește cerințele prevăzute la
pct. 3.2. Acesta trebuie să presupună că sistemele calității care
pun în aplicare standardul armonizat aplicabil sunt conforme cu
acestea.
Echipa de audit trebuie să conțină cel puțin un membru cu
experiență în domeniul evaluării tehnologiei produsului
respectiv. Procedura de evaluare trebuie să includă o vizită de
inspecție în spațiile producătorului.
O decizie de evaluare temeinic motivată trebuie comunicată
producătorului. Aceasta trebuie să cuprindă concluziile examinării.
3.4. Producătorul trebuie să se angajeze să îndeplinească
obligațiile ce decurg din sistemul calității aprobat și să îl mențină
astfel încât acesta să rămână adecvat și eficace.
Producătorul trebuie să informeze permanent organismul
notificat care a aprobat sistemul calității în legătură cu orice
intenție de modificare a sistemului calității.
Organismul notificat trebuie să evalueze modificările propuse
și să decidă dacă sistemul calității modificat continuă să
îndeplinească cerințele prevăzute la pct. 3.2 sau dacă este
necesară o nouă evaluare.
O decizie de evaluare temeinic motivată trebuie comunicată
producătorului. Aceasta trebuie să cuprindă concluziile
examinării.
4. Supravegherea CE sub responsabilitatea organismului
notificat
4.1. Supravegherea CE are scopul de a asigura că
producătorul îndeplinește integral obligațiile care decurg din
sistemul calității aprobat.
4.2. Producătorul trebuie să permită accesul organismului
notificat, în scopul inspectării, în spațiile de fabricație, de
inspecție, de încercare și depozitare, furnizând acestuia toate
informațiile necesare și, în special:
a) documentația sistemului calității;
b) înregistrările calității prevăzute în partea sistemului calității
destinată proiectării, cum ar fi rezultate ale analizelor, calculelor
și încercărilor;
c) înregistrările calității prevăzute în partea sistemului calității
destinată fabricației, cum ar fi rapoarte de inspecție și date
referitoare la încercări, date referitoare la etalonare și rapoarte
privind calificarea personalului implicat.
4.3. Organismul notificat trebuie să efectueze periodic
audituri pentru a se asigura că producătorul menține și aplică
sistemul calității și să furnizeze producătorului un raport de audit.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/1.VII.2010

4.4. În plus, organismul notificat poate să facă vizite inopinate
producătorului. În timpul unor astfel de vizite organismul notificat
poate, dacă este necesar, să efectueze sau să dispună
efectuarea unor încercări pentru a verifica dacă sistemul calității
funcționează corect. Organismul notificat trebuie să furnizeze
producătorului un raport asupra vizitei și, în cazul în care au fost
efectuate încercări, un raport de încercări.
5. Producătorul trebuie să păstreze la dispoziția autorităților
naționale timp de cel puțin 10 ani de la ultima dată de fabricație
a articolului următoarele:

a) documentele prevăzute la pct. 3.1 lit. b);
b) documentele referitoare la modificările prevăzute la
pct. 3.4 paragraful al doilea;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat prevăzute la
pct. 3.4 paragraful al patrulea și la pct. 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie să comunice celorlalte
organisme notificate informațiile pertinente referitoare la
aprobările sistemului calității emise sau retrase.
ANEXA Nr. 3

CRITERII MINIME

care trebuie luate în considerare pentru notificarea organismelor responsabile de evaluarea conformității
1. Organismul, directorul acestuia și personalul responsabil
cu efectuarea încercărilor de verificare nu trebuie să fie
proiectantul, producătorul, furnizorul, instalatorul sau
importatorul articolelor pirotehnice pe care le examinează și nici
reprezentantul autorizat al vreuneia din aceste părți. Ei nu
trebuie să fie implicați, fie direct, fie ca reprezentant autorizat, în
proiectarea, construcția, comercializarea, întreținerea sau
importul unor astfel de articole. Aceasta nu exclude posibilitatea
unui schimb de informații tehnice între producător și organism.
2. Organismul și personalul său trebuie să efectueze
încercările de verificare cu cel mai înalt grad de integritate
profesională și competență tehnică și trebuie să fie liberi de orice
presiuni și stimulente, în special de ordin financiar, care le-ar
putea influența deciziile sau rezultatele examinărilor pe care le
efectuează, în special cele din partea unor persoane sau grupuri
de persoane interesate de rezultatele verificărilor.
3. Organismul trebuie să dispună de personalul și mijloacele
necesare care să îi permită să își îndeplinească în mod
corespunzător sarcinile administrative și tehnice legate de
verificare; de asemenea, organismul trebuie să aibă acces la
echipamentele necesare pentru verificări speciale.

4. Personalul responsabil cu examinările trebuie să aibă:
a) o pregătire tehnică și profesională solidă;
b) cunoștințe satisfăcătoare ale cerințelor pentru încercările
pe care le efectuează și o experiență adecvată în efectuarea
unor astfel de încercări;
c) capacitatea de a întocmi certificatele, înregistrările și
rapoartele cerute pentru demonstrarea efectuării încercărilor.
5. Imparțialitatea personalului care efectuează examinările
trebuie să fie garantată. Remunerația acestuia nu trebuie să
depindă de numărul încercărilor efectuate sau de rezultatele
acestora.
6. Organismul trebuie să încheie o asigurare de răspundere
civilă, valabilă pe întreg teritoriul Uniunii Europene.
7. Personalul organismului trebuie să respecte secretul
profesional cu privire la toate informațiile obținute în timpul
îndeplinirii sarcinilor sale, mai puțin față de autoritățile
administrative competente din statul în care își desfășoară
activitățile, în baza prezentei hotărâri sau a Directivei
2007/23/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
23 mai 2007 privind introducerea pe piață a articolelor
pirotehnice, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 154 din 14 iunie 2007.
ANEXA Nr. 4

M A R C A J U L D E C O N F O R M I T A T E CE

Marcajul de conformitate CE constă în inițialele ăCE”, având următoarea formă:

În caz de reducere sau de mărire a marcajului, trebuie să fie respectate proporțiile din reprezentarea grafică gradată de
mai sus.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448/1.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444348]
ISSN 1453—4495

