PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 450

Vineri, 2 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

63.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri
financiare....................................................................

2–11

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
6.

— Regulament privind abrogarea unor acte normative
emise de Banca Națională a României ......................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare
Având în vedere necesitatea eficientizării activității instituțiilor publice locale și a îmbunătățirii actului managerial în condițiile
reducerii cheltuielilor bugetare locale,
luând în considerare opiniile și recomandările Fondului Monetar Internațional, Comisiei Europene și ale Băncii Mondiale
referitoare la creșterea disciplinei financiare, predictibilității și a transparenței execuției bugetare la nivelul unităților/subdiviziunilor
administrativ-teritoriale, la diminuarea arieratelor înregistrate ca urmare a managementului financiar imprudent și la reducerea
cheltuielilor bugetare ale unităților/subdiviziunilor administrativ-teritoriale, este necesară adoptarea unei politici de restrângere a
cheltuielilor bugetare și de întărire a disciplinei financiare, astfel încât să se reducă deficitele dintre veniturile și angajamentele legale
de cheltuieli publice locale. Arieratele bugetare înregistrate la nivelul unităților/subdiviziunilor administrativ-teritoriale se reflectă în
deficitul bugetului general consolidat, conducând la creșterea acestuia.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din
18 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după punctul 22 se introduc două noi
puncte, punctele 221 și 222, cu următorul cuprins:
ă221. deficitul secțiunii de funcționare — diferența dintre
suma plăților efectuate și a plăților restante, pe de o parte, și
veniturile încasate, pe de altă parte, cuprinse în secțiunea de
funcționare, ce poate să apară pe parcursul execuției bugetare;
222. deficitul secțiunii de dezvoltare — diferența dintre suma
plăților efectuate și a plăților restante, pe de o parte, și veniturile
secțiunii de dezvoltare, pe de altă parte, ce poate să apară pe
parcursul execuției bugetare;”.
2. La articolul 2, punctele 26, 50 și 51 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă26. echilibrul bugetar — egalitatea dintre veniturile bugetare
programate și cheltuielile bugetare de efectuat în cadrul unui
exercițiu bugetar. În cazul în care veniturile programate ale
secțiunii de dezvoltare sunt mai mici decât cheltuielile bugetare
prevăzute ale acesteia, echilibrul bugetar se poate asigura
utilizând ca sursă de finanțare excedentul anilor precedenți;
................................................................................................
50. secțiune de funcționare — partea de bază, obligatorie, a
bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2), cu excepția bugetelor
fondurilor externe nerambursabile și a bugetelor împrumuturilor
externe și interne, care cuprinde veniturile necesare finanțării
cheltuielilor curente pentru realizarea competențelor stabilite
prin lege, precum și cheltuielile curente respective. Veniturile și
cheltuielile secțiunii de funcționare sunt prevăzute la alin. (2)
și (3);
51. secțiune de dezvoltare — partea complementară a
bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2), cu excepția bugetelor
fondurilor externe nerambursabile, care cuprinde veniturile și
cheltuielile de capital aferente implementării politicilor de
dezvoltare la nivel național, regional, județean, zonal sau local,
după caz. Veniturile și cheltuielile secțiunii de dezvoltare sunt
prevăzute la alin. (4) și (5);”.

3. La articolul 2, după punctul 28 se introduc două noi
puncte, punctele 281 și 282, cu următorul cuprins:
ă281. excedentul secțiunii de funcționare — diferența dintre
veniturile încasate, pe de o parte, și suma plăților efectuate și a
plăților restante, pe de altă parte, cuprinse în secțiunea de
funcționare, ce poate să apară pe parcursul execuției bugetare;
282. excedentul secțiunii de dezvoltare — diferența dintre
veniturile secțiunii de dezvoltare, pe de o parte, și suma plăților
efectuate și a plăților restante, pe de altă parte, cuprinse în
secțiunea de dezvoltare, ce poate să apară pe parcursul
execuției bugetare;”.
4. La articolul 2, punctul 34 se abrogă.
5. La articolul 2, după punctul 44 se introduce un nou
punct, punctul 441, cu următorul cuprins:
ă441. plăți restante — sume datorate și neachitate care au
depășit termenul de plată prevăzut de actele normative sau de
contract/factură;”.
6. La articolul 2 se introduc cinci noi alineate, alineatele
(2)—(6), cu următorul cuprins:
ă(2) Veniturile secțiunii de funcționare, prevăzută la alin. (1)
pct. 50, sunt următoarele:
a) venituri proprii, potrivit art. 5 alin. (1) lit. a), cu excepția
veniturilor din valorificarea unor bunuri;
b) venituri proprii ale instituțiilor publice locale finanțate
integral sau parțial din venituri proprii;
c) subvenții pentru finanțarea cheltuielilor curente;
d) sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat
pentru finanțarea cheltuielilor curente;
e) venituri din împrumuturi acordate instituțiilor și serviciilor
publice locale sau activităților finanțate integral din venituri
proprii;
f) vărsăminte din secțiunea de funcționare pentru finanțarea
secțiunii de dezvoltare, care se reflectă cu valoare negativă.
(3) Cheltuielile secțiunii de funcționare, prevăzută la alin. (1)
pct. 50, sunt următoarele:
a) cheltuieli de personal;
b) bunuri și servicii;
c) dobânzi;
d) subvenții;
e) transferuri curente între unitățile administrației publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010
f) alte transferuri pentru cheltuieli curente;
g) asistență socială;
h) rambursări de credite;
i) alte cheltuieli;
j) împrumuturi pentru instituții și servicii publice locale sau
activități finanțate integral din venituri proprii.
(4) Veniturile secțiunii de dezvoltare, prevăzută la alin. (1)
pct. 51, sunt următoarele:
a) vărsăminte din secțiunea de funcționare;
b) sume rezultate din valorificarea unor bunuri;
c) subvenții pentru cheltuieli de capital;
d) sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat
pentru finanțarea cheltuielilor de capital;
e) sume primite de la Uniunea Europeană și/sau alți donatori
în contul plăților efectuate și prefinanțări.
(5) Cheltuielile secțiunii de dezvoltare, prevăzută la alin. (1)
pct. 51, sunt următoarele:
a) cheltuieli de capital;
b) proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile
de postaderare;
c) transferuri pentru cheltuieli de capital;
d) alte transferuri interne pentru cheltuieli de capital.
(6) În cazul bugetelor împrumuturilor externe și interne,
tragerile autorizate din finanțările rambursabile contractate
reprezintă sursa de finanțare a cheltuielilor acestora.”
7. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Veniturile și cheltuielile bugetelor prevăzute la
art. 1 alin. (2), cumulate la nivelul unității/subdiviziunii
administrativ-teritoriale, alcătuiesc bugetul general al
unității/subdiviziunii administrativ-teritoriale care, după
consolidare, prin eliminarea transferurilor de sume dintre
bugete, va reflecta dimensiunea efortului financiar public, în anul
respectiv, în unitatea/subdiviziunea administrativ-teritorială și
starea de echilibru sau dezechilibru.”
8. La articolul 5 alineatul (1), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) sume primite de la Uniunea Europeană și/sau alți donatori
în contul plăților efectuate și prefinanțări.”
9. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Fundamentarea veniturilor proprii ale bugetelor locale se
bazează pe constatarea, evaluarea și inventarierea materiei
impozabile și a bazei de impozitare în funcție de care se
calculează impozitele și taxele aferente, evaluarea serviciilor
prestate și a veniturilor obținute din acestea, precum și pe alte
elemente specifice, în scopul evaluării corecte a veniturilor.
Donațiile și sponsorizările se cuprind, prin rectificare bugetară
locală, în bugetul de venituri și cheltuieli numai după încasarea
lor.”
10. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrincipiul echilibrului
Art. 13. — Cheltuielile unui buget se acoperă integral din
veniturile bugetului respectiv, inclusiv excedentul anilor
precedenți.”
11. La articolul 14, după alineatul (5) se introduc trei noi
alineate, alineatele (6)—(8), cu următorul cuprins:
ă(6) La elaborarea bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2),
ordonatorii de credite și autoritățile deliberative au obligația să
prevadă distinct credite bugetare destinate stingerii plăților
restante la finele anului anterior celui pentru care se întocmește
bugetul.

3

(7) În situația în care gradul de realizare a veniturilor proprii
programate în bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2) în ultimii 2 ani
este mai mic de 97% pe fiecare an, ordonatorii de credite
fundamentează veniturile proprii pentru anul curent cel mult la
nivelul realizărilor din anul precedent. Gradul de realizare a
veniturilor proprii se stabilește potrivit metodologiei aprobate prin
ordin comun al ministrului administrației și internelor și al
ministrului finanțelor publice, după consultarea prealabilă a
structurilor asociative ale autorităților administrației publice
locale.
(8) Ordonatorii de credite au obligația ca în execuția
bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2) să asigure achitarea plăților
restante prevăzute la alin. (6). Ordonatorii de credite pot face
noi angajamente legale, în limita prevederilor bugetare
aprobate, numai după stingerea plăților restante înregistrate la
finele anului anterior.”
12. La articolul 24, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (11)—(13), cu următorul cuprins:
ă(11) Instituțiile publice locale, inclusiv cele prevăzute la
art. 54 alin. (7), precum și cele care nu dispun de resurse
financiare suficiente pentru asigurarea integrală a cheltuielilor
secțiunii de funcționare cooperează pentru organizarea și
exercitarea unor activități în scopul realizării unor atribuții
stabilite prin lege autorităților administrației publice locale, cu
precădere în domeniile ce privesc activitățile de control, audit,
inspecție, pe principii de eficiență, eficacitate și economicitate,
la nivelul structurilor județene cu personalitate juridică ale
structurilor asociative ale autorităților administrației publice
locale recunoscute ca fiind de utilitate publică sau prin asociații
de dezvoltare intercomunitară înființate potrivit legii.
(12) Activitățile prevăzute la alin. (11) se organizează și se
exercită în baza hotărârilor consiliilor locale interesate prin care
se aprobă acordurile de cooperare, care cuprind:
a) părțile semnatare;
b) obiectul acordului de cooperare;
c) drepturile și obligațiile părților în organizarea și exercitarea
activității respective, inclusiv cele financiare;
d) atribuțiile exercitate;
e) durata și desființarea acordului de cooperare;
f) alte clauze;
g) dispoziții finale.
(13) Prin ordin comun al ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice se stabilește modelul-cadru al
acordului de cooperare.”
13. La articolul 25, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) cadrul fiscal-bugetar cu prognozele bugetare și politica
fiscal-bugetară, precum și cadrul de cheltuieli pe termen
mediu;”.
14. La articolul 26, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Bugetele structurate potrivit alin. (2) se aprobă și pe
secțiunile prevăzute la art. 2 alin. (1) pct. 50 și 51.”
15. La articolul 26, alineatele (7)—(9) se abrogă.
16. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRegimul sumelor rezultate din vânzarea unor bunuri
aparținând domeniului privat
Art. 29. — Sumele rezultate din vânzarea, în condițiile legii,
a unor bunuri aparținând domeniului privat al unităților
administrativ-teritoriale constituie integral venituri ale bugetelor
locale și se cuprind în secțiunea de dezvoltare, prin rectificare
bugetară locală, numai după încasarea lor.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010

17. La articolul 30, alineatul (7) se abrogă.
18. La articolul 32, alineatele (1)—(4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Din impozitul pe venit încasat la bugetul de
stat la nivelul fiecărei unități administrativ-teritoriale se alocă
lunar, în termen de 5 zile lucrătoare de la finele lunii în care s-a
încasat acest impozit, o cotă de:
a) 44% la bugetele locale ale comunelor, orașelor și
municipiilor pe al căror teritoriu își desfășoară activitatea plătitorii
de impozit pe venit;
b) 12% la bugetul local al județului;
c) 21% într-un cont distinct, deschis pe seama direcției
generale a finanțelor publice județene la trezoreria municipiului
reședință de județ, pentru echilibrarea bugetelor locale ale
comunelor, ale orașelor și ale municipiilor, precum și a bugetului
local al județului.
(2) În execuție, cota de 21% se alocă de către direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, în termenul prevăzut la
alin. (1), pentru echilibrarea bugetelor locale ale comunelor, ale
orașelor și ale municipiilor, precum și a bugetului local al
județului, proporțional cu sumele repartizate și aprobate în acest
scop în bugetele respective, potrivit prevederilor art. 33
alin. (3)—(5).
(3) Cota de 77% din impozitul pe venit pentru municipiul
București se repartizează, în termenul prevăzut la alin. (1),
astfel:
a) 22,5% la bugetele locale ale sectoarelor municipiului
București;
b) 44,5% la bugetul local al municipiului București;
c) 10% într-un cont distinct, deschis pe seama Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București la
Trezoreria Municipiului București, pentru echilibrarea bugetelor
locale ale sectoarelor, precum și a bugetului local al municipiului
București.
(4) În execuție, cota de 10% se alocă de către Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București, în
termenul prevăzut la alin. (1), pentru echilibrarea bugetelor
locale ale sectoarelor, precum și a bugetului local al municipiului
București, proporțional cu sumele repartizate și aprobate în
bugetele respective, potrivit prevederilor art. 33 alin. (6).”
19. La articolul 33, alineatele (71), (72) și (8) se abrogă.
20. La articolul 34, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Din bugetul de stat, din sume defalcate din unele venituri
ale bugetului de stat, precum și prin bugetele unor ordonatori
principali de credite ai acestuia ori din alte bugete se pot aloca,
pe bază de contract de finanțare, resurse financiare către
bugetele locale pentru finanțarea integrală sau parțială a unor
proiecte de dezvoltare sau sociale de interes național, județean
ori local. Stabilirea proiectelor și a unităților/subdiviziunilor
administrativ-teritoriale beneficiare se face pe baza criteriilor
propuse de fiecare ordonator principal de credite al bugetului de
stat și aprobate prin hotărâre a Guvernului. Contractul de
finanțare cuprinde, în mod obligatoriu, prevederi referitoare cel
puțin la următoarele elemente:
a) obiectul contractului;
b) valoarea totală a proiectului;
c) durata contractului;
d) contribuția din bugetul de stat, respectiv din bugetele
prevăzute la art. 1 alin. (2), pentru implementarea proiectului;
e) eșalonarea multianuală a implementării și a alocărilor din
bugetul de stat, precum și din bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2),
după caz, pe ani bugetari, până la finalizarea proiectului, inclusiv

punerea în funcțiune a obiectivelor, după caz, în maximum 3 ani
de la semnarea contractului;
f) cheltuielile eligibile aferente contribuției din bugetul de stat;
g) clauze de modificare sau reziliere a contractului de
finanțare;
h) clauze privind răspunderea în solidar, ca urmare a
prejudiciilor generate de nerespectarea clauzelor contractuale,
din motive imputabile părților.”
21. La articolul 34, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Sumele aferente finanțării integrale sau parțiale a unor
proiecte de dezvoltare, prevăzute la alin. (2), se repartizează pe
unități/subdiviziuni administrativ-teritoriale prin hotărâre a
Guvernului sau ordin al ministrului, după caz, și se comunică
acestora, în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a legii
bugetului de stat.”
22. La articolul 39, alineatele (2) și (8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului
București, precum și consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București, în condițiile legii, repartizează pe
unități/subdiviziuni administrativ-teritoriale, în termen de 5 zile
de la comunicare, sumele defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat, precum și transferurile prevăzute la art. 34
alin. (1), în vederea definitivării proiectelor bugetelor locale de
către ordonatorii principali de credite. În același termen, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, respectiv Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București,
comunică
unităților
administrativ-teritoriale,
respectiv
subdiviziunilor acestora, după caz, și o estimare a veniturilor din
cotele defalcate din impozitul pe venit.
.................................................................................................
(8) Ordonatorii principali de credite au obligația să transmită
direcțiilor generale ale finanțelor publice bugetele locale, în
condițiile prezentei legi, în termen de 5 zile de la aprobarea
acestora.”
23. La articolul 39, după alineatul (8) se introduc două
noi alineate, alineatele (9) și (10), cu următorul cuprins:
ă(9) Direcțiile generale ale finanțelor publice, în termen de
10 zile de la primirea bugetelor locale aprobate, întocmesc și
transmit Ministerului Finanțelor Publice, inclusiv în format
electronic, bugetele pe ansamblul fiecărui județ, respectiv al
municipiului București, grupate în cadrul fiecărui județ și al
municipiului București, pe comune, orașe, municipii, sectoare
ale municipiului București și pe județ, pe structura clasificației
bugetare.
(10) Direcțiile generale ale finanțelor publice, în termenul
prevăzut la alin. (9), transmit Ministerului Administrației și
Internelor, în format electronic, bugetele prevăzute la art. 1
alin. (2), pe județ, respectiv pe fiecare unitate/subdiviziune
administrativ-teritorială, pe structura clasificației bugetare.”
24. La articolul 41 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Pot fi cuprinse în programul de investiții publice numai
acele obiective de investiții pentru care sunt asigurate integral
surse de finanțare prin proiectul de buget multianual, potrivit
art. 38.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010
25. La articolul 49, după alineatul (7) se introduc opt noi
alineate, alineatele (8)—(15), cu următorul cuprins:
ă(8) Autoritățile administrației publice locale pot să prevadă și
să aprobe vărsăminte din secțiunea de funcționare pentru
secțiunea de dezvoltare numai dacă au asigurate integral
venituri programate necesare acoperirii cheltuielilor secțiunii de
funcționare.
(9) Pe parcursul execuției bugetare, ordonatorii de credite
asigură în totalitate cheltuielile secțiunilor de funcționare ale
bugetelor respective.
(10) În situația în care secțiunea de funcționare înregistrează
deficit în cursul anului, ordonatorul principal de credite propune
autorității deliberative rectificarea bugetului local, inclusiv prin
diminuarea sumelor reprezentând vărsăminte din secțiunea de
funcționare către secțiunea de dezvoltare, cu condiția ca sumele
respective să nu facă obiectul unor angajamente legale.
(11) În situația în care, în execuție, se constată că sumele
reprezentând vărsăminte din secțiunea de funcționare către
secțiunea de dezvoltare sunt mai mari decât sumele aprobate
prin rectificarea bugetară locală, prevăzută la alin. (10), sumele
transferate în plus se restituie de la secțiunea de dezvoltare la
secțiunea de funcționare prin ordin de plată.
(12) În lunile aprilie, iulie și octombrie, pentru trimestrul
expirat, și cel târziu în decembrie, pentru trimestrul al patrulea,
ordonatorii principali de credite au obligația de a prezenta în
ședință publică, spre analiză și aprobare de către autoritățile
deliberative, execuția bugetelor întocmite pe cele două secțiuni,
cu excepția bugetului împrumuturilor externe și interne, cu
scopul de a redimensiona cheltuielile în raport cu gradul de
colectare a veniturilor, prin rectificare bugetară locală, astfel
încât la sfârșitul anului:
a) să nu înregistreze plăți restante;
b) diferența dintre suma veniturilor încasate și excedentul
anilor anteriori utilizat pentru finanțarea exercițiului bugetar
curent, pe de o parte, și suma plăților efectuate și a plăților
restante, pe de altă parte, să fie mai mare decât zero.
(13) În lunile aprilie, iulie și octombrie, pentru trimestrul
expirat, și cel târziu în decembrie, pentru trimestrul al patrulea,
ordonatorii principali de credite au obligația de a prezenta, în
ședință publică, spre analiză și aprobare de către autoritățile
deliberative, execuția bugetului împrumuturilor externe și
interne, cu scopul de a redimensiona cheltuielile, astfel încât la
sfârșitul anului:
a) să nu înregistreze plăți restante;
b) diferența dintre tragerile autorizate în anul respectiv și
suma dintre plățile efectuate și plățile restante să fie mai mare
decât zero.
(14) La sfârșitul anului, bugetul general consolidat al unității
administrativ-teritoriale, respectiv al subdiviziunii acesteia, după
caz, trebuie să îndeplinească următoarea condiție: suma
veniturilor încasate, a tragerilor din împrumuturile contractate și
a sumelor utilizate din excedentele bugetelor prevăzute la art. 1
alin. (2), pe de o parte, să fie mai mare decât suma plăților
efectuate și a plăților restante, pe de altă parte.
(15) Curtea de Conturi, potrivit prevederilor art. 21 și 22 din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, republicată, efectuează audit la unitățile/subdiviziunile
administrativ-teritoriale pentru verificarea respectării prevederilor
alin. (8), (9), (12)—(14).”
26. La articolul 57, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Ministerul Finanțelor Publice comunică trimestrial și
anual unităților/subdiviziunilor administrativ-teritoriale indicatori

5

cu privire la execuția bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2).
Indicatorii se stabilesc prin metodologia aprobată prin ordin
comun al ministrului administrației și internelor și al ministrului
finanțelor publice, după consultarea prealabilă a structurilor
asociative ale autorităților administrativ-teritoriale.”
27. La articolul 58, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 58. — (1) Excedentul anual al bugetului local rezultat la
încheierea exercițiului bugetar, pe cele două secțiuni, după
efectuarea regularizărilor în limita sumelor defalcate din unele
venituri ale bugetului de stat prevăzute la art. 6 lit. a), a celor
exceptate la art. 6 lit. b) și a transferurilor din bugetul de stat sau
din alte bugete, precum și după achitarea plăților restante, se
reportează în exercițiul financiar următor și se utilizează, în baza
hotărârilor autorităților deliberative, astfel:
a) ca sursă de finanțare a cheltuielilor secțiunii de dezvoltare;
b) pentru acoperirea temporară a golurilor de casă provenite
din decalajele între veniturile și cheltuielile secțiunilor de
funcționare și dezvoltare în anul curent, în limita disponibilului
rezultat în urma aplicării prevederilor lit. a);
c) pentru acoperirea definitivă a eventualelor deficite ale
secțiunilor de funcționare și dezvoltare, după caz, la sfârșitul
exercițiului bugetar.”
28. La articolul 58, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (11)—(13), cu următorul cuprins:
ă(11) Subvențiile de la bugetul de stat către bugetele locale,
necesare susținerii implementării proiectelor finanțate din fonduri
externe nerambursabile postaderare, rămase neutilizate la finele
exercițiului bugetar, se reflectă în excedentul bugetului local și
se utilizează în anul următor cu aceeași destinație pentru care
aceste fonduri au fost acordate, în cadrul secțiunii de dezvoltare,
până la finalizarea proiectelor respective.
(12) Prefinanțarea acordată beneficiarilor care au calitatea
de ordonatori de credite ai bugetului local, rămasă neutilizată la
finele exercițiului bugetar, se reflectă în excedentul bugetului
local și se utilizează în anul următor cu aceeași destinație, în
cadrul secțiunii de dezvoltare.
(13) Avansul acordat promotorilor de proiecte finanțate din
fonduri externe nerambursabile care au calitatea de ordonatori
de credite ai bugetului local, rămas neutilizat la finele exercițiului
bugetar, se reflectă în excedentul bugetului local și se utilizează
în anul următor cu aceeași destinație, în cadrul secțiunii de
dezvoltare.”
29. La articolul 58, alineatele (2)—(4) se abrogă.
30. La articolul 61, alineatul (11) se abrogă.
31. La articolul 61, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Cheltuielile finanțate din împrumuturile contractate de
unitățile/subdiviziunile administrativ-teritoriale se reflectă în
bugetul împrumuturilor externe sau interne al acestora numai
după aprobarea contractării împrumuturilor, prin rectificare
bugetară locală, în condițiile legi, în limita tragerilor anuale
autorizate aferente împrumuturilor.”
32. La articolul 63, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Unităților/Subdiviziunilor administrativ-teritoriale li se
interzice accesul la împrumuturi sau la garantarea oricărui fel
de împrumut, dacă totalul datoriilor anuale reprezentând ratele
scadente la împrumuturile contractate și/sau garantate,
dobânzile și comisioanele aferente acestora, inclusiv ale
împrumutului care urmează să fie contractat și/sau garantat în
anul respectiv, depășesc limita de 30% din media aritmetică a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010

veniturilor proprii, prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a), diminuate cu
veniturile din valorificarea unor bunuri, pe ultimii 3 ani anteriori
anului în care se solicită autorizarea finanțării rambursabile care
urmează să fie contractată și/sau garantată. Calcularea
încadrării în limită se realizează după cum urmează:
Suma = (Cc + Cn) trebuie să fie mai mică sau cel mult egală
cu 30% din:
(Vpt-3 – Vct-3) + (Vpt-2 – Vct-2)+ (Vpt-1 – Vct-1) ,
3
unde:
Cc — (Rată credit + dobândă + comisioane) credite contractate;
Cn — (Rată credit + dobândă + comisioane) credit nou;
Vpt-3 — veniturile proprii realizate în cel de-al 3-lea an
anterior celui în care se solicită contractarea/garantarea;
Vpt–2 — veniturile proprii realizate în cel de-al 2-lea an
anterior celui în care se solicită contractarea/garantarea;
Vpt–1 — veniturile proprii realizate în anul anterior celui în
care se solicită contractarea/garantarea;
Vc t–3 — veniturile din valorificarea unor bunuri, potrivit
art. 29, în cel de-al 3-lea an anterior celui în care se solicită
contractarea/garantarea;
Vc t–2 — veniturile din valorificarea unor bunuri, potrivit
art. 29, în cel de-al 2-lea an anterior celui în care se solicită
contractarea/garantarea;
Vc t–1 — veniturile din valorificarea unor bunuri, potrivit
art. 29, în anul anterior celui în care se solicită
contractarea/garantarea.”
33. La articolul 63, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (41) și (42), cu următorul cuprins:
ă(41) Unitățile/Subdiviziunile administrativ-teritoriale care au
înregistrat plăți restante la data de 31 decembrie a anului
anterior, neachitate până la data solicitării avizului Comisiei de
autorizare a împrumuturilor locale, sau care au înregistrat deficit
al secțiunii de funcționare la sfârșitul anului anterior solicitării nu
au dreptul la contractarea sau garantarea de împrumuturi.
(42) Sunt exceptate de la prevederile alin. (41)
unitățile/subdiviziunile administrativ-teritoriale care se află în
procedură de criză financiară sau insolvență și care solicită
împrumuturi sau garanții pentru refinanțarea datoriei publice
locale, potrivit planului de redresare a crizei financiare sau
insolvenței, după caz.”
34. La articolul 63, alineatul (51) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(51) Împrumuturile contractate și/sau garantate de
unitățile/subdiviziunile administrativ-teritoriale pentru asigurarea
prefinanțării și/sau cofinanțării proiectelor care beneficiază de
fonduri externe nerambursabile de preaderare și postaderare
de la Uniunea Europeană sunt exceptate de la prevederile
alin. (4) și (41).”
35. La articolul 63, după alineatul (9) se introduc trei noi
alineate, alineatele (10)—(12), cu următorul cuprins:
ă(10) Pentru încadrarea în nivelul anual al deficitului bugetului
general consolidat, la propunerea Ministerului Finanțelor
Publice, până la data de 1 noiembrie a fiecărui an, se aprobă,
prin hotărâre a Guvernului, limitele anuale pentru finanțările
rambursabile care urmează a fi contractate de
unitățile/subdiviziunile administrativ-teritoriale și pentru tragerile
ce se pot efectua din finanțările rambursabile contractate sau
care urmează a fi contractate, pe o perioadă de 3 ani următori
anului în care se aprobă.
(11) La stabilirea limitelor prevăzute la alin. (10) nu se includ
finanțările rambursabile pentru prefinanțarea și/sau cofinanțarea

proiectelor care beneficiază de fonduri externe nerambursabile
de la Uniunea Europeană, inclusiv cele cuprinse în Planul Elen
de Reconstrucție și Dezvoltare Economică a Balcanilor —
HiPERB, și tragerile din aceste finanțări rambursabile,
contractate sau care urmează a fi contractate de
unitățile/subdiviziunile administrativ-teritoriale.
(12) Comisia de autorizare a împrumuturilor locale
autorizează finanțările rambursabile care urmează a fi
contractate de unitățile/subdiviziunile administrativ-teritoriale,
precum și tragerile ce se pot efectua din finanțările rambursabile
contractate sau care urmează a fi contractate, în limita cărora se
pot efectua plăți, cu încadrarea în limitele anuale prevăzute la
alin. (10).”
36. La articolul 65, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 65. — (1) În situația în care, pe parcursul execuției, apar
goluri temporare de casă ca urmare a decalajului dintre
veniturile și cheltuielile bugetului local, acestea pot fi acoperite
prin împrumuturi acordate de Ministerul Finanțelor Publice din
disponibilitățile contului curent general al Trezoreriei Statului,
numai după utilizarea excedentului din anii precedenți.”
37. După articolul 75 se introduce un nou articol,
articolul 751, cu următorul cuprins:
ăExcepții
Art. 751. — Prevederile art. 14 alin. (6)—(8) și ale art. 49
alin. (6)—(13) nu se aplică unităților/subdiviziunilor administrativteritoriale care intră în procedura de criză financiară, respectiv
de insolvență, potrivit legii speciale prevăzute la art. 85.”
38. După articolul 76 se introduce un nou articol,
articolul 761, cu următorul conținut:
ăProceduri de publicitate a bugetelor unităților/
subdiviziunilor administrativ-teritoriale
Art. 761. — (1) Ordonatorii principali de credite ai instituțiilor
publice locale au obligația publicării pe paginile de internet ale
unităților/subdiviziunilor administrativ-teritoriale a următoarelor
documente și informații:
a) proiectele bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2) supuse
consultării publice, inclusiv anexele acestora, în maximum două
zile lucrătoare de la supunerea spre consultare publică;
b) comunicările prevăzute la art. 57 alin. (21), în maximum
5 zile lucrătoare de la primire;
c) bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2) aprobate, inclusiv
anexele acestora, în maximum 5 zile lucrătoare de la aprobare;
d) situațiile financiare asupra execuției bugetare trimestriale
și anuale aferente bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2), inclusiv
plățile restante, în maximum 5 zile lucrătoare de la depunerea la
direcțiile generale ale finanțelor publice;
e) bugetul general consolidat al unității/subdiviziunii
administrativ-teritoriale, întocmit potrivit metodologiei aprobate
prin ordin comun al ministrului administrației și internelor și al
ministrului finanțelor publice, în maximum 5 zile lucrătoare de la
prezentarea în consiliul local;
f) registrul datoriei publice locale, precum și registrul
garanțiilor locale, actualizate anual, până la data de 31 ianuarie
a fiecărui an;
g) programul de investiții publice al unității/subdiviziunii
administrativ-teritoriale în maximum 5 zile lucrătoare de la
aprobare.
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) se transmit în format
electronic în termen de 5 zile lucrătoare de la termenele
prevăzute la alin. (1) Ministerului Administrației și Internelor, în
vederea publicării pe pagina de internet a acestuia.
(3) Se consideră îndeplinită obligația prevăzută la alin. (2)
numai după obținerea numărului de înregistrare generat
automat de programul informatic după încărcarea informațiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010
(4) Unitățile administrativ-teritoriale care până la data de
31 decembrie 2010 nu au pagini de internet publică
documentele și informațiile prevăzute la alin. (1), în termenele
respective, la avizierul aflat la sediul acestora, fără a fi exceptate
de la aplicarea prevederilor alin. (2) și (3).
(5) Unitățile administrativ-teritoriale care se încadrează în
prevederile alin. (4) au obligația ca până la data de
31 decembrie 2010 să realizeze și să operaționalizeze pagini
de internet proprii.”
39. La articolul 78 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) nerespectarea dispozițiilor art. 5 alin. (2)—(4), art. 14
alin. (6), art. 24 alin. (3), art. 26 alin. (4), art. 32 alin. (1)—(4),
art. 33 alin. (3)—(6), art. 39 alin. (2), art. 49 alin. (3)—(5) și (7)
art. 51 alin. (1), art. 54 alin. (2)—(6) și (9), art. 55 alin. (1),
art. 56 alin. (1), art. 70 alin. (1), art. 72 alin. (2), art. 73 alin. (3),
art. 74 alin. (4), (6) și (13), art. 75 alin. (19) și ale art. 761;”.
40. La articolul 78 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) nerespectarea dispozițiilor art. 14 alin. (8), art. 49 alin. (8),
(9), (12)—(14), art. 61 alin. (3).”
41. La articolul 78 alineatul (1), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) nerespectarea dispozițiilor art. 62 alin. (9) și (10).”
42. La articolul 78, după alineatul (21) se introduce un
nou alineat, alineatul (22), cu următorul cuprins:
ă(22) Contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. e) se
sancționează cu amendă de la 10.000 lei la 40.000 lei.”
43. Articolul 83 se abrogă.
Art. II. — Sumele veniturilor cu destinație specială, prevăzute
la art. 83 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
cu modificările și completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse
prin prezenta ordonanță de urgență, rămase neutilizate în
conturile unităților/subdiviziunilor administrativ-teritoriale la data
de 10 decembrie 2010 se cuprind în bugetele locale.
Art. III. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute de
lege, la stabilirea numărului de posturi din aparatul de
specialitate al primarului, aparatul de specialitate al consiliului
județean, precum și din instituțiile publice locale înființate prin
hotărâri ale autorităților deliberative, autoritățile administrației
publice locale se încadrează în numărul maxim de posturi
determinat potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
(2) Numărul maxim de posturi prevăzut la alin. (1) nu se
aplică și capitolelor bugetare ăÎnvățământ” și ăAsigurări și
asistență socială”, finanțate din bugetele locale, precum și
capitolului bugetar ăSănătate”, indiferent de sursa de finanțare.
(3) Se interzice salarizarea/raportarea din/în capitolele
bugetare prevăzute la alin. (2) a personalului care realizează
atribuții și activități specifice celorlalte capitole bugetare,
respectiv instituții publice locale.
(4) În baza plafonului aprobat anual potrivit Legii
responsabilității fiscal-bugetare nr. 69/2010 se stabilește nivelul
maxim al cheltuielilor de personal aferent bugetului general
centralizat al unităților administrativ-teritoriale, care se
repartizează pe unități/subdiviziuni administrativ-teritoriale prin
ordin comun al ministrului administrației și internelor și al
ministrului finanțelor publice, ținând cont de prevederile anexei.
(5) Pentru reducerea cheltuielilor de personal și încadrarea
în numărul maxim de posturi prevăzut la alin. (1) și (2),
respectiv în nivelul maxim al cheltuielilor de personal stabilit
potrivit alin. (4), ordonatorii de credite ai bugetelor prevăzute la
art. 1 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice
locale, cu modificările și completările ulterioare, pot reduce

7

numărul de posturi finanțate și, respectiv, pot disponibiliza, în
condițiile legii, personalul aferent.
(6) Stabilirea funcțiilor în limita numărului maxim de posturi,
determinat potrivit prevederilor alin. (1) și (2), se realizează prin
derogare de la următoarele prevederi:
a) anexele nr. 1 și 2b) la Legea bibliotecilor nr. 334/2002,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din
11 februarie 2005, cu modificările și completările ulterioare, în
condițiile continuării funcționării serviciului public respectiv;
b) art. 5 și 7 din Legea nr. 339/2007 privind promovarea
aplicării strategiilor de management de proiect la nivelul
unităților administrativ-teritoriale județene și locale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839 din 7 decembrie
2007, cu modificările și completările ulterioare;
c) art. 17 alin. (2) din Regulamentul de organizare și
funcționare a autorității teritoriale de ordine publică, prevăzut în
anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 787/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575 din 5 august
2002, în condițiile continuării funcționării serviciului public
respectiv;
d) art. 30 alin. (1) din Legea muzeelor și colecțiilor publice
nr. 311/2003, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 927 din 15 noiembrie 2006, cu modificările ulterioare;
e) art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 118/2006 privind înființarea, organizarea și desfășurarea
activității așezămintelor culturale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.038 din 28 decembrie 2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 143/2007;
f) art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 21/2007 privind
instituțiile și companiile de spectacole sau concerte, precum și
desfășurarea activității de impresariat artistic, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82 din 2 februarie
2007, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 353/2007,
cu modificările ulterioare.
(7) Autoritățile administrației publice locale și persoanele din
instituțiile publice locale care îndeplinesc atribuțiile de angajare,
lichidare, ordonanțare și plată a drepturilor salariale răspund
disciplinar, administrativ, contravențional, civil, patrimonial sau
penal, după caz, de nerespectarea prevederilor alin. (1)—(3) și (5).
(8) În termen de 20 de zile de la publicarea ordinului comun
al ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor
publice, prevăzut la alin. (11), în Monitorul Oficial al României,
Partea I, prefectul comunică numărul maxim de posturi prevăzut
la alin. (1) și (2), pe fiecare unitate/subdiviziune administrativteritorială. Comunicările se transmit, în format electronic, și
Ministerului Administrației și Internelor, Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, precum și direcțiilor generale județene ale
finanțelor publice, respectiv Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București, după caz.
(9) În situația nerespectării încadrării în numărul maxim de
posturi, determinat potrivit alin. (1) și (2), respectiv neîncadrării
în cheltuielile de personal potrivit alin. (4), direcțiile generale ale
finanțelor publice suspendă alimentarea cu cote defalcate din
impozitul pe venit și sume defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat, repartizate potrivit art. 33 din Legea
nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare, până la
data la care autoritățile administrației publice locale fac dovada
încadrării în prevederile prezentei ordonanțe de urgență.
(10) Instituțiile prefectului și direcțiile generale ale finanțelor
publice monitorizează încadrarea în numărul de posturi și în
nivelul cheltuielilor de personal prevăzute la alin. (1)—(7) și
raportează trimestrial Ministerului Finanțelor Publice situații
referitoare la modul de respectare a prevederilor legii de către

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010

instituțiile publice locale. În termen de 3 zile de la primirea
situațiilor, Ministerul Finanțelor Publice le comunică, în format
electronic, Ministerului Administrației și Internelor.
(11) Anual, prin ordin comun al ministrului administrației și
internelor și al ministrului finanțelor publice, se revizuiește media
numărului de locuitori prevăzută în tabelul 2 din anexă.
Art. IV. — (1) Nerespectarea prevederilor art. III alin. (1), (3)
și (7) constituie contravenție.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează cu
amendă de la 10.000 lei la 40.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac
de către persoane împuternicite în acest scop de Curtea de
Conturi, Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul
Finanțelor Publice, potrivit legii.
(4) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) li se aplică
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția art. 28 și 29.
Art. V. — Pentru anul 2010, comunicările prefecților
prevăzute la art. III alin. (8) se transmit în termen de 5 zile
lucrătoare de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, potrivit prevederilor din tabelul 2 din anexă.
Art. VI. — În termen de 40 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență autoritățile deliberative, la
propunerea autorității executive, au obligația să aprobe
modificările organigramelor și să reflecte în bugetele de venituri
și cheltuieli prevăzute la art. 1 alin. (2) din Legea nr. 273/2006,
cu modificările și completările ulterioare, prevederile art. III
alin. (1)—(3).
Art. VII. — Guvernul alocă sume din fondul de rezervă aflat
la dispoziția sa, potrivit art. 30 din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, numai
unităților/subdiviziunilor administrativ-teritoriale care îndeplinesc
următoarea condiție:
Plățile restantet-1 < Plățile restantet-2,
unde:
Plățile restantet-1 — plăți restante la sfârșitul anului anterior
celui în care se solicită alocarea de sume din fondul de rezervă
aflat la dispoziția Guvernului
Plățile restantet-2 — plăți restante la sfârșitul anului
anteanterior celui în care se solicită alocarea de sume din fondul
de rezervă aflat la dispoziția Guvernului.
Art. VIII. — Ordonatorii de credite care gestionează
programe naționale prin intermediul cărora se finanțează
proiecte de dezvoltare sau sociale, potrivit art. 34 alin. (2) din
Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare,
inclusiv cu cele aduse prin prezenta ordonanță de urgență, iau,
în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, următoarele măsuri:

a) analizează oportunitatea finanțării din bugetul de stat a
proiectelor aprobate înaintea intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență și pentru care nu există angajamente
legale încheiate și nici obligații de plată;
b) încheie contracte de finanțare, cu aplicarea
corespunzătoare a prevederilor art. 34 alin. (2) din Legea
nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare, inclusiv
cu cele aduse prin prezenta ordonanță de urgență, pentru
proiectele în curs de implementare la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, în limitele creditelor bugetare
aprobate;
c) ulterior aprobării cadrului de cheltuieli pe termen mediu,
încheie acte adiționale la contractele de finanțare prevăzute la
lit. b), în vederea finanțării cu prioritate a proiectelor de investiții
respective, astfel încât acestea să fie finalizate până cel târziu
la sfârșitul anului 2013.
Art. IX. — (1) În cazul unității/subdiviziunii administrativteritoriale unde certificatul de înregistrare fiscală are menționat
ca titular ăPRIMĂRIA ...”, ăCONSILIUL LOCAL ...” sau
ăCONSILIUL JUDEȚEAN ...”, după caz, prin grija autorității
executive, se solicită la organul fiscal competent din subordinea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în termen de cel
mult 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, schimbarea certificatului de înregistrare fiscală și
înscrierea în acesta, după cum urmează: ăCOMUNA ...”,
ăORAȘUL ...”, ăMUNICIPIUL ...”, ăSECTORUL ... AL
MUNICIPIULUI BUCUREȘTI” sau, după caz, ăJUDEȚUL ...”. În
locul marcat prin puncte se înscrie denumirea
unității/subdiviziunii administrativ-teritoriale.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1) se procedează și la
schimbarea în mod corespunzător a denumirii titularilor
conturilor deschise la unitățile teritoriale de trezorerie și
contabilitate publică, precum și la unitățile bancare.
Art. X. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență intră
în vigoare în termen de 3 zile de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cu excepția următoarelor
prevederi:
a) art. I pct. 41 și 42 și art. IV, care intră în vigoare în termen
de 30 de zile, calculate de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență;
b) art. I pct. 1—8, 11, 13—15, 17—21, 25—40 și 43, care
intră în vigoare la 1 ianuarie 2011.
Art. XI. — Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice
locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 618 din 18 iulie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta ordonanță de urgență, se va republica, după
aprobarea acesteia prin lege, în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 30 iunie 2010.
Nr. 63.

P R O C E D U R A D E S TA B I L I R E

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

a numărului maxim de posturi ce pot fi încadrate la nivelul unităților/subdiviziunilor administrativ-teritoriale,
cu excepția celor din cadrul capitolelor bugetare ăÎnvățământ” și ăAsigurări și asistență socială”, finanțate din bugetele locale,
precum și din capitolul bugetar ăSănătate”, indiferent de sursa de finanțare

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010
9

unde:
Nr. loc. — numărul locuitorilor din unitatea/subdiviziunea administrativ-teritorială la data de 31 decembrie a anului anterior anului de calcul.
Media grupei — Media numărului locuitorilor corespunzătoare grupei din care face parte unitatea/subdiviziunea administrativ-teritorială, potrivit tabelului 2.
Etapa a II-a: Se calculează Produsul dintre Raportul determinat în etapa I și Numărul mediu al posturilor aplicabil unității/subdiviziunii administrativteritoriale, corespunzător grupei din tabelele 1.1—1.5. Numărul posturilor aplicabil nu poate mai mic, respectiv mai mare, după caz, decât numărul minim, respectiv
maxim, al posturilor, corespunzător grupei din tabelele 1.1 —1.5.
În situația în care numărul rezultat nu este un număr întreg se aplică următoarele reguli de rotunjire:
Regula 1: reducere la numărul întreg, când fracțiunile sunt mai mici de 50
Regula 2: majorare la numărul întreg, când fracțiunile sunt de 50 sau mai mari.

Media grupei

Nr. loc

Numărul maxim al posturilor pentru fiecare unitate/subdiviziune administrativ-teritorială, cu excepția celor din cadrul capitolelor bugetare ăÎnvățământ” și ăAsigurări
și asistență socială”, finanțate din bugetele locale, precum și din capitolul bugetar ăSănătate”, indiferent de sursa de finanțare, se stabilește după cum urmează:
1. Numărul maxim al posturilor corespunzător fiecărei unități/subdiviziuni administrativ-teritoriale, cu excepția posturilor aferente funcționării serviciului public
comunitar local de evidență a persoanelor, poliției comunitare și pazei obiectivelor de interes județean, după caz, se stabilește prin raportarea la media numărului locuitorilor
aferentă, prevăzută în Tabelul 2. Dacă numărul locuitorilor unității/subdiviziunii administrativ-teritoriale este mai mic sau mai mare decât media grupei din care face parte,
atunci se parcurg următoarele etape de calcul:
Etapa I: Se calculează Raportul dintre numărul locuitorilor și media numărului locuitorilor corespunzătoare grupei din care face parte unitatea/subdiviziunea
administrativ-teritorială, cu ajutorul următoarei forumule de calcul:

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010

Numărul maxim al posturilor pe care unitatea/subdiviziunea administrativ-teritorială îl poate avea potrivit prezentei ordonanței de urgență este cel
determinat potrivit etapelor I și a II-a și cuprinde inclusiv funcțiile de primar, primar general, viceprimar, președinte al consiliului județean, vicepreședinte al
consiliului județean, secretar al unității/subdiviziunii administrativ-teritoriale, după caz.
2. În cazul în care unitatea/subdiviziunea administrativ-teritorială are organizat serviciul public comunitar local de evidență a persoanelor, cu sau fără personalitate
juridică, la Numărul maxim al posturilor rezultat în urma aplicării prevederilor de la punctul 1 se mai adaugă numărul de posturi determinat după cum urmează:
a) un post pentru fiecare 6.500 de locuitori pentru comune, orașe și municipii, cu excepția municipiului București;
b) un post pentru fiecare 5.000 de locuitori pentru sectoarele municipiului București;
c) un post pentru fiecare 15.000 de locuitori pentru județe, respectiv municipiul București.
Pentru unitățile administrativ-teritoriale cu numărul locuitorilor mai mic de 22.750 numărul maxim de posturi este 3.
Numărul posturilor astfel determinat poate fi prevăzut și utilizat numai pentru serviciul public comunitar local de evidență a persoanelor.
Nota: În situația în care numărul rezultat nu este un număr întreg se aplică următoarele reguli de rotunjire:
Regula 1: reducere la numărul întreg, când fracțiunile sunt mai mici de 50.
Regula 2: majorare la numărul întreg, când fracțiunile sunt de 50 sau mai mari.
3. În cazul în care unitatea/subdiviziunea administrativ-teritorială are organizat serviciul public de poliție comunitară, respectiv serviciul de pază a obiectivelor de
interes județean, după caz, cu sau fără personalitate juridică, la Numărul maxim al posturilor rezultat în urma aplicării prevederilor de la punctul 1 și punctul 2, după
caz, se mai adaugă numărul posturilor determinat după cum urmează:
a) un post pentru fiecare 1.000 de locuitori pentru comune, orașe, municipii, și sectoare ale municipiului București;
b) un post pentru fiecare 5.000 de locuitori pentru județe, respectiv municipiul București.
Pentru unitățile administrativ-teritoriale cu numărul locuitorilor mai mic de 3.500 numărul maxim al posturilor este 3.
Numărul posturilor astfel determinat poate fi prevăzut și utilizat numai pentru serviciul public de poliție comunitară, respectiv serviciul de pază a obiectivelor de
interes județean.
Nota: În situația în care numărul rezultat nu este un număr întreg se aplică următoarele reguli de rotunjire:
Regula 1: reducere la numărul întreg, când fracțiunile sunt mai mici de 50.
Regula 2: majorare la numărul întreg, când fracțiunile sunt de 50 sau mai mari.
4. În cazul în care unitatea/subdiviziunea administrativ-teritorială implementează proiecte finanțate din fonduri externe nerambursabile, atunci la Numărul maxim
al posturilor rezultat în urma aplicării prevederilor de la punctul 1, punctul 2 și punctul 3, după caz, se mai adaugă, numai pentru perioada implementării
proiectelor, numărul posturilor corespunzător din următorul tabel:
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind abrogarea unor acte normative emise de Banca Națională a României
Având în vedere dispozițiile art. 65 din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative, republicată, în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. I. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentului
regulament se abrogă următoarele acte normative:
1. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. I/149/1992
privind rezervele obligatorii ale societăților bancare la Banca
Națională a României, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 9 din 30 ianuarie1992;
2. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 2/1996 cu
privire la operațiunile cu numerar, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 34 din 16 februarie 1996, cu modificările
ulterioare;
3. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 3/2004
privind procedura de mediere a diferendelor apărute în
executarea transferurilor transfrontaliere, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 296 din 5 aprilie 2004;
4. Normele Băncii Naționale a României nr. 11/1992 privind
modul de aplicare a reglementărilor în vigoare referitoare la
mijloacele de plată străine, devenite proprietate de stat conform
legii, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325
din 14 decembrie 1992;
5. Normele Băncii Naționale a României nr. 16/1995 privind
fondurile proprii ale societăților bancare, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 14 noiembrie 1995, cu
modificările și completările ulterioare;
6. Circulara Băncii Naționale a României nr. 8/1994 privind
plățile externe autorizate de Banca Națională a României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68 din
15 martie 1994;
7. Circulara Băncii Naționale a României nr. 4/1995 privind
virarea sumelor la rezerva valutară a statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 17 februarie
1995;
8. Circulara Băncii Naționale a României nr. 29/1995 privind
efectuarea de operațiuni valutare între persoane juridice
rezidente, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 134 din 3 iulie 1995;
9. Circulara Băncii Naționale a României nr. 35/1996,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 din
24 decembrie 1996;
10. Circulara Băncii Naționale a României nr. 2/1997
referitoare la măsuri pentru aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 3/1996 privind organizarea și
funcționarea la Banca Națională a României a Centralei
Incidentelor de Plăți, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 11 din 29 ianuarie 1997;
11. Circulara Băncii Naționale a României nr. 7/1997,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din
18 februarie 1997;
12. Circulara Băncii Naționale a României nr. 23/1997 privind
raportările contabile ale societăților bancare pentru exercițiul
financiar al anului 1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 107 din 30 mai 1997;

13. Circulara Băncii Naționale a României nr. 31/1997 privind
decontarea operațiunilor de plăți și încasări prin conturile
curente ale societăților bancare și trezoreriei statului în perioada
de finalizare a exercițiului financiar pe anul 1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360 din 16 decembrie
1997;
14. Circulara Băncii Naționale a României nr. 33/1997
referitoare la modificarea plafonului de numerar prevăzut la
art. 8 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 2/1996,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 379 din
29 decembrie 1997;
15. Circulara Băncii Naționale a României nr. 4/1998 privind
organizarea la Banca Națională a României a unor operațiuni
aferente decontării cupoanelor agricole, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 10 martie 1998;
16. Circulara Băncii Naționale a României nr. 14/1998 privind
decontările operațiunilor interbancare ale Băncii ăRenașterea
Creditului Românesc” — S.A. — Credit Bank, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 14 august
1998;
17. Circulara Băncii Naționale a României nr. 21/1998 privind
decontarea operațiunilor de plăți și încasări prin conturile
curente ale băncilor și trezoreriei statului în perioada de
finalizare a exercițiului financiar pe anul 1998, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 18 decembrie
1998;
18. Circulara Băncii Naționale a României nr. 11/1999 privind
reflectarea unor operațiuni în contabilitate și întocmirea unor
situații financiar-contabile de către bănci, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 305 din 30 iunie 1999;
19. Circulara Băncii Naționale a României nr. 31/1999 privind
decontarea operațiunilor de plăți și încasări prin conturile
curente ale băncilor și ale trezoreriei statului în perioada de
finalizare a exercițiului financiar pe anul 1999, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 601 din 9 decembrie
1999;
20. Circulara Băncii Naționale a României nr. 31/2000 privind
decontarea operațiunilor de plăți și încasări prin conturile
curente ale băncilor și ale trezoreriei statului în perioada de
finalizare a exercițiului financiar pe anul 2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681 din 20 decembrie
2000;
21. Circulara Băncii Naționale a României nr. 30/2001 privind
decontarea transferurilor de fonduri prin conturile curente ale
băncilor și ale trezoreriei statului în perioada de finalizare a
exercițiului financiar pe anul 2001, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 810 din 17 decembrie 2001;
22. Circulara Băncii Naționale a României nr. 45/2002 privind
decontarea transferurilor de fonduri prin conturile curente ale
instituțiilor de credit și ale Trezoreriei statului în perioada de
finalizare a exercițiului financiar pe anul 2002, publicată în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 886 din 9 decembrie
2002, cu modificările ulterioare;
23. Circulara Băncii Naționale a României nr. 50/2002 pentru
modificarea și completarea Circularei Băncii Naționale a
României nr. 45/2002 privind decontarea transferurilor de
fonduri prin conturile curente ale instituțiilor de credit și ale
Trezoreriei statului în perioada de finalizare a exercițiului
financiar pe anul 2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 943 din 23 decembrie 2002;
24. Circulara Băncii Naționale a României nr. 14/2003 privind
zilele bancare în perioada 29 aprilie—2 mai 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277 din 19 aprilie
2003;
25. Circulara Băncii Naționale a României nr. 34/2003 pentru
declararea zilelor de 29, 30 și 31 decembrie 2003 ca zile
bancare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 829 din 22 noiembrie 2003;
26. Circulara Băncii Naționale a României nr. 38/2003 privind
decontarea transferurilor de fonduri prin conturile curente ale
instituțiilor de credit și ale Trezoreriei statului în perioada de
finalizare a exercițiului financiar pe anul 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 939 din 24 decembrie
2003;
27. Circulara Băncii Naționale a României nr. 5/2004 privind
abrogarea unor articole din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 2/1996 cu privire la operațiunile cu numerar, cu
modificările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 250 din 22 martie 2004;
28. Circulara Băncii Naționale a României nr. 31/2004 privind
decontarea transferurilor de fonduri denominate în lei ale
instituțiilor de credit, ale Băncii Naționale a României și ale
Trezoreriei Statului în perioada de finalizare a exercițiului
financiar pe anul 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.253 din 24 decembrie 2004;
29. Circulara Băncii Naționale a României nr. 44/2008 privind
prelungirea perioadei de preschimbare a vechilor însemne
monetare de către unitățile Băncii Române pentru Dezvoltare —
GSG, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898
din 31 decembrie 2008;
30. Normele metodologice nr. 4/1996 privind aplicarea
prevederilor art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întărirea disciplinei financiar-valutare, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 16 februarie 1996;
31. Normele metodologice nr. 1/1997 privind procedura
transformării de către societățile bancare a drepturilor de
creanță în aport de capital la societățile comerciale cu capital
majoritar de stat aflate în regim de supraveghere economicofinanciară, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 13/1995 privind
unele măsuri de accelerare a procesului de restructurare a
regiilor autonome și a societăților comerciale cu capital majoritar
de stat, de întărire a disciplinei financiare și de îmbunătățire a
decontărilor în economie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 119/1995, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 9 din 24 ianuarie 1997;
32. Normele metodologice nr. 11/1997 privind întocmirea și
verificarea raportărilor semestriale ale societăților bancare pe
anul 1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 229 bis din 3 septembrie 1997;
33. Normele metodologice nr. 2/1998 privind întocmirea și
verificarea bilanțurilor contabile ale societăților bancare pe anul
1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 bis
din 16 aprilie1998.

13

Art. II. — Sunt și rămân abrogate următoarele acte
normative:
1. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 1/1991
privind operațiunile curente și transferurile de capital cu mijloace
de plată străine, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 101 din 13 mai 1991;
2. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 1/2000
privind operațiunile de piață monetară efectuate de Banca
Națională a României și facilitățile de creditare și de depozit
acordate de aceasta băncilor, republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 84 din 1 februarie 2008;
3. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 7/2002
privind modificarea și completarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor
și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și
utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit și a Normelor
metodologice nr. 12/2002 pentru aplicarea acestuia, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 906 din 13 decembrie
2002;
4. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 6/2004
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 8/1996 privind regimul de decontare
specială și autorizare a caselor de compensații interbancare,
republicat, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.073 din 18 noiembrie 2004;
5. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 8/2005
pentru modificarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, cu modificările și completările
ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 840 din 16 septembrie 2005;
6. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 13/2005
privind modificarea Normelor metodologice ale Băncii Naționale
a României nr. 12/2002 pentru aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor
și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și
utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit, cu
modificările și completările ulterioare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.195 din 30 decembrie 2005;
7. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 12/2006
pentru modificarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, cu modificările și completările
ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.044 din 29 decembrie 2006;
8. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 4/2007
privind modificarea și completarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor
și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și
utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit, cu
modificările și completările ulterioare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 189 din 19 martie 2007;
9. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 5/2007
pentru modificarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 434 din 28 iunie 2007;
10. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 4/2008
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010

și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și
utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit și a Normelor
metodologice ale Băncii Naționale a României nr. 12/2002
pentru aplicarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 146 din 26 februarie 2008;
11. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 14/2009
privind modificarea Normei metodologice nr. 12/2002 pentru
aplicarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 537 din 3 august 2009;
12. Ordinul Băncii Naționale a României nr. 616/1991 pentru
ducerea la îndeplinire a hotărârilor consiliului de administrație al
Băncii Naționale a României privind unificarea cursurilor de
schimb și introducerea convertibilității interne, limitate, a leului,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din
30 noiembrie 1991;
13. Ordinul Băncii Naționale a României nr. 469/1993 pentru
modificarea anexei nr. 4 la Regulamentul privind efectuarea
operațiunilor valutare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 234 din 28 septembrie 1993;
14. Normele Băncii Naționale a României nr. V/398/23/1991
pentru aplicarea unor prevederi din Hotărârea Guvernului
României nr. 352/1991 (art. 1, 2 și 3) și a prevederilor art. 3 din
Regulamentul privind operațiunile curente și transferurile de
capital cu mijloace de plată străine, emis de Banca Națională a
României și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 101 din 13 mai 1991, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 150 din 18 iulie 1991;
15. Normele Băncii Naționale a României nr. II/688/60/1991
privind metodologia de cedare și utilizare a disponibilităților
valutare conform Hotărârii Guvernului nr. 763/1991 și Ordinului
nr. 616/11.XI.1991 al guvernatorului Băncii Naționale a
României, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 245 din 30 noiembrie 1991;
16.
Normele
Băncii
Naționale
a
României
nr. V/1.782/62/1991 privind efectuarea încasărilor și plăților
valutare curente, elaborate în baza prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 763/1991 și ale Ordinului nr. 616/11.XI.1991 al
guvernatorului Băncii Naționale a României, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 245 din 30 noiembrie 1991;
17. Normele Băncii Naționale a României nr. V/2.288/66/1991
privind regimul conturilor valutare ale persoanelor fizice și
persoanelor juridice, în condițiile introducerii convertibilității
interne, limitate, a leului, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5 din 20 ianuarie 1992;
18. Normele Băncii Naționale a României nr. V/400/6/1992
privind organizarea și funcționarea ghișeelor de schimb valutar
în cadrul societăților comerciale de turism, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 59 din 6 aprilie 1992;
19. Normele ministrului finanțelor și ale Băncii Naționale a
României nr. 13.780/13/1994 privind aplicarea Hotărârii
Guvernului nr. 270/1994 pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 83/1993 privind unele măsuri pentru întărirea
disciplinei financiare la operatorii economici cu capital integral
sau majoritar de stat, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 263 din 19 septembrie 1994;
20. Normele Băncii Naționale a României nr. 11/2002 pentru
completarea Normelor Băncii Naționale a României nr. 8/1999
privind limitarea riscului de credit al băncilor, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610 din 16 august
2002;

21. Normele Băncii Naționale a României nr. 20/2002 pentru
modificarea și completarea Normelor Băncii Naționale a
României nr. 8/1999 privind limitarea riscului de credit al
băncilor, cu modificările și completările ulterioare, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 14 ianuarie
2003;
22. Normele Băncii Naționale a României nr. 8/2003 privind
modificarea Normelor Băncii Naționale a României nr. 8/1999
privind limitarea riscului de credit al instituțiilor de credit, cu
modificările și completările ulterioare, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 568 din 7 august 2003;
23. Normele Băncii Naționale a României nr. 7/2004 privind
autorizarea organizațiilor cooperației de credit și a organizațiilor
cooperatiste de credit prevăzute la art. II alin. (1) din Legea
nr. 122/2004 pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, publicate în Monitorul Oficial al României Partea I, nr. 797
din 30 august 2004;
24. Normele Băncii Naționale a României nr. 8/2004 pentru
modificarea și completarea Normelor Băncii Naționale a
României nr. 13/2002 privind capitalul minim al organizațiilor
cooperatiste de credit și capitalul agregat minim al rețelelor
cooperatiste de credit, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 747 din 17 august 2004;
25. Norma Băncii Naționale a României nr. 10/2006 pentru
modificarea și completarea Normei Băncii Naționale a României
nr. 10/2004 privind autorizarea băncilor, instituțiilor emitente de
monedă electronică, altele decât băncile, a caselor de economii
pentru domeniul locativ și a sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit străine, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 604 din 12 iulie 2006;
26. Norma Băncii Naționale a României nr. 11/2006 privind
modificarea și completarea Normelor metodologice ale Băncii
Naționale a României nr. 12/2002 pentru aplicarea
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind
clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit, cu modificările și completările ulterioare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586 din 6 iulie 2006;
27. Norma Băncii Naționale a României nr. 12/2006 pentru
modificarea și completarea Normelor Băncii Naționale a
României nr. 11/2003 privind supravegherea pe bază individuală
și consolidată a fondurilor proprii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 586 din 6 iulie 2006;
28. Norma Băncii Naționale a României nr. 5/2007 privind
modificarea și completarea Normelor metodologice nr. 12/2002
pentru aplicarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 191 din 20 martie 2007;
29. Norma Băncii Naționale a României nr. 8/2007 privind
modificarea și completarea Normelor metodologice nr. 12/2002
pentru aplicarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 434 din 28 iunie 2007;
30. Normele Băncii Naționale a României nr. 2/2008 privind
modificarea și completarea Normelor Băncii Naționale a
României nr. 1/2001 privind lichiditatea băncilor, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 7 mai 2008;
31. Norma Băncii Naționale a României nr. 7/2009 pentru
modificarea Normelor Băncii Naționale a României nr. 1/2001
privind lichiditatea băncilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 468 din 7 iulie 2009;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010
32. Circulara Băncii Naționale a României nr. 31/1992,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 din
7 decembrie 1992;
33. Circulara Băncii Naționale a României nr. 35/1993
referitoare la unele modificări aduse anexei nr. 4 la
Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare —
modificată prin Ordinul nr. 469/1993 al guvernatorului Băncii
Naționale a României, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 315 din 30 decembrie 1993;
34. Circulara Băncii Naționale a României nr. 2/1994 privind
punctul 33 din anexa nr. 3 la Regulamentul privind efectuarea
operațiunilor valutare nr. V/3616/2, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 10 din 18 ianuarie 1994;
35. Circulara Băncii Naționale a României nr. 5/1994,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din
8 februarie 1994;
36. Circulara Băncii Naționale a României nr. 9/1994,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
22 martie 1994;
37. Circulara Băncii Naționale a României nr. 11/1994,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din
4 aprilie 1994;
38. Circulara Băncii Naționale a României nr. 27/1995 privind
modificarea capitolului V ăSancțiuni” din anexa nr. 3 ăNorme
privind funcționarea pieței valutare interbancare” la
Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 din
19 iunie 1995;
39. Circulara Băncii Naționale a României nr. 35/1995 privind
asigurarea condițiilor corespunzătoare pentru limitarea riscurilor
de credit și menținerea în permanență a nivelului minim de
solvabilitate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 218 din 22 septembrie 1995;
40. Circulara Băncii Naționale a României nr. 39/1995
conținând precizări în aplicarea prevederilor pct. 3 din Circulara
Băncii Naționale a României nr. 35/1995 privind asigurarea
condițiilor corespunzătoare pentru limitarea riscurilor de credit
și menținerea în permanență a nivelului minim de solvabilitate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din
22 martie 1996;
41. Circulara Băncii Naționale a României nr. 48/1995 privind
unele precizări la prevederile Normelor privind efectuarea
operațiunilor de schimb valutar pentru persoane fizice pe
teritoriul României (anexa nr. 4 la Regulamentul privind
efectuarea operațiunilor valutare), publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 286 din 11 decembrie 1995;
42. Circulara Băncii Naționale a României nr. 1/1996 pentru
modificarea Regulamentului nr. 3/1995 privind condițiile și modul
de efectuare a refinanțării societăților bancare de către Banca
Națională a României, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 6 din 15 ianuarie 1996;
43. Circulara Băncii Naționale a României nr. 3/1996 privind
modificarea anexei nr. 3 ăNorme privind funcționarea pieței
valutare interbancare” la Regulamentul privind efectuarea
operațiunilor valutare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 263 din 19 septembrie 1994, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 46 din 5 martie 1996;
44. Circulara Băncii Naționale a României nr. 19/1996 pentru
completarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 6/1995, publicată in Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 187 din 13 august 1996;
45. Circulara Băncii Naționale a României nr. 20/1996 pentru
modificarea Normelor Băncii Naționale a României nr. 10/1996
privind lichiditatea valutară, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 196 din 22 august 1996;
46. Circulara Băncii Naționale a României nr. 24/1996 pentru
modificarea Regulamentului nr. 3/1996 privind organizarea și

15

funcționarea la Banca Națională a României a Centralei
Incidentelor de Plăți, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 304 din 25 noiembrie 1996;
47. Circulara Băncii Naționale a României nr. 25/1996 privind
rezervele minime obligatorii și gradul de lichiditate valutară,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
24 octombrie 1996;
48. Circulara Băncii Naționale a României nr. 30/1996 privind
completarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 8/1996, stabilirea cuantumului garanțiilor pe luna decembrie
1996 și modificarea Regulamentului Băncii Naționale a
României nr. 10/1994, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 331 din 9 decembrie 1996;
49. Circulara Băncii Naționale a României nr. 39/1996 privind
modificarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 3/1995 privind condițiile și modul de efectuare a refinanțării
societăților bancare de către Banca Națională a României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
7 ianuarie 1997;
50. Circulara Băncii Naționale a României nr. 3/1997 privind
modificarea Circularei Băncii Naționale a României nr. 31/1994
referitoare la raportările privind piața valutară interbancară,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15 din
3 februarie 1997;
51. Circulara Băncii Naționale a României nr. 6/1997 pentru
modificarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 3/1996 privind organizarea și funcționarea la Banca
Națională a României a Centralei Incidentelor de Plăți, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 21 februarie
1997;
52. Circulara Băncii Naționale a României nr. 8/1997 privind
modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României nr. 8/1996, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 31 din 27 februarie 1997;
53. Circulara Băncii Naționale a României nr. 10/1997 privind
unele reglementări referitoare la determinarea fondurilor proprii
de către societățile bancare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 din 21 martie 1997;
54. Circulara Băncii Naționale a României nr. 22/1997 pentru
modificarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 8/1996 privind regimul de decontare specială și autorizare a
caselor de compensații interbancare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 106 din 29 mai 1997;
55. Circulara Băncii Naționale a României nr. 5/2000 pentru
modificarea Normelor Băncii Naționale a României nr. 15/1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32 din
27 ianuarie 2000;
56. Circulara Băncii Naționale a României nr. 19/2000 privind
întocmirea situației financiar-contabile — mod. 4033 ăImpozite,
taxe și alte obligații datorate și vărsate”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 379 din 15 august 2000;
57. Circulara Băncii Naționale a României nr. 20/2000 privind
înregistrarea în contabilitate a operațiunilor referitoare la
majorarea capitalului de dotare al sucursalelor din România ale
băncilor străine din rezervele constituite din profitul net, precum
și din rezervele din influențe de curs valutar aferente aprecierii
disponibilităților în devize reprezentând capital de dotare în
devize, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 379 din 15 august 2000;
58. Circulara Băncii Naționale a României nr. 27/2000 privind
reflectarea în contabilitate a unor operațiuni legate de
impozitarea veniturilor de natura dobânzilor realizate de
persoanele fizice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 602 din 24 noiembrie 2000;
59. Circulara Băncii Naționale a României nr. 29/2000 privind
modificarea metodologiei de stabilire a diferențelor de curs
valutar aferente disponibilităților în euro și/sau în valutele

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/2.VII.2010

statelor participante la euro, reprezentând aport la capitalul
social/capitalul de dotare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 674 din 18 decembrie 2000;
60. Circulara Băncii Naționale a României nr. 2/2001 privind
reflectarea unor operațiuni în contabilitate și întocmirea unor
situații financiar-contabile de către bănci, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 95 bis din 23 februarie 2001;
61. Circulara nr. 5/2001 pentru modificarea Normelor Băncii
Naționale a României nr. 8/1999 privind limitarea riscului de
credit al băncilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 130 din 15 martie 2001;
62. Circulara Băncii Naționale a României nr. 7/2001 privind
întocmirea de către bănci a situației financiar-contabile mod. —
4084 ăRepartizarea profitului”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 6 aprilie 2001;
63. Circulara Băncii Naționale a României nr. 15/2001 privind
întocmirea de către bănci a situației financiar-contabile —
Indicatori de activitate — mod. 4090, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 440 din 6 august 2001;
64. Circulara Băncii Naționale a României nr. 4/2002 privind
reflectarea unor operațiuni în contabilitate, întocmirea unor
situații financiar-contabile și măsuri referitoare la încheierea
exercițiilor financiare la bănci, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 135 din 20 februarie 2002;
65. Circulara Băncii Naționale a României nr. 22/2002 privind
modificarea și completarea Regulamentului nr. 1/1999 privind
organizarea și funcționarea la Banca Națională a României a
Centralei Riscurilor Bancare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 521 din 18 iulie 2002;
66. Circulara Băncii Naționale a României nr. 47/2002 privind
modificarea și completarea Planului de conturi pentru societățile
bancare și a normelor metodologice de utilizare a acestuia,
aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al
guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997,
cu modificările și completările ulterioare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 964 din 28 decembrie 2002;
67. Circulara Băncii Naționale a României nr. 6/2003 privind
modificarea și completarea Planului de conturi pentru instituțiile
de credit și a normelor metodologice de utilizare a acestuia,
aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al
guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997,
cu modificările și completările ulterioare, a modelelor situațiilor
financiar-contabile pentru bănci și a normelor metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor și al guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 1.524/362/1998, cu modificările și completările

ulterioare, și a Reglementărilor contabile armonizate cu
Directiva Comunităților Economice Europene nr. 86/635/CEE și
cu Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile
instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice și al guvernatorului Băncii Naționale a României
nr. 1.982/5/2001, cu modificările și completările ulterioare, și
măsuri referitoare la încheierea exercițiilor financiare la
instituțiile de credit, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 237 din 8 aprilie 2003;
68. Circulara Băncii Naționale a României nr. 21/2003 pentru
modificarea și completarea Circularei Băncii Naționale a
României nr. 9/2001 privind funcționarea Societății Naționale de
Transfer de Fonduri și Decontări — TransFonD — S.A. în
calitate de agent al Băncii Naționale a României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527 din 22 iulie 2003;
69. Circulara Băncii Naționale a României nr. 38/2003 privind
decontarea transferurilor de fonduri prin conturile curente ale
instituțiilor de credit și ale Trezoreriei statului în perioada de
finalizare a exercițiului financiar pe anul 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 939 din 24 decembrie
2003;
70. Circulara Băncii Naționale a României nr. 7/2004 pentru
completarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 1/2004 privind efectuarea operațiunilor valutare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 8 aprilie 2004;
71. Circulara Băncii Naționale a României nr. 9/2005 pentru
modificarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 1/2004 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu
completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 195 din 8 martie 2005;
72. Circulara Băncii Naționale a României nr. 17/2005 pentru
modificarea limitei poziției nete totale a tranzacțiilor valutare ale
sucursalelor din România ale băncilor, persoane juridice străine,
prevăzută de Normele Băncii Naționale a României nr. 8/1995
privind nivelul pozițiilor valutare ale sucursalelor din România
ale societăților bancare, persoane juridice străine, pentru
tranzacțiile valută contra lei efectuate pe piața valutară
interbancară, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 486 din 9 iunie 2005;
73. Circulara Băncii Naționale a României nr. 6/2007 pentru
modificarea prevederilor art. 3 alin. (1) din Regulamentul
nr. 2/2006 privind comisioanele practicate de Banca Națională a
României pentru efectuarea operațiunilor de depunere și
retragere de numerar ale instituțiilor de credit și ale Trezoreriei
Statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 186 din 19 martie 2007.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 4 iunie 2010.
Nr. 6.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450/2.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444362]
ISSN 1453—4495

