PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 451

Vineri, 2 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
64. — Ordonanță de urgență privind modificarea și
completarea Legii cadastrului și a publicității imobiliare
nr. 7/1996 ..................................................................

2–6

70. — Ordonanță de urgență privind unele măsuri pentru
reorganizarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea
acestuia ......................................................................

7–11

544. — Hotărâre pentru modificarea art. 79 alin. (3) din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 707/2006 ..............................................................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
442. — Ordin al ministrului sănătății pentru completarea
Ordinului ministrului sănătății, interimar, nr. 1.369/2009
pentru aprobarea tarifelor practicate de Oficiul Tehnic
de Dispozitive Medicale pentru activitățile desfășurate
și abrogarea articolelor 13 și 14 din Ordinul ministrului
sănătății publice nr. 1.662/2007 privind controlul prin
verificare periodică a dispozitivelor medicale puse în
funcțiune și aflate în utilizare ......................................

12

1.908. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de
tip benchmark, aferente lunii iulie 2010 ....................

12–14

3.633. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Metodologiei de
monitorizare specială a Universității ăApollonia”
din Iași ........................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea și completarea Legii cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996
Având în vedere că prin Legea nr. 14/2009 pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiect privind completarea sprijinului
financiar acordat de Uniunea Europeană pentru restructurarea agriculturii) dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 28 decembrie 2007, statul român și-a asumat responsabilitatea realizării
cadastrului general în scopul înscrierii din oficiu în cartea funciară a proprietăților imobiliare,
ținând seama de faptul că data începerii efective a lucrărilor de teren pe teritoriul celor 19 unități administrativ-teritoriale
este stabilită în cursul lunii septembrie 2010, urmând ca în cel mai scurt timp posibil să fie începute lucrările de teren pe o suprafață
de aproximativ 1.000.000 ha la nivelul întregii țări, în zonele rurale,
întrucât prin intrarea în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 4/2010 privind instituirea Infrastructurii naționale pentru
informații spațiale în România, Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară asigură președinția Consiliului Infrastructurii
naționale pentru informații spațiale în România (Consiliul INIS), componenta prin care România contribuie la realizarea Directivei
2007/2/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 14 martie 2007 de instituire a unei infrastructuri pentru informații spațiale
în Comunitatea Europeană (INSPIRE) (Directiva INSPIRE) prin dezvoltarea unui geoportal național care trebuie să asigure
prestarea serviciilor prevăzute la art. 9 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 4/2010, prin crearea și actualizarea evidenței parcelelor
de terenuri la nivel național,
având în vedere direcțiile de acțiune care revin Guvernului prin Programul de guvernare 2009—2012, referitoare la
introducerea cadastrului unitar pe cheltuiala statului, intabularea tuturor suprafețelor agricole și forestiere, sprijinirea autorităților
executive ale administrației publice locale pentru întocmirea registrelor parcelare ale terenurilor, realizarea infrastructurii de date
spațiale în vederea asigurării suportului informațional necesar adoptării unor decizii fundamentate cu privire la limitele unităților
administrativ-teritoriale, clarificarea regimului proprietății prin finalizarea cât mai rapidă a procesului de retrocedare a proprietăților,
înscrierea corectă a proprietății în cartea funciară, sub aspect tehnic și juridic, în baza realității din teren, clarificarea legislației în
domeniile cadastrului și cărții funciare,
întrucât una dintre condiționalitățile impuse prin Memorandumul de înțelegere semnat între Comunitatea Europeană și
România la data de 23 iunie 2009 privește simplificarea procedurilor de înregistrare a proprietăților prin modificarea și completarea
Legii cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu modificările ulterioare,
constatând că proiectul de ordonanță de urgență nu poate fi promovat prin procedură parlamentară, fie ea și de urgență,
iar angajamentele internaționale asumate de statul român nu pot fi duse la îndeplinire,
întrucât toate aceste aspecte vizează interesul public și constituie situații urgente și extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea cadastrului și a publicității imobiliare
nr. 7/1996, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 201 din 3 martie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Cadastrul și cartea funciară formează un sistem
unitar și obligatoriu de evidență tehnică, economică și juridică,
de importanță națională, a tuturor imobilelor de pe întregul
teritoriu al țării. Scopul acestui sistem este:
a) determinarea informațiilor tehnice, economice și juridice
referitoare la imobile;
b) asigurarea publicității drepturilor reale imobiliare în baza
actelor prin care s-au constituit, transferat, modificat sau stins
aceste drepturi;
c) susținerea sistemului de impozitare și a pieței imobiliare;
d) contribuția la asigurarea securității tranzacțiilor imobiliare
și facilitarea creditului ipotecar.
(2) Cadastrul realizează descrierea proprietăților imobiliare
și reprezentarea lor în planul cadastral.
(3) Cartea funciară cuprinde descrierea proprietăților
funciare, cu arătarea drepturilor reale imobiliare.
(4) Evidența imobilelor înscrise în planul cadastral și în cartea
funciară se actualizează la cererea persoanelor interesate sau
la inițiativa autorităților publice ori din oficiu. Autoritățile publice
și titularii de drepturi asupra imobilelor au obligația de a sprijini
crearea și actualizarea cadastrului prin punerea la dispoziție cu
titlu gratuit a datelor și informațiilor deținute. Autoritățile
administrației publice locale sunt obligate să acorde sprijin
informațional, tehnic și de altă natură, în limitele competențelor,

la crearea și actualizarea sistemului de cadastru și carte
funciară.
(5) Prin imobil, în sensul prezentei legi, se înțelege una sau
mai multe parcele alăturate, cu sau fără construcții, de pe
teritoriul unei unități administrativ-teritoriale, indiferent de
categoria de folosință, aparținând unui proprietar sau mai multor
proprietari, în cazul coproprietății, care se identifică printr-un
număr cadastral unic și se înscrie într-o carte funciară.
(6) Entitățile de bază ale acestui sistem sunt parcela,
construcția și proprietarul.
(7) Prin parcelă se înțelege suprafața de teren cu o singură
categorie de folosință.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Cadastrul se realizează la nivelul unităților
administrativ-teritoriale, pe sectoare cadastrale. Sectorul
cadastral este unitatea de suprafață delimitată de elemente
liniare stabile în timp — șosele, ape, canale, diguri, căi ferate
etc. —, care cuprinde unul sau mai multe imobile alăturate.
(2) Prin sistemul de cadastru și carte funciară se realizează:
a) identificarea, descrierea și înregistrarea în documentele
cadastrale a imobilelor prin natura lor, măsurarea și
reprezentarea acestora pe hărți și planuri cadastrale, precum și
stocarea datelor pe suporturi informatice;
b) identificarea și înregistrarea proprietarilor, a altor deținători
legali de imobile și a posesorilor;
c) furnizarea datelor necesare sistemului de impozite și taxe
pentru stabilirea corectă a obligațiilor fiscale ale contribuabililor,
solicitate de instituțiile abilitate.
(3) Planul cadastral conține reprezentarea grafică a limitelor
imobilelor dintr-o unitate administrativ-teritorială, care se înscriu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010
în cartea funciară, precum și numerele cadastrale ale acestora.
Planul cadastral este actualizat de către inspectorii de cadastru
din cadrul oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară.
(4) Extrasul de plan cadastral reprezintă secțiunea din planul
cadastral, cu reprezentarea imobilului și a celor învecinate, a
dimensiunilor laturilor acestuia, precum și a datei ultimei
actualizări a bazei de date grafice gestionate de Agenția
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară.”
3. La articolul 4, literele e) și p) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăe) organizează și administrează fondul național de geodezie
și cartografie, precum și baza de date a sistemului integrat de
cadastru și carte funciară;
...............................................................................................
p) asigură formarea și specializarea personalului de
specialitate prin intermediul Centrului de Pregătire Profesională
al Agenției Naționale, instituție fără personalitate juridică;”.
4. La articolul 4, după litera p) se introduc două noi litere,
literele p1) și p2), cu următorul cuprins:
ăp1) realizează și actualizează registrul electronic național al
nomenclaturilor stradale. Registrul național al nomenclaturilor
stradale constituie documentul unitar de evidență în care sunt
înscrise nomenclaturile stradale de la nivelul comunelor,
orașelor și al municipiilor;
p2) realizează și întreține geoportalul INSPIRE al României
și asigură compatibilitatea acestuia cu geoportalul INSPIRE al
Comunității Europene, îndeplinește alte atribuții care îi revin prin
Ordonanța Guvernului nr. 4/2010 privind instituirea Infrastructurii
naționale pentru informații spațiale în România.”
5. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Nomenclatura stradală se aprobă prin hotărâre
a consiliului local, se organizează pe fiecare localitate și
reprezintă evidența primară unitară care servește la atribuirea
denumirii străzii și a numărului administrativ.
(2) Registrul național al nomenclaturilor stradale este
administrat de Agenția Națională.”
6. La articolul 5, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Informațiile înregistrate în sistemul integrat de cadastru
și carte funciară pot fi redate și arhivate sub formă de
înregistrări, pe suporturi accesibile echipamentelor de prelucrare
automată a datelor. Acestea au aceleași efecte juridice și forță
probantă echivalentă cu cea a înscrisurilor în baza cărora au
fost înregistrate.”
7. La articolul 5, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Administrarea bazei de date prevăzute la alin. (3) se
realizează de către Agenția Națională și oficiile teritoriale.
Consultarea electronică a situației juridice a unui imobil se poate
face de către public utilizând datele de identificare ale imobilului.
(5) Cererile electronice de înscriere și pentru obținerea de
informații vor putea fi înregistrate și procesate cu efecte juridice
echivalente. Comunicările încheierilor, extraselor, copiilor de pe
acte sau planuri se pot face și în format electronic, în condițiile
Legii nr. 455/2001 privind semnătura electronică.”
8. La articolul 8, alineatele (15) și (16) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(15) Se instituie Programul național de înregistrare a
proprietăților imobiliare, care se realizează pe baza planului
multianual propus de Agenția Națională și aprobat de Guvern.
Finanțarea cheltuielilor privind realizarea Programului se asigură
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Administrației și
Internelor, și se aprobă într-un program, anexă la bugetul
Ministerului Administrației și Internelor.
(16) Organele și autoritățile administrației publice centrale,
unitățile administrativ-teritoriale, precum și alte persoane fizice
și juridice interesate, care au resurse financiare pentru
realizarea Programului național de înregistrare a proprietăților
imobiliare, în afara planului aprobat de Guvern, încheie

3

protocoale de colaborare cu Agenția Națională cu privire la
caietul de sarcini, modalitățile de avizare, de verificare, de
recepție și de înscriere în cartea funciară, precum și cu privire la
utilizarea acestor informații.”
9. La articolul 8, după alineatul (16) se introduce un nou
alineat, alineatul (17), cu următorul cuprins:
ă(17) Specificațiile tehnice conținute în documentațiile de
atribuire a contractelor de lucrări de specialitate sunt avizate
pentru conformitate de Agenția Națională înainte de inițierea
procedurilor de achiziție publică. Autoritatea contractantă
efectuează recepția lucrărilor de specialitate numai după
avizarea pentru conformitate, verificarea și recepția acestora de
către Agenția Națională. Autoritățile contractante nu fac plăți
pentru lucrările de specialitate întocmite fără respectarea celor
menționate anterior. Avizarea pentru conformitate și recepția
lucrărilor de specialitate se solicită oficiului teritorial, în cazul
lucrărilor care privesc teritoriul unui singur județ, sau Agenției
Naționale, în cazul lucrărilor care privesc teritoriul mai multor
județe.”
10. La titlul I ăRegimul general al cadastrului și
publicității imobiliare”, denumirea capitolului III ăRealizarea,
întreținerea și avizarea lucrărilor de cadastru” se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL III
Organizarea lucrărilor de înregistrare sistematică în
cadastru și în cartea funciară”
11. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Funcția tehnică a cadastrului se realizează prin
determinarea limitelor dintre imobilele învecinate, pe bază de
măsurători. Lucrările de măsurători se execută prin orice metodă
grafică, numerică, fotogrammetrică sau combinate.
(2) În cadrul funcției economice a cadastrului se evidențiază
elementele tehnice necesare stabilirii valorilor impozabile ale
imobilelor sau, după caz, a impozitelor ori taxelor pe aceste
imobile.
(3) Funcția juridică a cadastrului se realizează prin
identificarea deținătorilor imobilelor și înscrierea în cartea
funciară.”
12. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Începerea lucrărilor tehnice de cadastru se
stabilește prin ordin al directorului general al Agenției Naționale,
care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și
cuprinde identificarea sectoarelor cadastrale. La nivelul unității
administrativ-teritoriale, etapele procesului de cadastru constau
în:
a) înștiințarea proprietarilor sau a posesorilor privind
începerea lucrărilor;
b) identificarea limitelor unității administrativ-teritoriale,
delimitarea și marcarea hotarelor administrative ale acestora;
c) stabilirea sectoarelor cadastrale;
d) identificarea amplasamentelor imobilelor în cadrul
sectoarelor cadastrale;
e) identificarea titularilor drepturilor reale și a posesorilor,
precum și preluarea copiilor actelor juridice doveditoare;
f) înregistrarea neînțelegerilor între proprietarii învecinați cu
privire la hotare;
g) recepția documentelor tehnice cadastrale de către oficiile
teritoriale;
h) publicarea documentelor cadastrale;
i) soluționarea contestațiilor de către oficiul teritorial;
j) modificarea conținutului documentelor tehnice cadastrale,
în urma soluționării contestațiilor, și actualizarea evidenței
conform lucrărilor de înregistrare realizate după perioada de
afișare;
k) deschiderea noilor cărți funciare;
l) închiderea vechilor evidențe, prin ordin al directorului
general al Agenției Naționale, care se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010

m) comunicarea încheierii de înscriere, a extrasului de carte
funciară pentru informare, precum și a extrasului din noul plan
cadastral;
n) arhivarea documentelor care stau la baza lucrărilor de
cadastru și înscrierea în cartea funciară.
(2) Lucrările tehnice de cadastru se realizează utilizându-se
reprezentarea grafică a limitelor unităților administrativteritoriale, precum și a limitelor intravilanelor, deținute de oficiile
teritoriale. Hotarele unităților administrativ-teritoriale sunt
delimitate și marcate de către comisia de delimitare, stabilită în
acest scop prin ordin al prefectului. Delimitarea unităților
administrativ-teritoriale se face prin materializarea la teren a
limitelor recunoscute de către acestea, în condițiile legii.
Regulamentul de organizare și funcționare a comisiilor de
delimitare se aprobă prin ordin al ministrului administrației și
internelor, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) Modificarea limitelor teritoriale ale unităților administrativteritoriale privește înființarea, reînființarea sau reorganizarea
unităților administrativ-teritoriale, care se organizează potrivit
legii.”
13. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Documentele tehnice ale cadastrului se
întocmesc la nivelul unității administrativ-teritoriale, pentru
fiecare sector cadastral în parte, și evidențiază situația reală
constatată de comisia care a desfășurat lucrările de specialitate.
Documentele tehnice sunt:
a) planul cadastral;
b) registrul cadastral al imobilelor cuprinse în sectorul
cadastral;
c) opisul alfabetic al proprietarilor imobilelor din sectorul
cadastral.
(2) Primarul unității administrativ-teritoriale în care se
desfășoară lucrările de cadastru are obligația să înștiințeze
deținătorii imobilelor, prin afișare și prin alte mijloace de
publicitate, cu privire la obligația acestora, respectiv:
a) de a permite accesul specialiștilor să execute
măsurătorile;
b) de a prezenta actele juridice referitoare la imobile;
c) de a identifica limitele imobilelor împreună cu echipele
care realizează lucrările de specialitate.
(3) Dacă deținătorii imobilelor nu se prezintă, identificarea
limitelor se va face în lipsa acestora. Primarul unității
administrativ-teritoriale, prin compartimentele de resort din
cadrul aparatului de specialitate al acestuia, furnizează gratuit
echipelor de realizare a lucrărilor date și informații cuprinse în:
a) registrul agricol;
b) registrul de rol nominal unic;
c) nomenclatura stradală;
d) listele cuprinzând următoarele date: numele, prenumele,
codul numeric personal sau, după caz, numărul de identificare
fiscală, adresa domiciliului pentru persoanele fizice, respectiv
denumirea, adresa sediului și codul de înregistrare fiscală sau,
după caz, codul unic de înregistrare, în cazul persoanelor
juridice;
e) orice alte informații și evidențe care ar putea fi necesare
realizării lucrării de specialitate.
(4) Comisia care efectuează lucrările de cadastru la teren
este formată din reprezentanți ai persoanei autorizate să
execute lucrări de cadastru, un inspector de cadastru, un
registrator de carte funciară din cadrul oficiului teritorial și un
reprezentant al unității administrativ-teritoriale. Componența
nominală va fi stabilită prin ordin al directorului general al
Agenției Naționale, la propunerea instituțiilor implicate.
(5) Reprezentanții persoanei autorizate să execute lucrări de
cadastru efectuează lucrarea tehnică, care constă în
identificarea și măsurarea imobilelor și prelucrarea datelor
obținute.
(6)
Primarul
unității
administrativ-teritoriale,
prin
compartimentele de resort din cadrul aparatului de specialitate

al acestuia, identifică deținătorii imobilelor și pune la dispoziție
informațiile și evidențele necesare deținute de primărie.
(7) Inspectorul de cadastru verifică lucrările la teren
executate de către persoanele autorizate.
(8) Registratorul de carte funciară:
a) verifică actele juridice puse la dispoziție de deținători;
b) determină în vederea înscrierii drepturile de proprietate,
coproprietate, de proprietate pe etaje ori apartamente,
restrângerile privitoare la proprietate ori la capacitatea de a
dispune, sarcinile reale ce grevează bunul imobil, precum și
orice fapt sau raport juridic;
c) atestă posesia exercitată asupra imobilelor.
(9) Pentru persoanele fizice, listele prevăzute la alin. (3) lit. d)
se asigură de către serviciile publice comunitare locale de
evidență a persoanelor, la solicitarea primarilor.”
14. După articolul 11 se introduc trei noi articole,
articolele 111, 112 și 113, cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — (1) În cazul în care proprietarul nu este
identificat, dar există posesor, înscrierea posesiei asupra
imobilelor se face în baza următoarelor documente:
a) declarația autentică a celui în cauză sau, la nivelul
comunelor unde nu funcționează birouri ale notarilor publici,
declarația celui în cauză, cu legalizarea semnăturii făcută de
către secretarul comunei;
b) certificatul prin care se atestă că imobilul este înregistrat
în registrul agricol, precum și în evidențele fiscale, eliberat de
primarul unității administrativ-teritoriale;
c) certificatul de atestare fiscală privind impozite, taxe locale
și alte venituri ale bugetului local.
(2) Pentru imobilele ai căror proprietari sau posesori nu pot
fi identificați cu ocazia efectuării din oficiu a lucrărilor de cadastru
se vor deschide cărți funciare cu mențiunea «proprietar
neidentificat». În acest caz, dreptul de proprietate va putea fi
intabulat ulterior, la cerere, în baza unei documentații care va
cuprinde:
a) identificarea imobilului în planul cadastral, în scopul de a
certifica faptul că imobilul din actul de proprietate corespunde
cu cel din plan;
b) actul care atestă dreptul de proprietate;
c) certificatul prin care se atestă că imobilul este înregistrat
în registrul agricol, precum și în evidențele fiscale, eliberat de
primarul unității administrativ-teritoriale unde este amplasat
acest imobil.
Art. 112. — (1) Documentele tehnice pentru fiecare sector
cadastral se afișează, prin grija oficiului teritorial, la primăria
unității administrativ-teritoriale în cauză. Titularii sarcinilor
înscrise în registrele de transcripțiuni și inscripțiuni vor solicita
reînnoirea înscrierii acestora în cărțile funciare, în termen de
30 de zile de la afișare. Prin sarcini se înțelege ipotecile,
privilegiile, somațiile, sechestrele, litigiile și orice acte juridice
înscrise în registrele de inscripțiuni.
(2) Cererile de rectificare a documentelor tehnice ale
cadastrului se formulează în termen de 30 de zile de la afișare,
în scris, și sunt însoțite de documente doveditoare. Oficiul
teritorial soluționează cererile de rectificare prin încheiere de
carte funciară, în termen de 30 de zile de la depunere. Pentru
soluționarea cererilor de rectificare, reprezentanții persoanei
autorizate să execute lucrări de cadastru cooperează cu
primăria și cu oficiul teritorial.
(3) Înscrierea în cartea funciară se face din oficiu, după
finalizarea lucrărilor de cadastru pentru fiecare sector cadastral
și după expirarea termenului de soluționare a contestațiilor, în
baza unui regulament aprobat prin ordin al directorului general
al Agenției Naționale. Directorul general al Agenției Naționale
poate emite instrucțiuni cu privire la modul de lucru în cadrul
lucrărilor de cadastru.
Art. 113. — (1) De la data deschiderii cărților funciare din
oficiu, registrele de transcripțiuni și inscripțiuni, cărțile funciare și
orice alte evidențe de cadastru și publicitate imobiliară se vor
înlocui, pentru sectoarele cadastrale respective, cu planul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010
cadastral și noile cărți funciare. Vechile evidențe se păstrează în
arhiva biroului teritorial și pot fi consultate pentru istoric.
Identificarea și numerotarea imobilelor cuprinse în actele de
proprietate și planuri anterioare realizării cadastrului și
deschiderii noilor cărți funciare își pierd valabilitatea.
(2) Cuprinsul cărților funciare și al planului cadastral se
dovedește cu copia sau cu extrasul de carte funciară. Dovada
delimitării unui imobil față de alte imobile se face numai cu
extrasul din planul cadastral.”
15. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Registrul cadastral al imobilelor și planul
cadastral stau la baza completării sau, după caz, a întocmirii din
oficiu a cărților funciare, la finalizarea măsurătorilor cadastrale
la nivelul sectoarelor cadastrale. Un exemplar din planurile și
registrele cadastrale se transmite cu titlu gratuit unităților
administrativ-teritoriale.”
16. La articolul 17, alineatul (2) se abrogă.
17. La articolul 18, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Activitatea de publicitate imobiliară în cadrul
oficiilor teritoriale este îndeplinită de registratori de carte
funciară, denumiți în continuare registratori, numiți prin ordin al
directorului general al Agenției Naționale, în urma unui concurs
organizat de aceasta. Asistenții registratori efectuează înscrierile
în cartea funciară în baza dispozițiilor date de registratori,
eliberează extrasele de carte funciară și certificatele de sarcini
și îndeplinesc alte atribuții stabilite prin reglementări specifice.”
18. La articolul 18, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Vechimea în funcția de registrator de carte funciară
constituie vechime în specialitate juridică.”
19. La articolul 18, alineatul (5) se abrogă.
20. La articolul 19 alineatul (1) litera A, litera c) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) planul imobilului cu vecinătățile și descrierea imobilului
constituie anexa la partea I a cărții funciare, întocmită conform
regulamentului aprobat prin ordin cu caracter normativ al
directorului general al Agenției Naționale, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.”
21. La articolul 19 alineatul (1) litera C, litera a) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) dreptul de superficie, uzufruct, uz, folosință, abitație,
concesiune, administrare, servituțile în sarcina fondului aservit,
ipoteca și privilegiile imobiliare, precum și locațiunea și cesiunea
de creanță;”.
22. La articolul 19, alineatul (2) se abrogă.
23. La articolul 42, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Imobilul se modifică prin dezlipire, dacă se desparte o
parte dintr-un imobil. Dezlipirea unei părți dintr-un imobil se face,
în lipsa unei convenții contrare, împreună cu sarcinile care
grevează imobilul. Proprietarii unor imobile învecinate, în
vederea unei mai bune exploatări a acestora, pot să le alipească
într-un imobil, în baza unei documentații cadastrale și a actului
autentic, întocmite în condițiile legii. Dacă imobilele sunt grevate
cu sarcini reale, operația de alipire nu se poate face decât cu
acordul titularilor acestor sarcini.”
24. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) În caz de alipire sau dezlipire, se vor efectua
transcrieri, dacă un imobil trece dintr-o carte funciară în alta, sau
reînscrieri, dacă, transcriindu-se o parte din imobil într-o altă
carte funciară, restul se trece în vechea carte funciară, cu
menționarea noului număr cadastral.
(2) Dacă întregul imobil înscris în cartea funciară a fost
transcris, aceasta se va închide și nu va mai putea fi redeschisă
pentru noi înscrieri.”

5

25. La articolul 48, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 48. — (1) În cazul în care registratorul admite cererea,
dispune intabularea sau înscrierea provizorie prin încheiere,
dacă înscrisul îndeplinește următoarele condiții:
a) este încheiat cu respectarea formelor prescrise de lege;
b) identifică corect numele sau denumirea părților și
menționează codul numeric personal, numărul de identificare
fiscală, codul de înregistrare fiscală sau codul unic de
înregistrare, după caz, atribuit acestora;
c) individualizează imobilul printr-un număr de carte funciară
și un număr cadastral sau topografic, după caz;
d) este însoțit de o traducere legalizată, dacă actul nu este
întocmit în limba română;
e) este însoțit, după caz, de o copie a extrasului de carte
funciară pentru autentificare sau a certificatului de sarcini ce a
stat la baza întocmirii actului;
f) este însoțit de dovada achitării tarifului de publicitate
imobiliară, cu excepția scutirilor legale.”
26. La articolul 48, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Anumite tipuri de înscrieri în cartea funciară pot fi
dispuse prin încheiere de către asistentul-registrator, în temeiul
ordinului de delegare a atribuțiilor de registrator, emis de către
directorul general al Agenției Naționale.”
27. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Dacă registratorul constată că cererea de
înscriere în cartea funciară și actele depuse în justificarea
acesteia nu întrunesc condițiile legale, aceasta se va respinge
printr-o încheiere motivată. Despre respingerea cererii se va
face mențiune în registrul de intrare, în dreptul înregistrării
acesteia, precum și în cartea funciară.”
28. La articolul 50, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Persoanele interesate pot formula cerere de
reexaminare a încheierii de admitere sau de respingere, în
termen de 15 zile de la comunicare, care se soluționează prin
încheiere de către registratorul-șef din cadrul oficiului teritorial în
raza căruia este situat imobilul.”
29. La articolul 50, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) Împotriva încheierii registratorului-șef emise potrivit
alin. (2) se poate formula plângere în termen de 15 zile de la
comunicare. Cererea de reexaminare și plângerea împotriva
încheierii se depun la biroul teritorial și se înscriu din oficiu în
cartea funciară. Oficiul teritorial este obligat să înainteze
plângerea judecătoriei în a cărei rază de competență teritorială
se află imobilul, însoțită de dosarul încheierii și copia cărții
funciare.
(22) Plângerea împotriva încheierii se poate depune și direct
la judecătoria în a cărei rază de competență teritorială se află
imobilul, situație în care instanța va solicita din oficiu biroului
teritorial comunicarea dosarului încheierii și copia cărții funciare,
precum și notarea plângerii în cartea funciară.”
30. După articolul 50 se introduce un nou articol,
articolul 501, cu următorul cuprins:
ăArt. 501. — Soluționarea plângerii împotriva încheierii de
carte funciară, a acțiunii în justificare tabulară, în rectificare,
precum și prestație tabulară se face fără citarea oficiului
teritorial.”
31. La articolul 55, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 55. — (1) Dreptul de proprietate asupra construcțiilor se
înscrie în cartea funciară în baza autorizației de construire și a
procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, precum și
a unei documentații cadastrale.”
32. La articolul 55, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul construcțiilor realizate înainte de intrarea în
vigoare a Legii nr. 453/2001 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010

construcții și unele măsuri pentru realizarea locuințelor,
înscrierea se face în baza:
a) autorizației de construire sau, în lipsa acesteia, a
certificatului prin care se atestă că imobilul este înregistrat în
registrul agricol, precum și în evidențele fiscale, eliberat de
primarul unității administrativ-teritoriale unde este amplasată
această construcție;
b) documentației cadastrale.
(12) Dreptul de proprietate asupra construcțiilor se poate
înscrie în cartea funciară și pe stadii de execuție, în baza
următoarelor documente:
a) autorizației de construire;
b) procesului-verbal privind stadiul fizic al realizării
construcției, avizat de reprezentantul autorității administrației
publice emitente a autorizației de construire;
c) documentației cadastrale.”
33. Articolul 58 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 58. — (1) În regiunile de carte funciară supuse
Decretului-lege pentru unificarea dispozițiunilor privitoare la
cărțile funciare nr. 115/1938 și Decretului nr. 2.142/1930 pentru
funcționarea cărților funduare centrale pentru căile ferate și
canaluri, cu excepția zonelor care fac obiectul legilor de restituire
a proprietăților funciare, înscrierile privitoare la imobile, cuprinse
în cărțile funciare, vor continua să fie făcute în aceste cărți, cu
respectarea și în condițiile dispozițiilor prezentei legi.
(2) În regiunile de transcripțiuni și inscripțiuni imobiliare, până
la deschiderea cărții funciare, privilegiile și ipotecile legale,
sechestrul, urmărirea imobilului, a fructelor și veniturilor sale,
punerea în mișcare a acțiunii penale, precum și acțiunile pentru
apărarea drepturilor reale privitoare la imobilele neînscrise în
cartea funciară vor continua să fie înscrise în vechile registre de
publicitate imobiliară.
(3) În cazul înscrierii unei construcții, al dezlipirii sau alipirii
unor imobile înscrise în cărți funciare întocmite în baza
Decretului-lege nr. 115/1938 și pentru înscrierea imobilelor
dobândite în temeiul legilor de restituire a proprietăților funciare,
se va întocmi o documentație cadastrală în vederea deschiderii
unei noi cărți funciare, potrivit prevederilor prezentei legi.
(4) Titlurile de proprietate emise în baza legilor de restituire
a proprietăților funciare se vor înscrie din oficiu în cartea funciară
pe baza planurilor parcelare validate de comisia județeană de
aplicare a legilor de restituire a proprietăților funciare și
recepționate de către oficiul teritorial, potrivit regulamentului
aprobat prin ordin cu caracter normativ al directorului general al
Agenției Naționale.”
34. După articolul 58 se introduce un nou articol,
articolul 581, cu următorul cuprins:
ăArt. 581. — (1) Prima înregistrare a imobilelor în cadastru și
cartea funciară se realizează la cerere, în baza actelor de
proprietate și a unei documentații cadastrale, sau din oficiu.
Conținutul documentației cadastrale se stabilește prin
regulament aprobat prin ordin cu caracter normativ al

directorului general, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) În cazul imobilelor proprietatea publică a statului și a
unităților administrativ-teritoriale, intabularea se realizează la
cererea conducătorului instituției publice centrale sau locale,
după caz, în baza actelor de proprietate, iar în lipsa acestora, a
extraselor de pe inventarul centralizat al bunurilor respective,
certificate pentru conformitate.”
35. Articolul 59 se abrogă.
36. La articolul 66, alineatul (1) se abrogă.
37. Articolul 67 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 67. — Sistemele informaționale specifice domeniilor de
activitate proprii ale ministerelor se realizează de către
autoritățile publice centrale care răspund de domeniile
respective. Autoritățile publice centrale colaborează cu Agenția
Națională, în cadrul Programului național de înregistrare a
proprietăților imobiliare, potrivit prevederilor art. 8.”
38. La articolul 69, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Până la data de 31 decembrie 2014, titularii sarcinilor
înscrise în registrele de transcripțiuni-inscripțiuni vor solicita
deschiderea cărților funciare pentru imobilele în cauză, în
condițiile prezentei legi, și reînnoirea sarcinilor, cu scutire de la
plata tarifelor, sub sancțiunea inopozabilității.”
Art. II. — Sub sancțiunea inopozabilității, până la data de
31 decembrie 2014, vor solicita deschiderea cărților funciare
potrivit prevederilor prezentei legi, cu scutire de la plata tarifelor:
a) titularii drepturilor reale transcrise în vechile registre de
transcripțiuni-inscripțiuni;
b) titularii drepturilor reale înscrise în cărțile funciare în zonele
cooperativizate, deschise potrivit Decretului-lege nr. 115/1938,
în baza unor documentații care nu sunt întocmite în sistemul
național de coordonate stereografic 1970;
c) titularii drepturilor reale înscrise în cărțile funciare deschise
în baza Legii nr. 242/1947 pentru transformarea cărților funciare
provizorii în cărți de publicitate funciară și a Decretului
nr. 2.142/1930.
Art. III. — Structura și organizarea registrului național al
nomenclaturilor stradale se aprobă prin hotărâre a Guvernului,
în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
Art. IV. — De la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, în cuprinsul actelor normative în vigoare, sintagma
ăcadastru general” se înlocuiește cu sintagma ăcadastru”.
Art. V. — Legea cadastrului și a publicității imobiliare
nr. 7/1996, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 201 din 3 martie 2006, cu modificările ulterioare, precum și
cu modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 64.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri pentru reorganizarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia
Având în vedere că România a continuat să fie marcată de recesiune în ultimele luni datorită atât cererii interne reduse,
cât și unei reveniri lente a partenerilor comerciali ai României, ceea ce a avut ca efect diminuarea drastică a veniturilor la bugetul
de stat,
ținând cont că în aceste condiții veniturile la bugetul de stat nu mai pot asigura finanțarea cheltuielilor bugetare potrivit
actualei structuri organizatorice a administrației publice centrale,
luând în considerare că neadoptarea, în regim de urgență, a măsurilor legale necesare reducerii cheltuielilor bugetare
poate conduce la intrarea României în incapacitate de plată,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie o situație de urgență și extraordinară a
cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență reglementează
reorganizarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și a
unor structuri aflate în subordinea acestuia.
CAPITOLUL II
Măsuri de reorganizare a Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale și a unor structuri aflate
în subordinea acestuia
Art. 2. — Reorganizarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale și a structurilor din subordinea acestuia se realizează
potrivit anexelor nr. 1 și 2.
Art. 3. — (1) Structurile înființate prin lege, ordonanță de
urgență/ordonanță a Guvernului, supuse reorganizării potrivit
prezentei ordonanțe de urgență, precum și modalitatea de
reorganizare sunt prevăzute în anexa nr. 1 care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență.
(2) Structurile înființate prin hotărâre a Guvernului, supuse
reorganizării, potrivit prezentei ordonanțe de urgență, precum și
modalitatea de reorganizare sunt prevăzute în anexa nr. 2 care
face parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență.
Art. 4. — (1) Înființarea, organizarea și funcționarea,
atribuțiile structurilor sau, după caz, ale entităților rezultate din
reorganizarea instituțiilor publice prevăzute în anexele nr. 1 și 2,
precum și alte aspecte determinate de aplicarea măsurilor de
reorganizare se reglementează prin hotărâre a Guvernului.
(2) Desființarea, realizată prin prezenta ordonanță de
urgență, a structurilor prevăzute în anexa nr. 1 va produce efecte
la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului privind înființarea
noii entități rezultate din reorganizare.
(3) Actele normative prevăzute la alin. (1) și (2) se supun spre
aprobare Guvernului în termen de 10 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență. Acestea vor
reglementa și situația patrimoniului instituțiilor publice
reorganizate, precum și, după caz, a entităților din subordinea
acestora.
(4) În situația în care, prin reorganizare, structura din
subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se
desființează și activitățile sunt preluate de o autoritate sau o
instituție publică existentă, actul normativ privind organizarea și
funcționarea acesteia din urmă se modifică și/sau se
completează în mod corespunzător.

Art. 5. — Personalul structurilor care se desființează în urma
reorganizării se preia de instituțiile publice la care trece
activitatea acestora, în limita posturilor aprobate acestor
instituții, potrivit prevederilor legale, beneficiind de drepturile
salariale acordate, potrivit legii, pentru categoriile de funcții din
cadrul structurii care preia activitatea.
Art. 6. — (1) Administrația sistemului național antigrindină și
de creștere a precipitațiilor se desființează ca urmare a
comasării prin absorbție și preluării activității de către o structură
care se înființează în cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, conform anexei nr. 1.
(2) Patrimoniul Administrației Sistemului național antigrindină
și de creștere a precipitațiilor se preia de Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale pe baza bilanțului contabil de închidere al
instituției care predă, însoțit de balanța de verificare sintetică,
contul de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie și
celelalte anexe, ce se întocmesc la finele anului, împreună cu
protocolul de predare-preluare, încheiat în termen de 10 zile de
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 7. — În tot cuprinsul Legii nr. 173/2008 privind
intervențiile active în atmosferă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 715 din 21 octombrie 2008, orice referire
la Administrația Sistemului național antigrindină și de creștere a
precipitațiilor se consideră a fi făcută la Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale.
Art. 8. — (1) Oficiul Național de Rentă Viageră Agricolă din
cadrul Agenției Domeniilor Statului se desființează, iar activitatea
desfășurată de această direcție este preluată de Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură.
(2) Birourile județene ale Oficiului Național de Rentă Viageră
Agricolă se organizează la nivel de compartiment sub
denumirea de Reprezentanță a Agenției Domeniilor Statului,
structură fără personalitate juridică.
(3) Activitatea desfășurată de birourile județene ale Oficiului
Național de Rentă Viageră Agricolă, exclusiv în aplicarea
titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare, se
preia de către centrele județene ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură.
Art. 9. — (1) Agenția Națională de Consultanță Agricolă se
desființează ca urmare a comasării prin absorbție și preluării
activității de către o structură care se înființează în cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, conform anexei
nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010

(2) Patrimoniul Agenției Naționale de Consultanță Agricolă
se preia de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale pe baza
bilanțului contabil de închidere al instituției care predă, însoțit de
balanța de verificare sintetică, contul de rezultat patrimonial,
situația fluxurilor de trezorerie și celelalte anexe, ce se
întocmesc la finele anului, împreună cu protocolul de predarepreluare, încheiat în termen de 10 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Veniturile proprii existente în conturile Agenției Naționale
de Consultanță Agricolă la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se virează la bugetul de stat, iar
subvențiile rămase neutilizate se virează în contul de cheltuieli
ale bugetului de stat din care acestea au fost primite.
Art. 10. — (1) Agenția Națională a Zonei Montane se
desființează.
(2) Patrimoniul Agenției Naționale a Zonei Montane se preia
de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale pe baza bilanțului
contabil de închidere al instituției care predă, însoțit de balanța
de verificare sintetică, contul de rezultat patrimonial, situația
fluxurilor de trezorerie și celelalte anexe, ce se întocmesc la
finele anului, împreună cu protocolul de predare-preluare,
încheiat în termen de 10 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 11. — (1) Oficiul Național al Produselor Tradiționale și
Ecologice Românești se desființează ca urmare a comasării prin
absorbție de către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și
preluării activității de către direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene, conform anexei nr. 1.
(2) Patrimoniul Oficiului Național al Produselor Tradiționale
și Ecologice Românești se preia de Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale pe baza bilanțului contabil de închidere al
instituției care predă, însoțit de balanța de verificare sintetică,
contul de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie și
celelalte anexe, ce se întocmesc la finele anului, împreună cu
protocolul de predare-preluare, încheiat în termen de 10 zile de
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 12. — (1) Laboratorul Central pentru Carantină
Fitosanitară și Laboratorul Central pentru Controlul Reziduurilor
de Pesticide în Plante și Produse Vegetale se desființează ca
urmare a comasării prin fuziune și preluării activității de către
Laboratorul Central Fitosanitar, care se înființează ca instituție
publică, cu personalitate juridică, în subordinea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(2) Patrimoniul Laboratorului Central pentru Carantină
Fitosanitară și patrimoniul Laboratorului Central pentru Controlul
Reziduurilor de Pesticide în Plante și Produse Vegetale se
preiau de Laboratorul Central Fitosanitar pe baza bilanțului
contabil de închidere al instituțiilor care predau, însoțit de
balanța de verificare sintetică, contul de rezultat patrimonial,
situația fluxurilor de trezorerie și celelalte anexe, ce se
întocmesc la finele anului, împreună cu protocolul de predarepreluare, încheiat în termen de 10 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 13. — În tot cuprinsul Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii
și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare plantelor
sau produselor vegetale în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 2 septembrie 2000,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 214/2001, cu modificările
și completările ulterioare, și al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 262/2000 privind procedurile de stabilire a
nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și produse
vegetale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 661 din 15 decembrie 2000, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 306/2001, cu modificările și completările ulterioare,
orice referire la Laboratorul Central pentru Carantină
Fitosanitară, precum și la Laboratorul Central pentru Controlul

Reziduurilor de Pesticide în Plante și Produse Vegetale se
consideră a fi făcută la Laboratorul Central Fitosanitar.
Art. 14. — Oficiile pentru ameliorare și reproducție în
zootehnie se reorganizează ca structuri fără personalitate
juridică, în subordinea Agenției Naționale pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie ăProf. Dr. G.K. Constantinescu”.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 15. — (1) Se abilitează Ministerul Finanțelor Publice să
efectueze, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificări în structura bugetului Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale pe anul 2010.
(2) Se autorizează Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
să introducă modificările ce decurg din aplicarea măsurilor de
reorganizare prevăzute de prezenta ordonanță de urgență în
bugetul propriu și în anexele la acesta.
Art. 16. — (1) Până la introducerea modificărilor prevăzute la
art. 15, finanțarea personalului și a autorităților și instituțiilor
publice reorganizate se va asigura din bugetul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în limita creditelor bugetare
deschise și repartizate.
(2) Protocoalele de predare-preluare încheiate în aplicarea
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență vor cuprinde și
creditele bugetare rămase neutilizate.
Art. 17. — (1) Numărul maxim de posturi pentru Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale și pentru structurile din
subordinea acestuia, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, se stabilesc
prin hotărâre a Guvernului în maximum 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Încadrarea în numărul maxim de posturi stabilit potrivit
prevederilor art. 1 se face în termenele și cu procedura stabilită
de lege aplicării fiecărei categorii de personal.
Art. 18. — Prevederile art. 8 se aplică începând cu 1 ianuarie
2011.
Art. 19. — (1) În termen de 10 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, se abrogă:
a) art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003
pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea, organizarea,
reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale și a unor
instituții publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 464 din 29 iunie 2003, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 194/2004, cu modificările ulterioare;
b) Ordonanța Guvernului nr. 22/2005 privind reorganizarea
activității de consultanță agricolă, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 102 din 31 ianuarie 2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 77/2005, cu modificările
ulterioare;
c) Legea nr. 181/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Zonei Montane, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412 din 20 iunie 2007,
cu modificările ulterioare;
d) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 42/2008 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Național al
Produselor Tradiționale și Ecologice Românești, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 din 18 aprilie
2008, aprobată prin Legea nr. 189/2008;
e) alin. (2) și (3) ale art. 5 din Legea nr. 1/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 162 din 25 februarie 2004, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Prevederile art. 4 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 268/2001
privind privatizarea societăților comerciale ce dețin în
administrare terenuri proprietate publică și privată a statului cu

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010
destinație agricolă și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din

7 iunie 2001, cu modificările și completările ulterioare, se abrogă
începând cu 1 ianuarie 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Președintele Autorității Naționale a Funcționarilor Publici,
Szakál András Zsolt
București, 30 iunie 2010.
Nr. 70.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

unităților din subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, înființate prin legi,
ordonanțe de urgență/ordonanțe ale Guvernului, supuse reorganizării
Nr.
crt.

Instituția supusă reorganizării/sursa
de finanțare

Actul normativ de înființare în vigoare

Modalitatea de reorganizare

Structura/Entitatea
rezultată/sursa de
finanțare/ministerul sau
autoritatea coordonatoare

1

2

3

4

5

1.

Administrația Sistemului
național antigrindină și de
creștere a
precipitațiilor/finanțată
integral din bugetul de stat

Legea nr. 173/2008 privind
intervențiile active în atmosferă

desființare ca urmare a Activitatea se preia de
comasării prin absorbție structura nou-înființată
în cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării
Rurale.

2.

Agenția Națională de
Consultanță
Agricolă/finanțată din venituri
proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat

Ordonanța Guvernului nr. 22/2005
privind reorganizarea activității de
consultanță agricolă, aprobată cu
modificări și completări prin Legea
nr. 77/2005, cu modificările
ulterioare

desființare ca urmare a Activitatea se preia de
comasării prin absorbție structura nou-înființată
în cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării
Rurale.

3.

Agenția Domeniilor
Statului/finanțată integral din
bugetul de stat

Legea nr. 268/2001 privind
privatizarea societăților comerciale
ce dețin în administrare terenuri
proprietate publică și privată a
statului cu destinație agricolă și
înființarea Agenției Domeniilor
Statului, cu modificările și
completările ulterioare
Legea nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente,
cu modificările și completările
ulterioare

4.

Agenția Națională a Zonei
Montane/finanțată integral
din bugetul de stat

Legea nr. 181/2007 privind
înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a
Zonei Montane, cu modificările
ulterioare

5.

Oficiul Național al Produselor
Tradiționale și Ecologice
Românești/finanțat integral
din bugetul de stat

Ordonanța de urgență a Guvernului desființare prin
nr. 42/2008 privind înființarea,
absorbție
organizarea și funcționarea
Oficiului Național al Produselor
Tradiționale și Ecologice
Românești, aprobată prin Legea
nr. 189/2008

Activitatea privind renta
viageră se preia de
Agenția de Plăți și
Intervenție pentru
Agricultură începând cu
1 ianuarie 2011.

desființare

Activitatea se preia de
direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare
rurală județene.

10
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010
2

3

4

6.

Laboratorul Central pentru
Carantină
Fitosanitară/finanțat integral
din bugetul de stat

Ordonanța Guvernului nr. 136/2000 desființare prin fuziune
privind măsurile de protecție
împotriva introducerii și răspândirii
organismelor de carantină
dăunătoare plantelor sau
produselor vegetale în România,
aprobată cu modificări prin Legea
nr. 214/2001, cu modificările și
completările ulterioare

7.

Laboratorul Central pentru
Controlul Reziduurilor de
Pesticide în Plante și
Produse Vegetale/finanțat
integral din bugetul de stat

Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 262/2000 privind procedurile de
stabilire a nivelurilor maxime de
reziduuri de pesticide în plante și
produse vegetale, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 306/2001,
cu modificările și completările
ulterioare

8.

Agenția de Plăți și Intervenție Legea nr. 1/2004 privind înființarea,
pentru Agricultură/finanțată
organizarea și funcționarea
integral din bugetul de stat
Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, cu modificările
și completările ulterioare

desființare prin fuziune
și preluarea activității
de către Laboratorul
Central Fitosanitar

5

Activitatea se preia de
către Laboratorul
Central Fitosanitar,
instituție publică cu
personalitate juridică în
subordinea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, finanțată
integral de la bugetul
de stat.
Activitatea se preia de
către Laboratorul
Central Fitosanitar,
instituție publică cu
personalitate juridică în
subordinea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, finanțată
integral de la bugetul
de stat.
Preia activitatea privind
renta viageră de la
Agenția Domeniilor
Statului începând cu 1
ianuarie 2011.

ANEXA Nr. 2

L I S TA

unităților din subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, înființate prin hotărâri ale Guvernului,
supuse reorganizării

Nr.
crt.

Instituția supusă reorganizării/sursa
de finanțare

Actul normativ de înființare în vigoare

Modalitatea de reorganizare

Structura/Entitatea
rezultată/sursa de
finanțare/ministerul sau
autoritatea coordonatoare

1

2

3

4

5

1.

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/finanțat
integral din bugetul de stat —
aparat central

Hotărârea Guvernului nr. 25/2010
privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale

— Preia activitatea de
la Administrația
sistemului național
antigrindină și de
creștere a precipitațiilor.
— Preia activitatea de
la Agenția Națională de
Consultanță Agricolă.
— Preia activitatea de
dezvoltare rurală de la
direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare
rurală.

2.

Direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și
a municipiului București —
servicii publice
deconcentrate/finanțate
integral din bugetul de stat

Hotărârea Guvernului nr. 477/1990
privind unele măsuri pentru
îmbunătățirea activității direcțiilor
generale pentru agricultură și
industrie alimentară județene și a
municipiului București, precum și a
altor unități agricole, cu modificările
și completările ulterioare

— Preiau activitatea
Oficiului Național al
Produselor Tradiționale
și Ecologice Românești.
— Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale
preia activitatea de
dezvoltare rurală.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010
1

3.

2

3

Laboratorul Central pentru
Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor/finanțat
integral din bugetul de stat

4

Hotărârea Guvernului
nr. 1.433/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea
Laboratorului Central pentru
Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor, ca urmare a
comasării prin absorbție și a
preluării activității Băncii de
Resurse Genetice Vegetale
Suceava

schimbarea formei de
finanțare

5

Laboratorul Central
pentru Calitatea
Semințelor și a
Materialului
Săditor/finanțat din
venituri proprii și
subvenții de la bugetul
de stat

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 79 alin. (3) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 79, alineatul (3) din Regulamentul de
aplicare al Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 707/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 520 din 15 iunie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) În cazul bunurilor introduse în România de către
persoane fizice, valoarea în vamă se determină potrivit normelor
tehnice aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice.”
Art. II. — În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, ordinul emis de ministrul finanțelor publice
potrivit prevederilor art. 79 alin. (3) din Regulamentul de aplicare

al Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 707/2006, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta hotărâre, se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Pe data intrării în vigoare a ordinului prevăzut la
art. II se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 945/2006 pentru
aprobarea Normelor privind determinarea valorii în vamă pentru
bunurile aparținând călătorilor și altor persoane fizice, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 2 august
2006.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu

București, 9 iunie 2010.
Nr. 544.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului sănătății, interimar, nr. 1.369/2009
pentru aprobarea tarifelor practicate de Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale pentru activitățile
desfășurate și abrogarea articolelor 13 și 14 din Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.662/2007
privind controlul prin verificare periodică a dispozitivelor medicale puse în funcțiune
și aflate în utilizare
Văzând Referatul de aprobare al Cs.A 4.811 din 2010,
având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului Tehnic de Dispozitive
Medicale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 2.281/2004,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății, interimar,
nr. 1.369/2009 pentru aprobarea tarifelor practicate de Oficiul
Tehnic de Dispozitive Medicale pentru activitățile desfășurate,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 752 din
4 noiembrie 2009, se completează după cum urmează:
— După articolul 1 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — Sunt exceptate de la plata tarifelor prevăzute la
art. 1 unitățile sanitare publice, serviciile de ambulanță județene
și Serviciul de Ambulanță București—Ilfov, precum și echipajele
integrate ale serviciilor mobile de urgență, reanimare și
descarcerare (SMURD), aflate în structura inspectoratelor

pentru situații de urgență, a autorităților publice locale și a
spitalelor județene și regionale.”
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă articolele 13 și 14 din Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 1.662/2007 privind controlul prin verificare periodică a
dispozitivelor medicale puse în funcțiune și aflate în utilizare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742 din
1 noiembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare.
Art. III.— Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 17 mai 2010.
Nr. 442.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente lunii iulie 2010
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea si funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, al Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare, și al Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă
dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a
României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României, al Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și
al Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și
finanțării deficitului bugetului de stat în luna iulie
2010 se aprobă prospectele de emisiune ale
certificatelor de trezorerie cu discont și ale

obligațiunilor de stat de tip benchmark, în valoare
nominală totală de 4.650 milioane lei, prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 29 iunie 2010.
Nr. 1.908
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna iulie 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetului de stat în luna iulie 2010, Ministerul

Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
trezorerie cu discont, astfel:
Valoarea emisiunii
— lei —

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

RO1011CTN0I4

05.07.2010

07.07.2010

05.01.2011

182

750.000.000

RO1011CTN0J2

12.07.2010

14.07.2010

13.07.2011

364

750.000.000

RO1011CTN0K0

15.07.2010

19.07.2010

18.04.2011

273

750.000.000

RO1011CTN0L8

19.07.2010

21.07.2010

20.07.2011

364

750.000.000

RO1011CTN0M6

26.07.2010

28.07.2010

26.01.2011

182

750.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului nr. 11/2005
privind piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca
Națională a României, cu modificările și completările ulterioare.
Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o pondere de
25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va
efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au
adjudecat ofertele competitive.

(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizându-se
următoarele formule:
P=1–

dxr
360

Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = număr de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna iulie 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și
finanțării deficitului bugetului de stat în luna iulie 2010,
Ministerul Finanțelor Publice anunță redeschiderea

Cod ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

RO1013DBN023

8.07.2010

12.07.2010

25.07.2013

RO0717DBN038

22.07.2010

26.07.2010

11.06.2017

emisiunilor de obligațiuni de stat de tip benchmark cu
scadență la 3 ani și 10 ani, cu următoarele
caracteristici:
Rata cuponului
(%)

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

3

6,25

602,74

500.000.000

10

6,75

83,22

400.000.000

Maturitate
Nr. ani

Valoarea
nominală totală
— lei —

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de
tip benchmark cu scadență la 3 ani se plătește anual la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 708/2010 privind prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii martie 2010,
iar dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de tip
benchmark cu scadență la 10 ani se plătește la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 266/2007 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente
lunii iunie 2007, fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.

(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare. Se admit oferte de
cumpărare necompetitive într-o pondere de 25% din totalul
emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va efectua la
nivelul mediu ponderat al prețului la care s-au adjudecat ofertele
competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010

15

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de monitorizare specială a Universității ăApollonia” din Iași
Având în vedere prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.418/2006 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare externă, a
standardelor, a standardelor de referință și a listei indicatorilor de performanță a Agenției Române de Asigurare a Calității în
Învățământul Superior, cu modificările ulterioare,
având în vedere nota 3 din anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 749/2009 pentru aprobarea Nomenclatorului domeniilor,
a structurilor instituțiilor de învățământ superior și a specializărilor/programelor de studii universitare de licență acreditate sau
autorizate să funcționeze provizoriu organizate de acestea, cu modificările și completările ulterioare, potrivit căreia Universitatea
ăApollonia” din Iași trebuie să se conformeze prevederilor Legii nr. 481/2002 privind înființarea Universității ăApollonia” din Iași,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Metodologia de monitorizare specială
a Universității ăApollonia” din Iași, denumită în continuare
metodologie, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Metodologia se aplică la Universitatea ăApollonia” din Iași,
începând cu data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I, până la data îndeplinirii recomandărilor
stabilite în urma analizelor efectuate asupra situației actuale din
universitate de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului

și Sportului și Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Superior, dar nu mai mult de 2 ani.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — Direcția generală învățământ superior, Direcția
generală juridic și contencios, precum și, după caz, alte
direcții de specialitate din cadrul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului și Universitatea
ăApollonia” din Iași vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 16 aprilie 2010.
Nr. 3.633.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de monitorizare specială a Universității ăApollonia” din Iași
Art. 1. — Universitatea ăApollonia” din Iași, care face parte
din sistemul național de învățământ, este monitorizată special
pe o perioadă de cel mult 2 ani.
Art. 2. — (1) Monitorizarea specială vizează asigurarea
respectării standardelor legale de calitate, specifice
învățământului superior, privind întreaga activitate didactică, de
cercetare științifică, financiară, administrativă, de finalizare a
studiilor, de eliberare a actelor de studii etc.
(2) Monitorizarea specială este efectuată de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului (MECTS), care, prin
structurile sale de specialitate, comunică permanent cu
Universitatea ăApollonia” din Iași.
(3) În procesul de monitorizare și evaluare a activității,
MECTS colaborează atât cu Agenția Română de Asigurare a
Calității în Învățământul Superior (ARACIS), cât și cu alte
instituții de învățământ superior acreditate, precum și, după caz,
cu alte organisme specializate ale statului.
Art. 3. — În perioada de monitorizare specială, Universitatea
ăApollonia” din Iași:
1. poate organiza admiterea în anul I, cu respectarea
numărului de locuri recomandat, după caz, de Consiliul Național
de Evaluare Academică și Acreditare sau ARACIS, precum și

procesul de învățământ la învățământul universitar de licență,
numai la specializările/programele de studii autorizate să
funcționeze provizoriu sau acreditate, la formele de învățământ
și în locațiile geografice înscrise în Hotărârea Guvernului
nr. 749/2009 pentru aprobarea Nomenclatorului domeniilor, a
structurilor instituțiilor de învățământ superior și a
specializărilor/programelor de studii universitare de licență
acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu organizate
de acestea, cu modificările și completările ulterioare;
2. poate organiza procesul de învățământ la specializările/
programele de studii de învățământ universitar de masterat,
înființate și aprobate potrivit legii;
3. nu poate organiza activități de învățământ universitar de
doctorat și nici activitate de pregătire a studenților pentru a
desfășura activitate didactică în învățământ și, respectiv, de
perfecționare a personalului didactic din învățământul
preuniversitar.
Art. 4. — (1) În perioada de monitorizare specială,
Universitatea ăApollonia” din Iași poate organiza examene de
finalizare a studiilor universitare de licență și, după caz, a
studiilor universitare de masterat, numai pentru propriii
absolvenți, în condițiile legii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/2.VII.2010

(2) Comisiile pentru examenele de finalizare a studiilor
universitare au în componență profesori universitari și
conferențiari universitari titulari ai Universității ăApollonia” din
Iași, precum și din învățământul superior de stat acreditat, cei
din alte universități reprezentând cel puțin 50% la fiecare
comisie, nominalizați cu acordul scris al instituțiilor de stat
implicate și avizați de Direcția generală învățământ superior
(DGÎS) din MECTS.
(3) Instituțiile de învățământ superior de stat care pot fi
solicitate să nominalizeze profesori universitari și conferențiari
universitari pentru comisiile de finalizare a studiilor sunt
următoarele: Universitatea de Medicină și Farmacie ăCarol
Davila” din București, Universitatea de Medicină și Farmacie
ăGrigore T. Popa” din Iași, Universitatea de Medicină și Farmacie
ăIuliu Hațieganu” din Cluj-Napoca, Universitatea de Medicină și
Farmacie ăVictor Babeș” din Timișoara, Universitatea de
Medicină și Farmacie din Târgu Mureș, Universitatea din
București, Universitatea ăTransilvania” din Brașov, Universitatea
ăBabeș—Bolyai” din Cluj-Napoca, Universitatea ăAl. I. Cuza” din
Iași, Universitatea de Vest din Timișoara.
(4) Profesorii universitari și/sau conferențiarii universitari de
la instituțiile de învățământ superior de stat, care sunt membri ai
comisiilor în cauză, au calitatea de reprezentanți ai MECTS.
(5) Prevederile prezentului ordin se completează cu toate
celelalte reglementări referitoare la desfășurarea examenelor
de finalizare a studiilor universitare prevăzute în ordinul
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului privind
cadrul general de organizare a examenelor de finalizare a
studiilor în învățământul superior, în vigoare.
Art. 5. — (1) Monitorizarea specială vizează și finalizarea, cu
respectarea întocmai a reglementărilor legale, a alegerilor

Cristina-Gabriela F. Popescu

structurilor și funcțiilor de conducere din Universitatea
ăApollonia” din Iași.
(2) Sub coordonarea senatului, până la sfârșitul anului
universitar 2009—2010 vor fi elaborate sau, după caz,
actualizate, cu respectarea reglementărilor legale, Carta
universității și toate celelalte regulamente și documente
necesare organizării și desfășurării procesului instructiveducativ. Toate aceste documente vor fi avizate de MECTS, prin
DGÎS și Direcția generală juridic și contencios.
(3) Se va realiza o evidență clară, actualizată, a studenților,
inclusiv a studenților străini, pe specializări, forme de învățământ
și locații geografice. Evidența se referă și la registre matricole,
cataloage de examene, transferuri, exmatriculări etc.
Art. 6. — (1) În perioada de monitorizare specială se vor
analiza modul în care sunt asigurate, pentru fiecare specializare,
la fiecare formă de învățământ, precum și modul în care sunt
îndeplinite standardele minime înscrise în lege cu privire la
personalul didactic, spațiile de învățământ, baza materială și
dotările necesare etc.
(2) În acest scop, în baza solicitării scrise a Universității
ăApollonia” din Iași, adresată ARACIS, aceasta, pe baza
competențelor sale prevăzute de lege, va analiza și va evalua
situația organizării și conținutul învățământului din universitate,
precum și calitatea acestuia în pregătirea specialiștilor în
domeniile și programele de studii organizate legal și va face
recomandările necesare.
(3) După un an de la data stabilirii și comunicării
recomandărilor, ARACIS va analiza modul în care acestea au
fost îndeplinite. În funcție de rezultatul analizei, fie monitorizarea
specială va fi încheiată, fie vor fi aplicate măsurile prevăzute de
lege.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451/2.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444379]
ISSN 1453—4495

