Anul 178 (XXII) — Nr. 452

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 2 iulie 2010

SUMAR

Nr.

120.

607.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 9/2010 privind aprobarea Programului
de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii
prioritare pentru economia românească, finanțate din
instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate
României ....................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2010 privind
aprobarea Programului de sprijin pentru beneficiarii
proiectelor în domenii prioritare pentru economia
românească, finanțate din instrumentele structurale
ale Uniunii Europene alocate României ....................

Nr.
610.

2

138.
777.

Pagina
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 14/2010
pentru modificarea Legii nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe............

5

— Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ..................................................................

6–7

— Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe ..............................

7

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2
71.

121.

608.

122.

609.

123.

— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 176/2008 privind majorarea capitalului
social al CEC BANK — S.A. ......................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 176/2008 privind majorarea capitalului social al
CEC BANK — S.A. ....................................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 100/2009 pentru abrogarea alin. (8) al
art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 19/2009 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009 ............
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2009
pentru abrogarea alin. (8) al art. 19 din Ordonanța
Guvernului nr. 19/2009 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2009 ..................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 14/2010 pentru modificarea Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe ..........................................................

— Ordonanță de urgență privind stabilirea strategiei
pentru mediul marin....................................................

8–18

72.

— Ordonanță de urgență privind reorganizarea unor
instituții din domeniul sanitar, precum și pentru
modificarea unor acte normative din domeniul
sănătății ......................................................................

18–19

546.

— Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Bioresurse Alimentare — IBA
București și pentru modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului .................................................................... 20–25

551.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 33 la Hotărârea Guvernului nr. 1.361/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vaslui, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Vaslui..........................................................................

3

3

4

4

5

26–28

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.678/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Procedurii privind organizarea și desfășurarea
examenului prevăzut la art. 100 alin. (3) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici......

29–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 9/2010 privind aprobarea Programului de sprijin
pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare
pentru economia românească, finanțate din instrumentele
structurale ale Uniunii Europene alocate României
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9 din
17 februarie 2010 privind aprobarea Programului de sprijin pentru beneficiarii
proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din
instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 1 martie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 iunie 2010.
Nr. 120.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 9/2010 privind aprobarea
Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor
în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate
din instrumentele structurale ale Uniunii Europene
alocate României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 9/2010 privind aprobarea Programului de sprijin pentru beneficiarii
proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din
instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate României, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 iunie 2010.
Nr. 607.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 176/2008 privind majorarea capitalului social
al CEC BANK — S.A.
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 176 din
19 noiembrie 2008 privind majorarea capitalului social al CEC BANK — S.A.,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 2 decembrie 2008,
cu modificările ulterioare.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 iunie 2010.
Nr. 121.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 176/2008 privind majorarea
capitalului social al CEC BANK — S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 176/2008 privind majorarea capitalului social al CEC
BANK — S.A. și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 iunie 2010.
Nr. 608.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 100/2009 pentru abrogarea alin. (8) al art. 19 din Ordonanța
Guvernului nr. 19/2009 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100 din
23 septembrie 2009 pentru abrogarea alin. (8) al art. 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 19/2009 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din 24 septembrie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 iunie 2010.
Nr. 122.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 100/2009 pentru abrogarea alin. (8)
al art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 19/2009
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 100/2009 pentru abrogarea alin. (8) al art. 19 din Ordonanța
Guvernului nr. 19/2009 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009 și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 iunie 2010.
Nr. 609.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 14/2010 pentru modificarea Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14 din
23 februarie 2010 pentru modificarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 142 din 4 martie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 iunie 2010.
Nr. 123.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 14/2010 pentru modificarea
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 14/2010 pentru modificarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 iunie 2010.
Nr. 610.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

Art. 1. — În temeiul art. 115 alin. (1) din Constituția României,
republicată, Guvernul este abilitat ca, de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, dar nu înainte de încheierea primei
sesiuni ordinare a anului 2010, și până la reluarea lucrărilor
Parlamentului în cea de-a doua sesiune ordinară a anului 2010,
să emită ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor
organice, după cum urmează:
I. Finanțe și economie:
1. rectificarea bugetului de stat pe anul 2010, aprobat prin
Legea nr. 11/2010;
2. rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul
2010, aprobat prin Legea nr. 12/2010;
3. modificarea și completarea Legii nr. 30/1991 privind
organizarea și funcționarea controlului financiar și a Gărzii
financiare, cu modificările ulterioare;
4. modificarea și completarea Legii nr. 321/2006 privind
regimul acordării finanțărilor nerambursabile pentru programele,
proiectele sau acțiunile privind sprijinirea activității românilor de
pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale acestora,
precum și a modului de repartizare și de utilizare a sumei
prevăzute în bugetul Ministerului Afacerilor Externe pentru
această activitate, cu modificările ulterioare;
5. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale
statului, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
6. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare
prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări
prin Legea nr. 360/2004, cu modificările ulterioare;
7. modificarea și completarea Legii nr. 36/2008 privind unele
măsuri pentru privatizarea Societății Comerciale ăAutomobile
Craiova” — S.A.;
8. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 11/1994, cu modificările și completările
ulterioare;
9. măsuri pentru transpunerea și implementarea unitară a
legislației Uniunii Europene de armonizare a condițiilor de
comercializare a produselor;
10. modificarea și completarea Legii nr. 64/2008 privind
funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune,
instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de
combustibil, cu modificările și completările ulterioare;
11. modificarea anexei nr. 3 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 116/2006 privind protecția socială acordată
persoanelor disponibilizate prin concedieri colective efectuate
ca urmare a restructurării și reorganizării unor societăți
naționale, regii autonome, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților
comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților

administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 171/2007, cu modificările și completările
ulterioare;
12. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 44/2003, cu
modificările și completările ulterioare;
13. reglementări privind promovarea utilizării energiei din
surse regenerabile, în vederea transpunerii Directivei
2009/28/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
23 aprilie 2009 privind promovarea utilizării energiei din surse
regenerabile;
14. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 54/2002 privind constituirea și menținerea
stocurilor minime de siguranță pentru țiței și produse petroliere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 677/2002;
15. reglementări privind unele măsuri pentru implementarea
Acordului-cadru dintre Consiliul Federal Elvețian și Guvernul
României privind implementarea Programului de cooperare
elvețiano-român pentru reducerea disparităților economice și
sociale în cadrul Uniunii Europene extinse;
16. reglementări privind gestionarea și utilizarea fondurilor
externe nerambursabile și a cofinanțării publice naționale pentru
obiectivul ăCooperare teritorială europeană”;
17. reglementări privind derularea unor programe de interes
public sau social.
II. Agricultură:
1. instituirea unei scheme de ajutor de stat temporară privind
asigurarea accesului la finanțare în agricultură;
2. reglementarea condițiilor de constatare și evaluare a
pagubelor produse în agricultură de fenomene naturale care
generează calamități naturale pe areale restrânse, pentru
producătorii agricoli care nu au asigurate culturile agricole și
animalele pe care le dețin;
3. reglementarea controlului operațiunilor care fac parte din
sistemul de finanțare prin Fondul European de Garantare
Agricolă.
III. Transporturi:
1. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 112/1999 privind călătoriile gratuite în interes de serviciu și
în interes personal pe căile ferate române, republicată, cu
modificările ulterioare;
2. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
3. acordarea unui împrumut Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., în valoare
de 161.203 mii lei;
4. reglementări privind măsurile prealabile lucrărilor de
infrastructură necesare în domeniul transporturilor feroviare, cu
metroul, aeriene și navale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
IV. Administrație publică și interne:
1. modificarea nr. crt. 1 din anexa nr. 2 la Legea nr. 329/2009
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri
și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și
Fondul Monetar Internațional, cu completările ulterioare;
2. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 83/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor publice comunitare pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor simple și serviciilor publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 362/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
3. reglementări privind creșterea calității arhitecturalambientale a cadrului urban construit;
4. reglementarea preluării Centrului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Construcțiilor la Acțiuni Seismice și
Alunecări de Teren — CNRRS, aflat în subordinea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, de către Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare
Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”, aflat în coordonarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, prin procedura
comasării prin absorbție;
5. modificarea și completarea unor acte normative privind
evidența persoanelor, actele de identitate ale cetățenilor români,
precum și actele de identificare ale cetățenilor statelor membre
ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European rezidenți
în România;

7

6. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru
energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 483/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
V. Justiție:
— modificarea și completarea Legii nr. 123/2006 privind
statutul personalului din serviciile de probațiune.
VI. Tineret și sport:
1. modificarea și completarea Legii educației fizice și
sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare;
2. modificarea și completarea Legii tinerilor nr. 350/2006, cu
modificările ulterioare;
3. reglementări privind descentralizarea și reorganizarea
activităților de tineret și sport;
4. reglementări privind organizarea activității de cercetare
științifică;
5. reglementări privind abilitarea IFIN de a derula fonduri
europene și de a participa la programe europene.
VII. Prorogarea sau modificarea unor termene prevăzute
în acte normative cu putere de lege
Art. 2. — În conformitate cu dispozițiile art. 115 alin. (3) din
Constituția României, republicată, ordonanțele emise de Guvern
în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare Parlamentului,
potrivit procedurii legislative, până la reluarea lucrărilor
Parlamentului în cea de-a doua sesiune ordinară a anului 2010.
Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor ordonanței.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 iulie 2010.
Nr. 138.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 1 iulie 2010.
Nr. 777.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind stabilirea strategiei pentru mediul marin
Având în vedere necesitatea adoptării unor măsuri urgente pentru elaborarea și promovarea unei legislații în domeniul
mediului marin,
ținând cont de obligațiile asumate de România la momentul aderării la Uniunea Europeană și având în vedere prevederile
Tratatului de aderare a României la Uniunea Europeană, ratificat prin Legea nr. 157/2005, precum și prevederile tratatelor de
instituire a Comunităților Europene referitoare la actele adoptate de Comisie și de Consiliu și la modalitățile de aplicare a acestora
în sistemul de drept național,
luând în considerare faptul că Directiva 2008/56/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 17 iunie 2008 de instituire
a unui cadru de acțiune comunitară în domeniul politicii privind mediul marin (Directiva-cadru ăStrategia pentru mediul marin”) are
ca termen de transpunere în legislația națională data de 15 iulie 2010, iar necesitatea transpunerii corecte și complete vizează
interesul public,
având în vedere faptul că neadoptarea în regim de urgență a acestor măsuri conduce la prejudicii importante pentru
România prin declanșarea procedurii de infrigement și aplicarea de sancțiuni pecuniare, în conformitate cu legislația Uniunii
Europene, cu consecințe grave asupra bugetului de stat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Obiectivul

Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență are ca obiectiv
stabilirea strategiei pentru mediul marin, care prevede măsurile
necesare pentru a obține sau a menține starea ecologică bună
a mediului marin, cel mai târziu până în anul 2020, denumită în
continuare strategia marină.
(2) În acest scop, autoritatea publică centrală din domeniul
apelor elaborează și implementează strategia marină pentru:
a) protecția și conservarea mediului marin, prevenirea
deteriorării acestuia sau, dacă este posibil, refacerea
ecosistemelor marine în zonele în care acestea au fost afectate;
b) prevenirea și reducea aportului de elemente externe în
mediul marin, în vederea eliminării treptate a poluării, astfel cum
este definită la art. 3 pct. 8, cu condiția să se asigure că nu sunt
impacturi sau riscuri semnificative pentru biodiversitatea marină,
ecosistemele marine, sănătatea umană sau utilizările legale ale
mării.
(3) Strategia marină are la bază abordarea ecosistemică
pentru gestionarea activităților umane, fapt ce asigură că
presiunea totală rezultată din aceste activități este menținută la
un nivel compatibil cu realizarea unei stări ecologice bune și, de
asemenea, că nu este compromisă capacitatea ecosistemelor
marine de a reacționa la schimbările induse de om, făcând
posibilă totodată o utilizare durabilă a bunurilor și a serviciilor
marine de către generațiile prezente și cele viitoare.
(4) Prezenta ordonanță de urgență contribuie la întărirea
coerenței dintre diferitele politici, acorduri și măsuri legislative
în domeniul mediului marin și urmărește să asigure integrarea
activităților din acest domeniu.
Domeniul de aplicare

Art. 2. — (1) Prezenta ordonanță de urgență se aplică apelor
marine, astfel cum sunt definite la art. 3 pct. 1, și ia în
considerare efectele transfrontiere asupra calității mediului
marin al țărilor nemembre ale Uniunii Europene (UE) din aceeași
regiune marină.
(2) Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică activităților al
căror obiectiv unic este apărarea sau securitatea națională. Cu
toate acestea, autoritatea publică centrală din domeniul apelor
trebuie să se asigure că aceste activități sunt compatibile cu
obiectivele legii, în măsura în care acest lucru este posibil și
realizabil.

Definiții

Art. 3. — Pentru aplicarea prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos semnifică după cum urmează:
1. ape marine:
a) apele, fundul mării și subsolul marin situate în partea
exterioară a liniei de bază care este limita de măsurare a
întinderii apelor teritoriale ce se extind până la extremitatea
zonei în care România deține și/sau își exercită jurisdicția,
conform Legii nr. 17/1990 privind regimul juridic al apelor
maritime interioare, al mării teritoriale, al zonei contigue și al
zonei economice exclusive ale României, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și Legii nr. 110/1996
privind ratificarea Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului
mării, încheiată la Montego Bay (Jamaica) la 10 decembrie
1982, și aderarea la Acordul referitor la aplicarea părții a XI-a a
Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mării, încheiat la
New York la 28 iulie 1994;
b) apele costiere, așa cum sunt definite la pct. 10 din anexa
nr. 1 la Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare, fundul și subsolul acestora, în măsura în care unele
aspecte specifice ale stării ecologice a mediului marin nu au fost
abordate în legea menționată sau în alte acte normative;
2. regiune marină — regiunea prevăzută la art. 4 și
subregiunile acestei sunt definite în scopul facilitării punerii în
aplicare a prezentului act normativ și sunt determinate pe baza
caracteristicilor hidrologice, oceanografice și biogeografice;
3. strategie marină — strategia care trebuie elaborată și pusă
în practică pentru fiecare regiune sau subregiune marină vizată,
potrivit prevederilor art. 5;
4. stare ecologică — starea generală a mediului în apele
marine, ținându-se cont de structura, funcția și procesele
componentelor ecosistemelor marine, împreună cu factorii
naturali fiziografici, geografici, biologici, geologici și climatici,
precum și de condițiile fizice, acustice și chimice care rezultă în
special din activitatea umană desfășurată în cadrul sau în afara
zonei în cauză;
5. stare ecologică bună — starea ecologică a apelor marine,
care se definește prin diversitatea ecologică și dinamica
oceanelor și a mărilor, care sunt curate, în bună stare sanitară
și productive, caracteristici ce depind de factorii intrinseci și
printr-o utilizare durabilă a mediului marin, salvgardându-se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
astfel potențialul acestuia pentru utilizările și activitățile
generațiilor actuale și viitoare, și anume:
a) structura, funcțiile și procesele componentelor
ecosistemelor marine, care împreună cu factorii fiziografici,
geografici, geologici și climatici permit acestor ecosisteme să își
păstreze întreaga funcționalitate și capacitate de rezistență la
schimbările ecologice induse de om. Speciile și habitatele
marine sunt protejate, este prevenit declinul biodiversității
datorat intervenției omului și funcționarea diferitelor componente
biologice este în echilibru;
b) proprietățile hidromorfologice, fizice și chimice ale
ecosistemelor, inclusiv acele proprietăți care rezultă din
activitățile umane din zona în cauză, susțin ecosistemele.
Introducerea în mediul marin de substanțe și de energie
rezultate din activitățile umane, inclusiv zgomotul, nu provoacă
efecte poluante. Starea ecologică bună este determinată la
nivelul regiunii sau subregiunii marine, prevăzute la art. 4, pe
baza descriptorilor calitativi prevăzuți în anexa nr. 1. Se pune în
aplicare o gestionare adaptată la condițiile de mediu și care are
la bază abordarea ecosistemică cu scopul atingerii unei stări
ecologice bune;
6. criterii — caracteristicile tehnice particulare care sunt
strâns legate de descriptorii calitativi;
7. obiectiv de mediu — descrierea calitativă și cantitativă a
stării dorite pentru diferitele componente ale apelor marine,
precum și a presiunilor și a impacturilor exercitate asupra lor, în
fiecare regiune și subregiune marină. Obiectivele de mediu sunt
stabilite în conformitate cu art. 10;
8. poluare — introducerea directă sau indirectă în mediul
marin, ca urmare a activităților umane, de substanțe și energie,
inclusiv surse sonore submarine care rezultă din activități
umane, care produc sau sunt susceptibile să producă efecte
nocive, cum ar fi deteriorarea resurselor vii și a ecosistemelor
marine, inclusiv pierderea biodiversității, riscuri pentru sănătatea
umană, obstacole pentru activități maritime, inclusiv pentru
pescuit, turism și agrement, precum și pentru alte utilizări legale
ale mării, provoacă alterarea calității apelor marine din punctul
de vedere al utilizării acestora și reducerea facilităților de
agrement ale mediului marin sau, în general, afectează
utilizarea durabilă a bunurilor și a serviciilor marine;
9. cooperare regională — cooperarea și coordonarea
activităților între statele membre ale UE și, ori de câte ori este
posibil, între state membre și țări nemembre ale UE, care împart
aceeași regiune sau subregiune marină, cu scopul de a elabora
și de a pune în aplicare strategii marine;
10. convenție privind mările regionale — orice convenție sau
acord internațional împreună cu organismele lor de conducere,
încheiată/încheiat în scopul protecției mediului marin din
regiunile marine menționate la art. 4, cum ar fi Convenția pentru
protecția mediului marin din zona Mării Baltice, Convenția
privind protecția mediului marin al Atlanticului de Nord-Est și
Convenția privind protecția mediului marin și a zonei de coastă
a Mării Mediterane, Convenția privind protecția Mării Negre
împotriva poluării.
Regiunile marine

Art. 4. — (1) Atunci când pune în aplicare obligațiile care îi
revin în temeiul prezentei ordonanțe de urgență, autoritatea
publică centrală din domeniul apelor are în vedere în mod
corespunzător faptul că apele marine aflate sub suveranitatea
sau jurisdicția sa fac parte integrantă din regiunea marină Marea
Neagră.
(2) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor notifică
Comisiei Europene cu privire la subdiviziunile apelor marine
până la data de 15 iulie 2010.
Strategia marină

Art. 5. — (1) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor
elaborează, pentru regiunea Marea Neagră, strategia marină
aplicabilă apelor sale marine, conform planului de acțiune
prevăzut la alin. (3) lit. a) și b).

9

(2) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor, în cadrul
strategiei marine pe care o implementează, cooperează cu alte
state membre ale UE din bazinul Mării Negre, precum și cu
statele semnatare ale Convenției privind protecția Mării Negre
împotriva poluării, pentru a adopta măsurile cerute în scopul
realizării obiectivelor acesteia.
(3) Pentru a se asigura o abordare comună în realizarea
stării ecologice bune, coerența și coordonarea activităților din
regiunea Mării Negre, la implementarea strategiei marine se are
în vedere următorul plan de acțiune:
a) pregătirea activității, care se realizează după cum
urmează:
(i) evaluarea inițială, care trebuie efectuată până la data
de 15 iulie 2012, a stării ecologice actuale a apelor
teritoriale și a impactului de mediu al activităților umane
asupra acestor ape, în conformitate cu prevederile
art. 8;
(ii) evaluarea, efectuată până la data de 15 iulie 2012, a
stării ecologice bune pentru apele marine, în
conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1);
(iii) stabilirea, până la data de 15 iulie 2012, a unui set de
obiective de mediu și de indicatori asociați, în
conformitate cu prevederile art. 10 alin. (1);
(iv) elaborarea și punerea în aplicare, până la data de
15 iulie 2014, în lipsa dispozițiilor contrare ale legislației
din domeniu, a unui program de monitorizare în
vederea evaluării continue și a actualizării periodice a
obiectivelor, în conformitate cu prevederile art. 11
alin. (1);
b) programul de măsuri, care se realizează după cum
urmează:
(i) elaborarea, cel mai târziu până în anul 2015, a unui
program de măsuri destinat să asigure realizarea sau
menținerea stării ecologice bune, potrivit prevederilor
art. 13 alin. (1)—(3);
(ii) punerea în aplicare, cel mai târziu până în anul 2016,
a programului prevăzut la pct. (i), în conformitate cu
prevederile art. 12 alin. (10).
(4) În cazul în care starea ecosistemelor din regiunea Mării
Negre este atât de critică încât necesită o acțiune urgentă,
autoritatea publică centrală din domeniul apelor împreună cu
statele membre ale UE care au graniță în această regiune vor
elabora un plan de acțiune în conformitate cu alin. (1) și vor
prevedea lansarea anticipată a unui program de măsuri, precum
și posibile măsuri de protecție mai stricte, cu condiția ca acestea
să nu împiedice realizarea stării ecologice bune în altă zonă a
regiunii marine. Ca urmare a situației la care face referire
alin. (3), statele membre în cauză informează Comisia
Europeană cu privire la programul lor revizuit și acționează în
consecință.
Cooperarea regională

Art. 6. — (1) În vederea realizării coordonării prevăzute la
art. 5 alin. (2), autoritatea publică centrală din domeniul apelor
utilizează, în măsura în care acest lucru este posibil și oportun,
prevederile Legii nr. 98/1992 pentru ratificarea Convenției
privind protecția Mării Negre împotriva poluării, semnată la
București la 21 aprilie 1992, prin care țările riverane Mării Negre
se angajează să protejeze și să conserve mediul marin, precum
și alte structuri instituționale regionale existente în materie de
cooperare.
(2) Pentru implementarea strategiei marine în regiunea Mării
Negre, autoritatea publică centrală din domeniul apelor depune
toate eforturile utilizând forurile internaționale competente,
inclusiv mecanismele și structurile stipulate în Legea
nr. 98/1992, pentru a-și coordona acțiunile cu țările nemembre
ale UE care au suveranitate sau jurisdicție asupra apelor din
aceeași regiune. În acest context, autoritatea publică centrală
din domeniul apelor se bazează, în măsura în care este posibil,
pe programele și activitățile relevante existente elaborate în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010

cadrul structurilor rezultate din Legea nr. 98/1992 și acorduri
bilaterale încheiate cu țările riverane regiunii Mării Negre.
(3) Coordonarea și cooperarea sunt extinse, atunci când este
cazul, la toate statele membre ale UE situate în bazinul regiunii
marine Marea Neagră, inclusiv țările fără ieșire la mare, pentru
a permite statelor membre UE situate în această regiune să își
îndeplinească obligațiile, utilizând structurile de cooperare
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență și de Legea
nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Autoritățile competente

Art. 7. — (1) Autoritățile competente pentru implementarea
strategiei marine sunt prevăzute în tabelul nr. 1 din anexa nr. 2.
(2) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor transmite
Comisiei Europene lista autorităților competente prevăzute la
alin. (1) împreună cu informațiile prevăzute în anexa nr. 2, până
la data de 15 ianuarie 2011.
(3) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor este
autoritatea responsabilă cu cooperarea și coordonarea
regională în conformitate cu prevederile art. 6.
(4) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor transmite
Comisiei Europene lista cu autoritățile competente, care fac
parte din organisme internaționale care sunt relevante în
procesul de implementare al strategiei marine și care sunt
prevăzute în tabelul nr. 2 din anexa nr. 2.
(5) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor
informează Comisia Europeană cu privire la orice modificări ale
informațiilor comunicate în baza alin. (2) în termen de 6 luni de
la intrarea în vigoare a unei asemenea modificări.
CAPITOLUL II
Pregătirea, prima componentă a planului de acțiune
Evaluarea

Art. 8. — (1) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor
evaluează starea inițială a apelor sale marine, ținând cont de
datele existente, atunci când acestea sunt disponibile și care
cuprind următoarele elemente:
a) analiza particularităților, a caracteristicilor esențiale și a
stării ecologice a acestor ape în momentul evaluării, bazate pe
lista orientativă a caracteristicilor enumerate în tabelul nr. 1 din
anexa nr. 3, acoperind caracteristicile fizice și chimice, tipurile de
habitat, trăsăturile biologice și hidromorfologia;
b) analiza presiunilor și a impacturilor predominante, inclusiv
cele care rezultă din activități umane, care influențează starea
ecologică a acestor ape, analiză care:
(i) se bazează pe lista orientativă a elementelor
enumerate în tabelul nr. 2 din anexa nr. 3 și cuprinde
aspectele calitative și cantitative ale efectelor cumulate
ale diverselor presiuni, precum și tendințele previzibile;
(ii) cuprinde principalele efecte cumulative și sinergice; și
(iii) ia în considerare evaluările relevante care au fost
efectuate în conformitate cu legislația în vigoare;
c) analiza economică și socială a utilizării acestor ape și a
costurilor degradării mediului marin.
(2) Analizele prevăzute la alin. (1) țin cont de elementele
privind apele costiere, tranzitorii și teritoriale aflate sub incidența
dispozițiilor Legii nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare. Acestea iau în considerare sau au drept bază și alte
evaluări relevante, precum cele efectuate în colaborare cu
celelalte țări din cadrul convențiilor privind mările regionale sau
se bazează pe acestea, astfel încât să realizeze o evaluare
globală a stării mediului marin.
(3) În cursul pregătirii evaluării prevăzute la alin. (1),
autoritatea publică centrală din domeniul apelor se asigură că,
prin coordonarea stabilită în conformitate cu prevederile art. 5 și 6:
a) metodologia de evaluare este armonizată în regiunea
marină Marea Neagră;

b) sunt luate în considerare impactul și caracteristicile
transfrontieră.
Determinarea stării ecologice bune

Art. 9. — (1) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor,
ținând seama de rezultatele evaluării inițiale realizate potrivit
prevederilor art. 8 alin. (1), stabilește pentru apele marine proprii
un set de caracteristici corespunzătoare unei stări ecologice
bune, pe baza descriptorilor calitativi prevăzuți în anexa nr. 1. În
elaborarea acestui set se iau în considerare elementele
orientative prevăzute în tabelul nr. 1 din anexa nr. 3 și în special
de caracteristicile fizice și chimice, tipurile de habitat, de
caracteristicile biologice și hidromorfologie. De asemenea, se
ține cont și de presiunile și impacturile produse de activitățile
umane în regiunea marină Marea Neagră, luând în considerare
listele orientative prevăzute în tabelul nr. 2 din anexa nr. 3.
(2) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor notifică
Comisiei Europene rezultatele evaluării realizate conform art. 8
alin. (1), precum și rezultatele determinării efectuate conform
alin. (1), în termen de 3 luni de la finalizarea acesteia din urmă.
Stabilirea obiectivelor de mediu

Art. 10. — (1) Autoritatea publică centrală din domeniul
apelor, pe baza evaluării inițiale realizate în temeiul art. 8 alin. (1),
stabilește pentru apele marine teritoriale un set complet de
obiective de mediu și de indicatori relevanți în scopul de a
orienta eforturile în vederea atingerii stării ecologice bune a
mediului marin, luând în considerare lista orientativă de presiuni
și impacturi prezentată în tabelul nr. 2 din anexa nr. 3, precum
și din lista orientativă de caracteristici prevăzută în anexa nr. 4.
La stabilirea obiectivelor și a indicatorilor respectivi se ține cont
de continuitatea aplicării pentru aceleași ape a obiectivelor de
mediu relevante existente, stabilite la nivel național, comunitar
sau internațional, asigurând compatibilitatea reciprocă a acestor
obiective și luarea în considerare, de asemenea, pe cât acest
lucru este posibil, a impacturilor transfrontiere semnificative și a
caracteristicilor transfrontiere.
(2) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor notifică
Comisiei Europene obiectivele de mediu prevăzute la alin. (1)
în termen de 3 luni de la stabilirea acestora.
Programe de monitorizare

Art. 11. — (1) Autoritatea publică centrală din domeniul
apelor, pe baza evaluării inițiale realizate conform art. 8 alin. (1),
elaborează programul de monitorizare în vederea evaluării
permanente a stării ecologice a apelor sale marine, pe baza
listelor indicative de elemente enumerate în anexa nr. 3 și a listei
prevăzute în anexa nr. 5 și în funcție de obiectivele de mediu
stabilite în conformitate cu art. 10. Autoritatea competentă pune
în aplicare programul de monitorizare. Programele de
monitorizare sunt compatibile în cadrul regiunii marine Marea
Neagră și se bazează pe dispozițiile relevante în materie de
evaluare și de monitorizare stabilite prin Legea nr. 107/1996, cu
modificările și completările ulterioare, inclusiv Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale
protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei
sălbatice, cu modificările și completările ulterioare, sau în
temeiul acordurilor internaționale și sunt compatibile cu aceste
dispoziții.
(2) România împreună cu statele membre ale UE cu care
împarte aceeași regiune marină elaborează programul de
monitorizare în conformitate cu alin. (1) și se asigură că:
a) metodele de monitorizare sunt compatibile în regiunea
marină în cauză, pentru a facilita compararea rezultatelor
monitorizării;
b) sunt luate în considerare impactul și caracteristicile
transfrontieră relevante.
(3) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor notifică
Comisiei Europene programele de monitorizare prevăzute la
alin. (1) în termen de 3 luni de la elaborarea lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
CAPITOLUL III
Programul de măsuri, a doua componentă
a planului de acțiune
Programul de măsuri

Art. 12. — (1) Pentru regiunea marină Marea Neagră,
autoritatea publică centrală din domeniul apelor identifică,
conform art. 9 alin. (1), măsurile necesare pentru a atinge sau
pentru a menține starea ecologică bună în apele sale marine.
Aceste măsuri se elaborează pe baza evaluării inițiale realizate
în baza art. 8 alin. (1), având în vedere obiectivele de mediu
stabilite în temeiul art. 10 alin. (1) și ținând cont de tipurile de
măsuri enumerate în anexa nr. 6.
(2) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor
integrează măsurile elaborate în temeiul alin. (1) într-un program
de măsuri, ținând cont de măsurile relevante din Legea
nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare,
Hotărârea Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea unor
norme privind condițiile de descărcare în mediul acvatic a apelor
uzate, cu modificările și completările ulterioare, Hotărârea
Guvernului nr. 546/2008 privind gestionarea calității apei de
îmbăiere, de viitoarea legislație din domeniul protecției apelor,
precum și de acordurile internaționale la care România este
parte.
(3) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor, în
stabilirea unui program de măsuri conform alin. (2), trebuie să
țină cont de dezvoltarea durabilă și în special de repercusiunile
sociale și economice ale măsurilor prevăzute. În scopul acordării
de asistență autorității sau autorităților competente menționate
la art. 7 în vederea realizării obiectivelor lor într-o manieră
integrată, autoritatea publică centrală din domeniul apelor poate
identifica sau înființa cadrul administrativ pentru a putea
beneficia de pe urma unei interacțiuni de acest fel. Autoritatea
publică centrală din domeniul apelor se asigură că măsurile sunt
rentabile și realizabile din punct de vedere tehnic și efectuează,
înainte de introducerea oricărei noi măsuri, o evaluare a
impactului acesteia, inclusiv analiza cost-beneficiu.
(4) Programul prevăzut la alin. (2) cuprinde măsuri de
protecție spațială, ce fac referire la rețelele coerente și
reprezentative de zone marine protejate, cuprinzând în mod
adecvat diversitatea ecosistemelor componente, ca de exemplu
zonele speciale de conservare prevăzute în Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 57/2007, cu modificările și completările
ulterioare, astfel cum au fost convenite de acordurile
internaționale sau regionale la care România este parte.
(5) În cazul în care autoritatea publică centrală din domeniul
apelor consideră că gestionarea unei activități umane la nivel
comunitar sau internațional ar putea avea un impact semnificativ
asupra mediului marin, în special în zonele menționate la
alin. (4), se va adresa, în mod individual sau împreună cu alt
stat membru, autorității competente sau organizației
internaționale corespunzătoare în vederea examinării și a unei
eventuale adoptări a unor măsuri care ar putea fi necesare
pentru realizarea obiectivelor prezentei ordonanțe de urgență,
pentru a permite menținerea sau, după caz, refacerea
integrității, structurii și funcționării ecosistemelor.
(6) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor pune la
dispoziția publicului informațiile corespunzătoare privind zonele
prevăzute la alin. (4) și (5) pentru regiunea marină Marea
Neagră nu mai târziu de anul 2013.
(7) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor indică în
programul de măsuri modalitățile de punere în aplicare a
acestuia și modul în care acesta contribuie la realizarea
obiectivelor de mediu stabilite în temeiul art. 10 alin. (1).
(8) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor
examinează implicațiile programului de măsuri pentru apele
aflate dincolo de apele sale marine teritoriale în scopul diminuării
riscului unor efecte negative și, dacă este posibil, în vederea
realizării unui impact pozitiv asupra apelor în cauză.
(9) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor notifică
Comisiei Europene, precum și celorlalte state membre ale UE

11

interesate programul de măsuri, în termen de 3 luni de la
elaborarea acestuia.
(10) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor
urmărește ca programul de măsuri să fie operațional în termen
de un an de la elaborarea acestuia.
Excepții

Art. 13. — (1) Autoritatea publică centrală din domeniul
apelor poate identifica în apele sale marine situații în care,
pentru unul dintre motivele enumerate la lit. a)—d), obiectivele
de mediu pentru starea ecologică bună nu pot fi realizate sub
toate aspectele principale ale măsurilor care sunt luate sau în
care pentru motivele enunțate la lit. e), nu pot fi realizate
conform următoarelor condiții:
a) acțiunea sau lipsa de acțiune pentru care România nu
este responsabilă;
b) cauze naturale;
c) forță majoră;
d) modificarea sau alterarea caracteristicilor fizice ale apelor
marine cauzate de acțiuni întreprinse din motive de interes
public superior care depășesc impactul negativ asupra mediului,
inclusiv orice impact transfrontier;
e) condițiile naturale care nu permit îmbunătățirea în timp util
a stării apelor marine, astfel:
(i) autoritatea publică centrală din domeniul apelor
prezintă clar în programul de măsuri aceste situații,
care vor fi comunicate și Comisiei Europene. În
identificarea acestor situații se vor lua în considerare
consecințele pentru statele riverane regiunii marine
Marea Neagră;
(ii) autoritatea publică centrală din domeniul apelor adoptă
măsuri adecvate pentru aceste situații în scopul
continuării urmăririi obiectivelor de mediu, în vederea
evitării oricărei noi deteriorări a stării apelor marine
afectate pentru motivele expuse la lit. b), c) sau d) și
pentru a atenua impactul negativ la nivelul regiunii
marine mai sus menționate sau în apele marine ale
altor state membre ale UE.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) lit. d), autoritatea publică
centrală din domeniul apelor urmărește ca modificările sau
alterările cauzate de situațiile prevăzute mai sus să nu împiedice
sau să nu compromită într-o manieră definitivă realizarea stării
ecologice bune la nivelul regiunii marine sau în apele marine ale
altor state membre UE.
(3) Măsurile pentru aceste situații prevăzute la alin. (1) lit. e)
pct. (ii) sunt, în măsura posibilului, integrate în programele de
măsuri.
(4) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor
elaborează și pune în aplicare toate elementele strategiei
marine prevăzute la art. 5 alin. (2), dar nu este obligată, cu
excepția evaluării inițiale descrise la art. 8, să ia măsuri
specifice, în cazul în care nu există un risc semnificativ pentru
mediul marin sau în cazul în care costurile acestor măsuri ar fi
disproporționate având în vedere riscurile pentru mediul marin
și cu condiția să nu continue deteriorarea acestuia.
(5) Atunci când, pentru oricare dintre motivele menționate
anterior, autoritatea publică centrală din domeniul apelor nu ia
niciun fel de măsuri, aceasta transmite Comisiei Europene
justificările necesare pentru a-și motiva decizia, evitând, în
același timp, compromiterea permanentă a obiectivului de a
realiza starea ecologică bună.
Recomandări pentru acțiunea comunitară

Art. 14. — (1) În cazul în care se identifică o problemă cu
impact asupra stării ecologice a apelor sale marine, care nu
poate fi rezolvată prin metodele adoptate la nivel național, sau
care este legată de o altă politică comunitară ori de un acord
internațional, autoritatea publică centrală din domeniul apei
informează Comisia Europeană și transmite punctul său de
vedere în acest sens.
(2) În cazul în care este necesară o acțiune a instituțiilor
comunitare, autoritatea publică centrală din domeniul apelor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010

adresează recomandări corespunzătoare Comisiei Europene
sau Consiliului Uniunii Europene referitoare la măsurile privind
problemele menționate la alin. (1).
CAPITOLUL IV
Actualizare, rapoarte și informarea publicului
Actualizarea

Art. 15. — (1) Autoritatea publică centrală din domeniul
apelor urmărește permanent ca strategia marină să fie
actualizată în funcție de situațiile ce apar în zona sa marină.
(2) În sensul alin. (1), autoritatea publică centrală din
domeniul apelor revizuiește următoarele elemente din strategia
marină care se actualizează la fiecare 6 ani, într-o manieră
coordonată, potrivit prevederilor art. 5, astfel:
a) evaluarea inițială și determinarea stării ecologice bune,
astfel cum sunt prevăzute la art. 8 alin. (1) și la art. 9 alin. (1);
b) obiectivele de mediu stabilite în baza art. 10 alin. (1);
c) programele de monitorizare elaborate în baza art. 11
alin. (1);
d) programele de măsuri elaborate în baza art. 12 alin. (2).
(3) Detaliile referitoare la orice actualizări efectuate ca
urmare a revizuirii prevăzute la alin. (2) sunt comunicate
Comisiei Europene, secretariatelor convențiilor privind mările
regionale și oricăror alte state membre interesate, într-un termen
de 3 luni de la data publicării acestora, în conformitate cu art. 17
alin. (2).
Rapoarte intermediare

Art. 16. — În termen de 3 ani de la data publicării fiecărui
program de măsuri sau de la data actualizării acestuia în
conformitate cu art. 17 alin. (2), autoritatea publică centrală din
domeniul apelor transmite Comisiei Europene un raport
intermediar succint, în care se prezintă progresele realizate în
punerea în aplicare a programului respectiv.
Consultarea și informarea publicului

Art. 17. — (1) Autoritatea publică centrală din domeniul
apelor, conform legislației în vigoare, urmărește ca toți factorii
interesați să aibă timpul necesar să participe la implementarea
prezentei strategii, implicând structurile sau organele existente
responsabile cu gestionarea problemelor ce țin de obiectivul
acesteia, inclusiv Convenția privind protecția Mării Negre
împotriva poluării, organele consultative științifice și consiliile
consultative regionale.
(2) În conformitate cu legislația națională în vigoare,
autoritatea publică centrală din domeniul apelor publică și pune
la dispoziția publicului pentru observații rezumatele următoarelor
elemente ale strategiei marine sau ale actualizărilor respective,
astfel:
a) evaluarea inițială și determinarea stării ecologice bune,
prevăzute la art. 8 alin. (1) și la art. 9 alin. (1);

b) obiectivele de mediu stabilite în baza art. 10 alin. (1);
c) programele de monitorizare elaborate în baza art. 11
alin. (1);
d) programele de măsuri elaborate în baza art. 13 alin. (2).
(3) În ceea ce privește accesul la informații în materie de
mediu se aplică prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 68/2007 privind răspunderea de mediu cu referire la
prevenirea și repararea prejudiciului asupra mediului, aprobată
prin Legea nr. 19/2008, cu modificările și completările ulterioare.
Autoritatea publică centrală din domeniul apelor asigură
Comisiei Europene, în scopul îndeplinirii sarcinilor ce îi revin din
prezenta ordonanță de urgență, în special evaluarea stării
mediului marin din România, în temeiul Ordonanței Guvernului
nr. 4/2010 privind instituirea Infrastructurii naționale pentru
informații spațiale în România, dreptul de acces și de utilizare a
datelor și informațiilor rezultate în urma evaluării inițiale
efectuate în temeiul art. 8 și în urma programului de monitorizare
elaborat în temeiul art. 11. În termen de cel mult 6 luni de la data
la care datele și informațiile rezultate în urma evaluării inițiale
efectuate în temeiul art. 8 și în urma programului de monitorizare
elaborat în temeiul art. 11 devin disponibile, autoritatea publică
centrală din domeniul apelor asigură Agenției Europene de
Mediu accesul la aceste informații și date, în scopul îndeplinirii
sarcinilor ce îi revin.
Finanțarea comunitară

Art. 18. — (1) Având în vedere caracterul prioritar inerent
stabilirii unor strategii marine, punerea în aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență este sprijinită prin instrumente financiare
comunitare existente, în conformitate cu normele și condițiile
corespunzătoare.
(2) Programele de măsuri elaborate de statele membre ale
UE sunt cofinanțate din fonduri europene, în conformitate cu
instrumentele financiare existente.
Transpunerea

Art. 19. — Autoritatea publică centrală din domeniul apelor
transmite Comisiei Europene textele principalelor dispoziții de
drept intern pe care le emite sau pe care Guvernul le emite în
domeniul reglementat de prezenta ordonanță de urgență.
Art. 20. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
Prezenta ordonanță de urgență transpune Directiva
2008/56/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
17 iunie 2008 de instituire a unui cadru de acțiune comunitară
în domeniul politicii privind mediul marin (Directiva-cadru
ăStrategia pentru mediul marin”), publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene (JOUE) seria L nr. 164 din 25 iunie 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 71.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010

ANEXA Nr. 1

Descriptori calitativi pentru determinarea stării ecologice bune
1. Diversitatea biologică este conservată. Calitatea și
numărul habitatelor, precum și distribuția și abundența speciilor
sunt adaptate condițiilor fiziografice, geografice și climatice
existente.
2. Speciile neindigene introduse în urma activităților umane
sunt la un nivel care nu perturbă ecosistemele.
3. Populațiile tuturor peștilor și crustaceelor exploatate în
scopuri comerciale sunt în limitele securității biologice,
prezentând o distribuție a populației în funcție de vârstă și
mărime, care indică starea bună a stocurilor.
4. Toate elementele ce formează rețeaua trofică marină, în
măsura în care sunt cunoscute, sunt prezente în abundență și
diversitate normală și la un nivel care să asigure abundența
speciilor pe termen lung și să mențină în totalitate capacitatea
lor de reproducere.
5. Eutrofizarea rezultată din activități umane, în special
efectele sale negative, cum ar fi pierderi ale biodiversității,
degradarea ecosistemelor, proliferarea algelor toxice și
dezoxigenarea apelor profunde, este redusă la minimum.
6. Aspectul integral al fundului mării asigură că structura și
funcțiile ecosistemului sunt conservate, iar ecosistemele
bentonice, în special, nu sunt afectate.

7. Modificarea permanentă a condițiilor hidrografice nu
dăunează ecosistemelor marine.
8. Nivelul de concentrație al contaminanților nu provoacă
efecte datorate poluării.
9. Concentrațiile de contaminanți prezente în pești și în alte
resurse vii destinate consumului uman nu depășesc limitele
fixate de legislația comunitară sau de alte norme aplicabile.
10. Proprietățile și cantitățile de deșeuri marine nu provoacă
daune mediului costier și marin.
11. Introducerea de energie, inclusiv surse sonore
submarine, se face la un nivel care nu dăunează mediului marin.
Pentru determinarea caracteristicilor stării ecologice bune a
regiunii marine, astfel cum se prevede la art. 9 alin. (1) din
ordonanța de urgență, autoritatea publică centrală din domeniul
apelor analizează fiecare dintre descriptorii calitativi enumerați
în prezenta anexă, în scopul de a identifica descriptorii ce
trebuie utilizați pentru stabilirea stării ecologice bune a regiunii
marine respective. În cazul în care se consideră că nu este
oportun să se folosească unul sau mai mulți descriptori, se
trimite Comisiei Europene o justificare în cadrul notificării
efectuate în conformitate cu art. 9 alin. (2) din ordonanța de
urgență.
ANEXA Nr. 2

Autorități competente
[conform art. 7 alin. (1) din ordonanța de urgență]
Tabelul nr. 1
Nr.
crt.

Autoritatea competentă

Adresa

Statutul juridic

Responsabilități

1. Ministerul Mediului și
Pădurilor

Bd. Libertății nr. 12,
sectorul 5

art. 1 alin. (3) și art. 5 din
Transpunerea și implementarea directivei
Hotărârea Guvernului
nr. 1.635/2009 privind
organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Pădurilor

2. Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale

Bd. Carol I nr. 17,
sectorul 2

art. 1 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 25/2010 privind
organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale

Protejarea resursei vii, eliminarea
pescuitului din ariile marine protejate,
controlul pescuitului, renunțarea la
uneltele de pescuit agresive pentru
populații, practici agricole durabile

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 104/2001 privind
organizarea și funcționarea
Poliției de Frontieră Române, cu
modificările și completările
ulterioare

Control, intervenție în caz de accident,
protecția resurselor vii și combaterea
braconajului, monitorizarea navelor în
apele teritoriale, asigurarea perimetrului
cu nave în caz de poluare

3. Ministerul Administrației și Str. Răzoare nr. 5,
Internelor/Inspectoratul
sectorul 6
General al Poliției de
Frontieră

4. Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii

Bd. Dinicu Golescu nr. 38, Hotărârea Guvernului
sectorul 1
nr. 76/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii,
cu modificările și completările
ulterioare

Elaborează norme și reglementări
specifice în transporturi, cu privire la
protecția mediului și aprobă planurile de
gestionare a deșeurilor generate de nave
și a reziduurilor mărfii.

5. Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului
de Afaceri

Calea Victoriei nr. 152,
sectorul 1

Elaborează norme și reglementări
specifice, în vederea valorificării
potențialului energetic al Mării Negre.

Hotărârea Guvernului
nr. 1.634/2009 privind
organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului
de Afaceri

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
Autoritatea competentă

Adresa

Statutul juridic

Responsabilități

Membri
1. Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului
(Institutul Național
ăGrigore Antipa”)

Bd. Mamaia nr. 300,
Constanța

Hotărârea Guvernului
nr. 1.442/2009 privind înființarea
Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția
Mediului și aprobarea
regulamentului de organizare și
funcționare a acestuia

Activități de cercetare și monitorizare a
stării ecologice a ecosistemelor marine
Operatorul tehnic al rețelei naționale de
monitoring fizic, chimic, biologic al apelor
marine costiere și de supraveghere a
eroziunii costiere, fiind abilitat să propună
Ministerului Mediului și Pădurilor
reglementări în domeniu.

2. Administrația Națională
ăApele Române”

Str. Edgar Quinet nr. 6,
sectorul 1

Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 107/2002
privind înființarea Administrației
Naționale ăApele Române”,
aprobată cu modificări prin
Legea nr. 404/2003, cu
modificările și completările
ulterioare

Autoritatea competentă de implementare
a directivei. Armonizarea cerințelor
Directivei-cadru ăStrategia pentru mediul
marin” cu cerințele Directivei-cadru a apei
referitoare la atingerea obiectivelor de
mediu pentru zona costieră. Monitorizarea
și controlul calității apelor tranzitorii și
marine (ape maritime interioare și marea
teritorială), precum și alte activități ce
decurg din legislația în vigoare

3. Administrația Biosferei
ăDelta Dunării”

Str. Portului nr. 34A,
820243 — Tulcea

Legea nr. 82/1993 privind
Protecția zonelor protejate marine aflate
constituirea Rezervației Biosferei în dreptul rezervației
ăDelta Dunării”, cu modificările
ulterioare

4. Agenția Națională pentru
Protecția Mediului

Bd. Splaiul Independenței
nr. 294, sectorul 6,
București

Agenția Națională pentru
Protecția Mediului se
organizează și funcționează în
conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului, cu
modificările și completările
ulterioare, ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.635/2009 și cu
respectarea legislației privind
Statutul funcționarilor publici,
precum și ale altor acte
normative aplicabile.

Controlul emisiilor, avize de mediu. La
nivel local îndeplinește sarcinile și
responsabilitățile autorității publice
centrale pentru protecția mediului,
conform competențelor stabilite de către
această autoritate, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 195/2005,
cu modificările și completările ulterioare,
și cu ale celorlalte reglementări
în vigoare.

5. Garda Națională de Mediu Bd. Unirii nr. 78, bl. J2,
sectorul 3, București

Hotărârea Guvernului
nr. 112/2009 privind organizarea
și funcționarea Gărzii Naționale
de Mediu, cu modificările
ulterioare

Control și sancțiuni în caz de poluare și
distrugere a ecosistemului marin

6. Agenția Națională pentru
Pescuit și Acvacultură

Str. Agricultorilor
nr. 37—39, sectorul 2,
București

Hotărârea Guvernului
Gestionarea resursei vii din zonele
nr. 1.194/2008 privind organizarea, protejate marine
structura și funcționarea Agenției
Naționale pentru Pescuit și
Acvacultură, cu modificările și
completările ulterioare

7. Agenția Națională pentru
Resurse Minerale

Str. Mendeelev nr. 36—38, Legea minelor nr. 85/2003, cu
sectorul 1, București
modificările și completările
ulterioare, Legea petrolului
nr. 238/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
Hotărârea Guvernului
nr. 1.419/2009 privind
organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale

Conform art. 2 lit. f) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.419/2009, urmărește
aplicarea măsurilor stabilite pentru
protecția mediului, în cursul și după
efectuarea operațiunilor petroliere și a
activităților miniere.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
Nr.
crt.

Autoritatea competentă

Adresa

Statutul juridic

Responsabilități

8. Autoritatea Navală
Română

Incintă Port Constanța
nr. 1, Constanța

Hotărârea Guvernului
nr. 1.133/2002 privind
organizarea și funcționarea
Autorității Navale Române, cu
modificările ulterioare

Controlează gestionarea și predarea
tuturor deșeurilor generate la bordul
navelor și a reziduurilor mărfurilor
transportate; cercetează evenimentele și
accidentele de navigație, inclusiv poluările
accidentale cu hidrocarburi și alte
substanțe dăunătoare, produse de către
nave, în apele teritoriale; coordonează
acțiunile de intervenție pe mare, în caz de
poluare marină.

9. Compania Națională
ăAdministrația Porturilor
Maritime” — S.A.
Constanța

Str. Gara Maritimă
poarta 1, Constanța

Hotărârea Guvernului
nr. 517/1998 privind înființarea
Companiei Naționale
ăAdministrația Porturilor
Maritime” — S.A. Constanța, cu
modificările și completările
ulterioare

Urmărește și coordonează activitățile de
transport naval în porturi desfășurate de
operatorii economici autorizați;
gestionează activitatea de preluare a
deșeurilor provenite din exploatarea
navelor și a reziduurilor mărfii.

Str. M. Eminescu nr. 2,
Constanța

Ordinul ministrului sănătății
nr. 127/2009 privind aprobarea
regulamentului de organizare și
funcționare și a structurii
organizatorice ale direcțiilor de
sănătate publică județene și a
municipiului București, cu
modificările ulterioare

Monitorizarea apelor de îmbăiere din
zonele de competență

11. Direcția de Sănătate
Str. Viitorului nr. 50,
Publică a Județului Tulcea Tulcea

Ordinul ministrului sănătății
nr. 127/2009, cu modificările
ulterioare

Monitorizarea apelor de îmbăiere din
zonele de competență

12. Autoritățile administrației
publice locale riverane
Mării Negre, respectiv
județele Tulcea și
Constanța

Legea serviciilor comunitare de
utilități publice nr. 51/2006, cu
modificările și completările
ulterioare, art. 9 și 11 din Legea
serviciului de alimentare cu apă
și canalizare nr. 241/2006

Asigurarea calității corespunzătoare a
apei deversate în mare

10. Direcția de Sănătate
Publică a Județului
Constanța

Tabelul nr. 2
Coordonare regională și subregională
Comisia Mării Negre

Dolmabahce Sarayi 2 Hareket Convenția privind protecția
Kosku 34353 Besiktas
Mării Negre împotriva poluării
Istanbul, Turkey
(Convenția de la București,
1992)

Coordonarea activității de
monitoring și control al
poluării. Evaluarea stării
biodiversității în regiunea
marină Marea Neagră

Comisia româno-bulgară

—

Acord între Ministerul Mediului Coordonarea activității în
și Gospodăririi Apelor din
zona comună în vederea
România și Ministerul
implementării DCSM
Mediului și Apelor din
Republica Bulgaria privind
cooperarea în domeniul
gospodăririi apelor, semnat la
București, 2004

Comisia Dunării

Vienna international Centre,
D0412, Viena, Austria

Convenția pentru protecția
fluviului Dunărea

Coordonarea activității de
monitoring și control al calității
apei fluviului Dunărea
Asigurarea unei calități
corespunzătoare a fluviului va
contribui la îmbunătățirea
calității apei marine

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
ANEXA Nr. 3

Lista orientativă de caracteristici, presiuni și impacturi
[menționată la art. 8 alin. (1), art. 9 alin. (1) și (3), art. 10 alin. (1), art. 11 alin. (1) din ordonanța de urgență]
Tabelul nr. 1
Caracteristici
Caracteristici fizice și chimice

— topografia și batimetria fundului marin;
— regimul anual și sezonier de temperatură și acoperire cu gheață, viteza curenților,
creșterea apelor de adâncime, expunerea la valuri, caracteristici de amestec, turbiditatea,
timp de staționare;
— distribuția spațio-temporală a salinității;
— distribuția spațio-temporală a nutrienților (azot mineral dizolvat, azot total, fosfor anorganic
dizolvat, fosfor total, conținut total de oxigen) și oxigenului;
— standarde pH și presiunea parțială a dioxidului de carbon (pCO2) sau alte procedee
echivalente utilizate pentru măsurarea acidificării mediului marin.

Tipuri de habitate

— tip/tipuri de habitate dominante ale fundului mării și ale coloanei de apă, cu descrierea
caracteristicilor fizice și chimice, cum sunt adâncimea, regimul de temperatură al apei,
circulația curenților și a altor mase de apă, salinitatea, structura și compoziția substraturilor
fundului mării;
— identificarea și cartografierea tipurilor de habitat speciale, în special a celor recunoscute
sau identificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor
naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, cu
modificările și completările ulterioare, sau de convențiile internaționale ca prezentând un
interes special din punct de vedere științific ori al biodiversității;
— habitate din zonele care merită o atenție specială datorită caracteristicilor, localizării sau
importanței strategice a acestora. Este vorba de zone supuse la presiuni extreme sau
specifice ori de zone care necesită un regim de protecție special.

Caracteristici biologice

— descrierea comunităților biologice asociate habitatelor dominante ale fundului mării și ale
coloanei de apă: această descriere trebuie să conțină informații despre comunitățile de
fitoplancton și de zooplancton, incluzând speciile și variabilitatea lor sezonieră și geografică;
— informații asupra angiospermelor, macroalgelor și faunei nevertebrate bentice, inclusiv
compoziția taxonomică, biomasa și variabilitatea anuală/sezonieră;
— informații asupra structurii populației ihtiologice, inclusiv abundența, distribuția și structura
vârstă/mărime a populațiilor;
— descrierea dinamicii populațiilor, a zonei de răspândire naturală și reală și a stării speciilor
de mamifere și de reptile marine prezente în regiunea marină;
— descrierea dinamicii populațiilor, a zonei de răspândire naturală și reală și a statutului
speciilor de păsări marine prezente în regiunea marină;
— descrierea dinamicii populațiilor, a zonei de răspândire naturală și actuală și a statutului
altor specii prezente în regiunea marină, care fac obiectul legislației în domeniu sau al altor
acorduri internaționale;
— un inventar al speciilor neindigene, exotice privind evoluția temporală, abundența și
răspândirea spațială a acestora sau, dacă este cazul, al formelor genetice distincte de specii
indigene prezente în regiunea marină.

Alte caracteristici

— descrierea situației cu referire la substanțele chimice, inclusiv la substanțele chimice cu
efecte negative, a contaminării sedimentelor, surselor punctiforme de poluare majoră,
problemelor legate de sănătatea umană și contaminării biotei (în special a acelei biote
destinate consumului uman);
— o descriere a tuturor celorlalte particularități sau caracteristici tipice ori distinctive ale
regiunii marine.
Tabelul nr. 2
Presiuni și impacturi

Pierderi fizice

— înăbușire (de exemplu, punerea în funcțiune de structuri realizate de om sau evacuarea
reziduurilor de dragare);
— colmatare (de exemplu, prin construcții permanente).

Daune fizice

— modificări în înnămolire (de exemplu: la deversări, la mărirea scurgerilor sau la
dragare/evacuarea reziduurilor de dragare);
— eroziune (cauzată, de exemplu, de impactul produs asupra fundului mării de pescuitul
comercial, navigație, manevrele de ancorare);
— extracția selectivă (cauzată, de exemplu, de explorarea și exploatarea resurselor biologice
și nebiologice de pe fundul mării și din subsol).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010

17

Alte perturbări fizice

— zgomotul subacvatic (de exemplu: activități nautice, echipament acustic subacvatic);
— deșeuri marine.

Interferența cu procese
hidrologice

— modificări importante ale regimului termic (cauzate, de exemplu, de deversările de la
centralele electrice);
— modificări importante în regimul de salinitate (cauzate, de exemplu, de prezența
construcțiilor care obstrucționează circulația apei sau a captărilor de apă).

Contaminarea
periculoase

substanțe

— introducerea de compuși sintetici (de exemplu, substanțe prioritare prevăzute în Legea
apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare, care sunt relevante pentru
mediul marin, ca de exemplu pesticide, agenți antiseptici, produse farmaceutice, provenind,
de exemplu, din pierderi din surse difuze, poluare de către nave, depuneri atmosferice și
substanțe active din punct de vedere biologic);
— introducerea de substanțe și compuși nesintetici (de exemplu, metale grele, hidrocarburi
provenind, de exemplu, din poluarea de către nave și din explorarea și exploatarea
zăcămintelor de petrol, gaz și minerale, depuneri atmosferice, aluviuni);
— introducerea de radionuclizi.

Eliminarea sistematică și/sau
intenționată de substanțe

— introducerea de alte substanțe, care pot fi solide, lichide sau în stare gazoasă, în apele
marine în urma eliminării sistematice și/sau intenționate a acestora în mediul marin, în
conformitate cu legislația în vigoare și/sau cu convențiile internaționale la care România
este parte.

Îmbogățirea cu
materii organice

— introducerea de îngrășăminte și de alte substanțe bogate în azot și fosfor (de exemplu,
din surse punctiforme și difuze, inclusiv agricultura, acvacultura, depunerile atmosferice);
— introducerea de substanțe organice (de exemplu, apele uzate, maricultura, aluviuni).

cu

nutrienți

Perturbații biologice

și

— introducerea de organisme patogene microbiene;
— introducerea de specii neindigene și translocații;
— extracția selectivă de specii, inclusiv capturile accidentale (de exemplu, pescuitul
comercial și sportiv).
ANEXA Nr. 4

Lista orientativă de caracteristici ce trebuie luate în considerare la stabilirea obiectivelor de mediu
1. Analiza adecvată a tuturor elementelor care
caracterizează apele marine aflate sub suveranitatea sau
jurisdicția României în regiunea marină Marea Neagră
2. Necesitatea de a fixa: a) obiective stabilind condițiile
cerute potrivit definiției stării ecologice bune; b) obiective
măsurabile și indicatorii aferenți permițând asigurarea
monitorizării și evaluării; și c) obiective operaționale asociate
unor măsuri de punere în aplicare concrete în vederea facilitării
realizării acestora
3. Determinarea stării ecologice care trebuie realizată sau
menținută și precizarea acestei stări în termeni de proprietăți
măsurabile ale elementelor care caracterizează apele marine
ale României în regiunea Mării Negre
4. Coerența setului de obiective și absența conflictelor dintre
ele
5. Indicarea de resurse necesare la realizarea obiectivelor
6. Formularea obiectivelor, inclusiv a eventualelor obiective
intermediare, asociate unui termen de realizare
7. Specificarea indicatorilor prevăzuți pentru a monitoriza
progresele și a orienta deciziile de gestiune în vederea atingerii
obiectivelor
8. Dacă este cazul, menționarea punctelor de referință
(puncte de referință limită și țintă)

9. În stabilirea obiectivelor se va ține seama de preocupările
sociale și economice
10. Examinarea setului de obiective de mediu, a indicatorilor
aferenți și a punctelor de referință limită și țintă determinate în
funcție de obiectivele generale stabilite la art. 1 din ordonanța de
urgență, cu scopul de a determina dacă realizarea obiectivelor
de mediu va avea drept consecință faptul ca starea apelor
marine aflate sub suveranitatea sau jurisdicția României să fie
conformă acestor obiective
11. Compatibilitatea obiectivelor de mediu cu obiectivele pe
care Comunitatea și statele membre s-au angajat să le atingă în
virtutea acordurilor internaționale și regionale aplicabile,
reținându-le pe cele mai pertinente pentru regiunea sau
subregiunea marină în cauză, în vederea atingerii obiectivelor
stabilite la art. 1 din ordonanța de urgență
12. Odată stabilit setul de obiective de mediu și indicatorii
aferenți, toate acestea trebuie examinate în ansamblu în lumina
obiectivelor stabilite la art. 1 din ordonanța de urgență, cu scopul
de a determina dacă realizarea obiectivelor de mediu va avea
drept consecință faptul că starea mediului marin să fie conformă
acestor obiective
ANEXA Nr. 5

Programe de monitorizare
1. Necesitatea de a furniza informații referitoare la evaluarea
stării ecologice și estimarea perioadei restante și a progreselor
deja realizate pentru realizarea stării ecologice bune conform
anexei nr. 2 și a criteriilor și normelor metodologice care trebuie
definite prin aplicarea art. 9 alin. (1) din ordonanța de urgență

2. Necesitatea de a asigura producerea de informații care
fac posibilă identificarea indicatorilor adecvați pentru obiectivele
de mediu prevăzute la art. 10
3. Necesitatea de a asigura producerea de informații care
permit evaluarea impactului măsurilor menționate la art. 13 din
ordonanța de urgență

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010

4. Necesitatea de a include activități pentru identificarea
cauzei degradării și eventualele măsuri corective ce trebuie
luate pentru a reface starea ecologică bună, în cazul în care au
fost observate abateri de la această stare, care a fost identificată
5. Necesitatea de a furniza informații despre poluanții chimici
prezenți în speciile destinate consumului uman în zonele de
pescuit comercial
6. Necesitatea de a include activități pentru a confirma că
măsurile corective produc schimbările dorite și nu au niciun efect
secundar nedorit
7. Necesitatea de a strânge informațiile în funcție de condițiile
din regiunea marină deținută conform art. 4 din ordonanța de
urgență
8. Necesitatea de a asigura comparabilitatea abordărilor și
metodelor de evaluare în cadrul regiunii marine Marea Neagră,
precum și cu alte regiuni/subregiuni marine
9. Necesitatea de a pune la punct specificații tehnice și
metode standard pentru monitorizarea la nivel comunitar în
măsură să permită comparabilitatea informațiilor

10. Necesitatea de a asigura, în măsura posibilului,
compatibilitatea cu programele existente elaborate la nivel
regional și internațional în scopul favorizării coerenței dintre
aceste programe, și de a evita suprapunerile de activități,
folosind ghidul de monitoring corespunzător pentru regiunea
marină în cauză
11. Necesitatea de a include, ca parte în evaluarea inițială,
prevăzută la art. 8 din ordonanța de urgență, o evaluare a
principalelor schimbări în condițiile ecologice și, dacă este cazul,
probleme noi și viitoare
12. Necesitatea de a trata, ca parte în evaluarea inițială
prevăzută la art. 8 din ordonanța de urgență, elementele
relevante menționate în anexa nr. 3, inclusiv variabilitatea lor
naturală și de a evalua progresul pentru realizarea obiectivelor
de mediu stabilite conform art. 10 alin. (1) din ordonanța de
urgență, utilizând, după caz, indicatorii stabiliți și punctele lor de
referință limită și țintă

ANEXA Nr. 6

Programe de măsuri
1. Controlul intrărilor: măsuri de gestionare care influențează
dimensiunea permisă a activității umane
2. Controlul ieșirilor: măsuri de gestionare care influențează
gradul de perturbare permis asupra componentelor
ecosistemului
3. Controlul distribuției spațiale și temporale: măsuri de
gestionare care influențează locul și momentul în care este
permisă o activitate
4. Măsuri de coordonare a gestionării: instrumente care
asigură că gestionarea este coordonată

5. Măsuri de ameliorare a urmăririi, dacă este fezabil, a
poluării marine
6. Măsuri de stimulare economică: măsuri de gestionare
care, datorită interesului economic pe care îl prezintă,
stimulează utilizatorii ecosistemelor marine să acționeze în așa
fel încât să contribuie la realizarea stării ecologice bune
7. Instrumente de diminuare și remediere: instrumente de
gestionare care orientează activitățile umane spre o refacere a
componenților deteriorați ai ecosistemelor marine
8. Comunicarea, participarea părților interesate și
conștientizarea publicului

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind reorganizarea unor instituții din domeniul sanitar, precum și pentru modificarea
unor acte normative din domeniul sănătății
În vederea eficientizării activității instituțiilor din domeniul sanitar, în acord cu prioritățile Guvernului de reformă în
administrația publică,
ținând cont de urgența stabilirii unor măsuri economico-financiare la nivelul instituțiilor finanțate de la bugetul de stat din
subordinea Ministerului Sănătății, ca urmare a recesiunii economice severe care pune în pericol stabilitatea economică a României,
și pentru asigurarea respectării angajamentelor asumate de Guvernul României cu ocazia negocierilor acordurilor de împrumut cu
organismele financiare în ceea ce privește nivelul deficitului bugetului general consolidat, pentru anul 2010,
în acest context, ținând cont de constrângerile bugetare, dar și pentru încadrarea în fondurile alocate, se impun regândirea
întregului sistem instituțional, reorganizarea și reformarea, în regim de urgență, a instituțiilor din domeniul sănătății.
Având în vedere actualul context financiar mondial, asigurarea premiselor pentru constituirea de noi instituții care să se
adapteze la situația financiară existentă corespunzătoare realității economice necesită adoptarea în regim de urgență a unor
măsuri care să asigure o întărire în acest scop a cadrului legislativ existent.
Ținând seama de faptul că neadoptarea unei măsuri imediate ar conduce la imposibilitatea organizării corespunzătoare
a activităților specifice și la imposibilitatea îmbunătățirii condițiilor de desfășurare a activităților din domeniul sanitar,
întrucât neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la dificultăți atât din punctul de vedere
al organizării și funcționării, cât și din punct de vedere financiar, în ceea ce privește încadrarea în bugetul de venituri și cheltuieli
aprobat,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010

19

în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Centrul Național pentru Organizarea și
Asigurarea Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul
Sănătății, instituție publică de specialitate cu personalitate
juridică în subordinea Ministerului Sănătății, se desființează, ca
urmare a comasării prin absorbție și a preluării activității de către
Institutul Național de Sănătate Publică.”
2. La articolul 695, punctul 27 va avea următorul cuprins:
ă27. autoritate competentă — Agenția Națională a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale, denumită în
continuare ANMDM;”.
3. În tot cuprinsul legii, sintagma ăAgenția Națională a
Medicamentului (ANM)” se înlocuiește cu sintagma
ăAgenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale”.
Art. II. — Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din
24 ianuarie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Activitățile de evaluare prevăzute la art. 3
alin. (3), precum și cele de control prevăzute la art. 5 se
realizează de către Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale, denumită în continuare ANMDM.
(2) ANMDM se înființează ca urmare a comasării prin fuziune
a Agenției Naționale a Medicamentului și a Oficiului Tehnic de
Dispozitive Medicale.”
2. La articolul 7, partea introductivă a alineatului (1) va
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) În aplicarea prevederilor prezentei legi,
ANMDM are următoarele atribuții principale:”.
3. La articolul 7 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) elaborează proceduri tehnice specifice în domeniul
dispozitivelor medicale, care se aprobă prin decizie a
președintelui ANMDM;”.
4. În tot cuprinsul legii, sintagma ăOficiul Tehnic de
Dispozitive Medicale” se înlocuiește cu sintagma ăAgenția
Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale”.
Art. III. — Organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale se aprobă prin
hotărâre a Guvernului în termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.

Art. IV. — Articolul III din Legea nr. 434/2004 pentru
modificarea Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.009 din
2 noiembrie 2004, se abrogă.
Art. V. — Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 329 din 31 august 1998, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și
completările ulterioare, se abrogă.
Art. VI. — (1) În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, instituțiile publice supuse
reorganizării încheie protocoale de predare-primire.
(2) Protocoalele de predare-primire prevăzute la alin. (1)
cuprind creditele bugetare rămase neutilizate până la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, structurile
de personal preluate, patrimoniul aferent instituțiilor care
predau/fuzionează.
(3) Institutul Național de Sănătate Publică preia patrimoniul
Centrului Național pentru Organizarea și Asigurarea Sistemului
Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății pe baza
bilanțului contabil de închidere al acestuia, însoțit de balanța de
verificare sintetică, contul de rezultat patrimonial, situația
fluxurilor de trezorerie și celelalte anexe, ce se întocmesc la
finele anului, împreună cu protocolul de predare-primire,
încheiat în termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(4) Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale preia patrimoniul Agenției Naționale a Medicamentului și
al Oficiului Tehnic de Dispozitive Medicale pe baza bilanțului contabil
de închidere al acestora, însoțit de balanța de verificare sintetică,
contul de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie și
celelalte anexe, ce se întocmesc la finele anului, împreună cu
protocolul de predare-primire, încheiat în termen de 15 zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. VII. — (1) Numărul maxim de posturi pentru unitățile cu
personalitate juridică aflate în subordinea Ministerului Sănătății,
finanțate integral de la bugetul de stat sau finanțate din venituri
proprii și subvenții de la bugetul de stat, ori aflate în coordonarea
Ministerului Sănătății, finanțate integral din venituri proprii, se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, potrivit legii.
(2) Încadrarea în numărul maxim de posturi prevăzut la
alin. (1) se face prin ordin al ministrului sănătății.
(3) Încadrarea în numărul maxim de posturi se face în
termenele și cu procedura stabilită de lege aplicabilă fiecărei
categorii de personal.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 72.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Bioresurse Alimentare — IBA București și pentru modificarea anexei nr. 3
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 alin. (1) și (2), al art. 18 alin. (1) și al art. 19 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Bioresurse Alimentare — IBA București,
persoană juridică română, în coordonarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin reorganizarea Institutului
de Bioresurse Alimentare, care se desființează.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Bioresurse Alimentare — IBA București este coordonat științific
de Academia de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești”.
(3) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Bioresurse Alimentare — IBA București are sediul în municipiul
București, str. Dinu Vintilă nr. 6, sectorul 2, funcționează pe bază
de gestiune economică și autonomie financiară, calculează
amortismente, organizează și conduce contabilitatea potrivit
Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, și reglementărilor
contabile aplicabile.
Art. 2. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Bioresurse Alimentare — IBA București își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum
și ale regulamentului de organizare și funcționare prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Bioresurse Alimentare — IBA București are ca obiect de
activitate următoarele activități codificate în baza clasificării
CAEN:
a) diviziunea 72 — Cercetare-dezvoltare;
b) diviziunea 71 — Activități de arhitectură și inginerie;
activități de testări și analize tehnice;
c) diviziunea 10 — Industria alimentară;
d) diviziunea 47 — Comerț cu amănuntul, cu excepția
autovehiculelor și motocicletelor;
e) diviziunea 58 — Activități de editare;
f) diviziunea 63 — Activități de servicii informatice;
g) diviziunea 69 — Activități juridice și de contabilitate;
h) diviziunea 70 — Activități ale direcțiilor (centralelor),
birourilor administrative centralizate; activități de management și
de consultanță în management;
i) diviziunea 82 — Activități de secretariat, servicii suport și
alte activități de servicii prestate în principal întreprinderilor;
j) diviziunea 85 — Învățământ;
k) diviziunea 94 — Activități asociative diverse.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) sunt detaliate în
regulamentul de organizare și funcționare a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Bioresurse Alimentare — IBA
București.
(3) În cadrul obiectului său de activitate, Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Bioresurse Alimentare — IBA
București desfășoară activități comerciale și de producție,
conform regulamentului propriu de organizare și funcționare, și
se înregistrează la registrul comerțului.

(4) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Bioresurse Alimentare — IBA București funcționează ca
laborator de referință prin care se realizează:
a) analize de laborator specifice pentru analiza calitativă a
grânelor din recoltele anuale;
b) analize de laborator determinate de aplicarea măsurii de
intervenție pe piața cerealelor și orezului;
c) analize de laborator pentru produsele provenite din
organisme modificate genetic din semințe.
Art. 4. — Structura organizatorică a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Bioresurse Alimentare — IBA
București se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — (1) Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Bioresurse Alimentare — IBA București se
constituie prin preluarea elementelor de natura activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii ale Institutului de Bioresurse
Alimentare, în baza raportărilor contabile de la data de
31 decembrie 2009, actualizate potrivit reglementărilor legale.
La data de 31 decembrie 2009 valoarea patrimoniului era de
13.071.290 lei.
(2) Bunurile imobile aflate în proprietatea publică a statului și
în administrarea Institutului de Bioresurse Alimentare, prevăzute
la pct. 1 din anexa nr. 2, trec în administrarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Bioresurse Alimentare — IBA
București.
(3) Bunurile aflate în proprietatea Institutului de Bioresurse
Alimentare, prevăzute la pct. 2 din anexa nr. 2, trec în
proprietatea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Bioresurse Alimentare — IBA București.
(4) Elementele de natura activelor, datoriilor și capitalurilor
proprii ale Institutului de Bioresurse Alimentare se preiau pe
bază de protocol de predare-preluare de către Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Bioresurse Alimentare — IBA
București, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
(5) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Bioresurse Alimentare — IBA București administrează, cu
diligența unui bun proprietar, bunuri proprietate publică și
exercită dreptul de proprietate asupra bunurilor proprii dobândite
în condițiile legii, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 6. — (1) Finanțarea activităților desfășurate de Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Bioresurse Alimentare —
IBA București se realizează, conform legislației în vigoare, din
venituri provenite, după caz, din:
a) surse proprii, credite bancare, fonduri provenite din
cooperări internaționale, donații și sponsorizări;
b) contracte de finanțare, încheiate pe perioade multianuale,
pentru realizarea programelor, proiectelor de cercetaredezvoltare și inovare și acțiunilor cuprinse în Planul național de
cercetare-dezvoltare și inovare și în programele-nucleu de

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
cercetare, finanțate în sistem competițional sau direct de către
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare;
c) contracte de finanțare pentru programe și proiecte
sectoriale finanțate de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, obținute prin competiție sau direct;
d) contractarea unor servicii de cercetare, extensie,
consultanță și expertiză cu instituții, operatori economici,
organizații neguvernamentale și alte persoane fizice și juridice
din țară și din străinătate;
e) valorificarea produselor rezultate din activitatea de
cercetare-dezvoltare a institutului.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Bioresurse Alimentare — IBA București poate beneficia de
fonduri alocate din bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale pentru investiții, dotări, aparatură, echipamente și
instalații, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Bioresurse
Alimentare — IBA București preia toate drepturile și obligațiile
Institutului de Bioresurse Alimentare, potrivit reglementărilor
legale sau contractuale.
Art. 8. — (1) Personalul Institutului de Bioresurse Alimentare
se preia la Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Bioresurse Alimentare — IBA București, cu aceleași drepturi
salariale până la negocierea noului contract colectiv de muncă.
(2) Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin
negociere, conform reglementărilor cuprinse în contractul
colectiv de muncă și în actele normative în vigoare, în limita
fondului de salarii prevăzut în bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 9. — Se aprobă modificarea valorii de inventar a
imobilului cu nr. M.F. 34.395 și modificarea descrierii tehnice și
a valorii de inventar a imobilului cu nr. M.F. 107.507 din anexa
nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al

statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, conform prevederilor anexei nr. 2.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 11. — Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 23 din 12 ianuarie 2010, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 6, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Structurile care funcționează în coordonarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale sunt prevăzute în
anexa nr. 31.”
2. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — Anexele nr. 1—3, 31 și 4 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.”
3. La anexa nr. 2 punctul III, numărul curent 1 se abrogă.
4. După anexa nr. 3 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 31, cu următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 31

STRUCTURILE

care funcționează în coordonarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Bioresurse
Alimentare — IBA București”
Art. 12. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 677/2001 privind înființarea
Institutului de Bioresurse Alimentare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 424 din 30 iulie 2001, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 13. — Prezenta hotărâre intră în vigoare în 30 de zile de
la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU
EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 iunie 2010.
Nr. 546.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Bioresurse Alimentare —
IBA București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Bioresurse Alimentare — IBA București, denumit în
continuare institut național, este persoană juridică română aflată
în coordonarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și
în coordonarea științifică a Academiei de Științe Agricole și
Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”.
(2) Institutul național funcționează pe bază de gestiune
economică și autonomie financiară, calculează amortismente,
organizează și conduce contabilitatea potrivit Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată, și reglementărilor contabile aplicabile,
își desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică

și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 637/2003 pentru
aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare și ale prezentului
regulament.
Art. 2. — (1) Institutul național este înființat în scopul
desfășurării de activități de cercetare științifică, dezvoltare
tehnologică, inovare, transfer tehnologic, servicii privind analize
de laborator ale produselor agroalimentare și ambalajelor de uz
alimentar, consultanță și asistență de specialitate, formare și
specializare profesională, editare și tipărire, pentru domeniile:
agricol, industrie alimentară, precum și al efectuării de activități
comerciale de import-export.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010

(2) Institutul național participă la elaborarea strategiei de
dezvoltare a domeniului specific și la realizarea cu prioritate a
obiectivelor științifice și tehnologice stabilite prin programele
naționale de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. — (1) Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde, în principal:
A. Activități de cercetare-dezvoltare:
a) în cadrul programelor cuprinse în Planul național pentru
cercetare-dezvoltare și inovare;
b) pentru realizarea planurilor sectoriale și a
programelor-nucleu;
c) în cadrul programelor internaționale de cercetaredezvoltare și inovare;
d) alte activități de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică
și inovare cu instituții, operatori economici și persoane fizice din
țară și din străinătate.
B. Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare,
desfășurate în domeniul propriu de activitate, constând în:
a) participare la elaborarea strategiei domeniului de
cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare în
agricultură și industrie alimentară;
b) prestări de servicii, și anume:
1. certificarea sistemelor de calitate a produselor
agroalimentare;
2. analize de laborator ale calității alimentelor, ingredientelor
și aditivilor alimentari, ale materiilor prime agroalimentare
convenționale, ecologice și ale celor provenite din organisme
modificate genetic;
3. analize de laborator ale calității ambalajelor de uz
alimentar pentru operatorii economici din industria alimentară;
c) consultanță și asistență de specialitate;
d) editare și tipărire de publicații de specialitate;
e) formare și specializare profesională în domeniul propriu
de activitate;
f) participare la realizarea transferului tehnologic;
g) organizarea de manifestații științifice naționale și
internaționale;
h) execuție de unicate și serii mici în cadrul activității de
microproducție;
i) colaborare științifică internațională, activități în domeniul
comerțului interior și exterior cu diferite instituții, organizații și
operatori economici.
(2) În cadrul obiectului său de activitate, institutul național
poate colabora și la realizarea unor activități de cercetaredezvoltare privind domeniile strategice și de apărare națională
sau poate desfășura și alte activități conexe, cu aprobarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și cu avizul autorității
de stat pentru cercetare-dezvoltare.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 4. — Patrimoniul institutului național, stabilit pe baza
raportărilor contabile de la data de 31 decembrie 2009, este de
13.071.290 lei.
Art. 5. — (1) Institutul național administrează cu diligența unui
bun proprietar bunuri proprietate publică a statului, precum și
bunurile proprii dobândite în condițiile legii sau realizate din
venituri proprii. Bunurile proprietate publică a statului
administrate de institutul național, precum și bunurile proprii
dobândite în condițiile legii sau realizate din venituri proprii se
înregistrează distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin institutului național,
în calitate de persoană juridică executantă, și ordonatorului

principal de credite, în egală măsură, dacă prin contract nu s-a
prevăzut altfel. Administrarea, înregistrarea în evidența contabilă
a institutului național, precum și înstrăinarea, închirierea sau
concesionarea și casarea rezultatelor cercetărilor obținute în
baza derulării unui contract finanțat din fonduri publice se fac
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) În exercitarea drepturilor sale, institutul național posedă și
folosește bunurile aflate în patrimoniul său și, după caz, dispune
de acestea în condițiile legii, în scopul realizării obiectului său de
activitate.
(4) Institutul național poate realiza servicii sau activități de
microproducție prin asociere în participațiune, în scopul
stimulării și valorificării rezultatelor cercetării, cu aprobarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și a autorității de stat
pentru cercetare-dezvoltare, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
(5) Concesionarea sau închirierea unor subunități, servicii
sau activități se poate face numai în scopul stimulării transferului
rezultatelor activității de cercetare-dezvoltare, în condițiile
prevederilor legale corespunzătoare, cu aprobarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale și cu avizul autorității de stat
pentru cercetare-dezvoltare.
(6) Patrimoniul institutului național poate fi modificat conform
prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 6. — (1) Institutul național poate avea în structură centre,
compartimente, secții, laboratoare și alte structuri organizatorice
necesare realizării obiectului său de activitate.
(2) Structura organizatorică a institutului național se aprobă
prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
(3) În funcție de specificul activității, prin decizie a directorului
general, cu aprobarea consiliului de administrație, se pot
organiza colective specializate sau colective interdisciplinare
proprii ori în colaborare cu alte unități din țară sau din străinătate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 7. — (1) Conducerea institutului național este asigurată
de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activității tehnico-științifice din
institutul național sunt asigurate de consiliul științific.
(3) Directorul general stabilește relațiile dintre subunitățile
aflate în structura institutului național, precum și relațiile acestora
cu terții și le poate acorda împuterniciri de reprezentare în
numele institutului național, cu avizul consiliului de administrație.
(4) Conducătorii subunităților din structura institutului național
răspund în fața consiliului de administrație și a directorului
general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilităților și
competențelor încredințate de aceștia.
Consiliul de administrație
Art. 8. — Consiliul de administrație este format din 7 membri,
cetățeni români, numiți prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, cu avizul autorității de stat pentru cercetaredezvoltare, la propunerea conducerii autorității de la care aceștia
provin, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit o
singură dată.
Art. 9. — (1) Din consiliul de administrație fac parte în mod
obligatoriu:
a) directorul general al institutului național, care este și
președintele consiliului de administrație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
b) un reprezentant al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale;
c) un reprezentant al autorității de stat pentru cercetaredezvoltare;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale;
f) un reprezentant al Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”;
g) președintele consiliului științific al institutului național.
(2) Consiliul de administrație își desemnează prin vot
vicepreședintele.
Art. 10. — Revocarea membrilor consiliului de administrație
pentru abateri sau pentru nerespectarea îndatoririlor ce le revin
se face de același organ care a făcut numirea.
Art. 11. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
cetățeni români și își păstrează calitatea de angajat la instituția
sau la unitatea de la care provin, precum și toate drepturile și
obligațiile care derivă din această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată în această calitate,
membrii consiliului de administrație primesc o indemnizație
lunară, stabilită de consiliul de administrație, care nu poate
depăși 20% din salariul de bază al directorului general al
institutului național.
(3) Membrii consiliului de administrație nu pot face parte din
mai mult de două consilii de administrație ale institutelor
naționale de cercetare și nu pot participa, în aceeași calitate, la
alte unități cu care institutul național are relații contractuale sau
interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului
de administrație cei care personal, soțul/soția ori rudele până la
gradul al doilea inclusiv sunt în același timp patroni sau asociați
la alte unități cu același profil ori cu care institutul național se
află în relații economice directe.
Art. 12. — Consiliul de administrație își desfășoară activitatea
pe baza regulamentului propriu de organizare și funcționare,
avizat de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale. Acesta
hotărăște în problemele privind activitatea institutului național,
cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în competența
altor autorități competente.
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație se întrunește de
regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele institutului
național o cer, la convocarea președintelui consiliului de
administrație ori la solicitarea unei treimi din numărul membrilor
consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse de
președinte, iar în lipsa acestuia, de către vicepreședintele ales
de membrii consiliului de administrație.
Art. 14. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi. Dacă nu este îndeplinită această condiție, ședința
consiliului de administrație se poate reprograma într-un interval
de cel mult 15 zile, având aceeași ordine de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumătate plus unu din numărul total al membrilor.
Art. 15. — La ședințele consiliului de administrație participă,
în calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
Art. 16. — Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul de
administrație poate atrage în activitatea de analiză consilieri și
consultanți din diferite sectoare de activitate. Activitatea acestora
va fi remunerată conform prevederilor legale.
Art. 17. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători în condițiile legii pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le
revin și răspund solidar pentru gestionarea patrimoniului
institutului național.

23

(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut ori
s-au împotrivit luării unei decizii care s-a dovedit păgubitoare
pentru institutul național nu răspund dacă au consemnat expres
punctul lor de vedere în registrul de ședințe al consiliului de
administrație și au anunțat în scris despre aceasta Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectă
prevederile art. 11 alin. (3) și (4) răspund, potrivit legii, pentru
daunele cauzate institutului național ca urmare a acestui fapt.
Art. 18. — (1) Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului național, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanță cu strategia generală a domeniului
propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale
a institutului național, înființarea, desființarea și comasarea de
subunități din structura acestuia;
c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli, care se depune la Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale în vederea aprobării conform reglementărilor legale;
d) analizează și avizează situațiile financiare anuale, pe care
le supune spre aprobare Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, și aprobă raportul de gestiune asupra activității
desfășurate de institutul național în anul precedent;
e) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de institutul
național și aprobă măsuri pentru desfășurarea acesteia în
condiții de echilibru al bugetului de venituri și cheltuieli;
f) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre aprobare,
potrivit prevederilor legale, investițiile care urmează a fi realizate
de institutul național;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea sau închirierea unor
bunuri din patrimoniul institutului național, în condițiile legii;
h) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 32 și
stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
k) aprobă mandatul pentru negocierea contractului colectiv
de muncă;
l) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru ocuparea
posturilor vacante din cadrul institutului național.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții
stabilite potrivit prevederilor legale.
Art. 19. — În primul trimestru al fiecărui an, consiliul de
administrație prezintă Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale un raport asupra activității desfășurate în anul precedent
și asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 20. — Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institutul național. Atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în regulamentul de funcționare al consiliului de
administrație.
Comitetul de direcție
Art. 21. — (1) Conducerea operativă a institutului național
este asigurată de un comitet de direcție, compus din directorul
general și conducătorii principalelor compartimente din structura
organizatorică a institutului național.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în calitate
de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
Art. 22. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și are
răspunderi în limita competențelor propuse de directorul general
și aprobate de consiliul de administrație.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010

(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității.
Art. 23. — Comitetul de direcție se întrunește decadal și ori
de câte ori interesele institutului național o impun, la convocarea
directorului general sau la solicitarea unei treimi din numărul
membrilor săi.
Directorul general
Art. 24. — (1) Activitatea curentă a institutului național este
condusă de directorul general, numit pentru o perioadă de 4 ani
pe baza rezultatelor concursului de selecție organizat conform
metodologiei elaborate de autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare. La expirarea acestui termen, în funcție de
performanțele realizate, numirea directorului general poate fi
prelungită pentru o perioadă de cel mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului general se
fac prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
(3) În lipsa directorului general, activitatea curentă a
institutului național este condusă de directorul științific.
Art. 25. — (1) Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele institutului
național în relațiile cu celelalte organe, organizații și operatori
economici, precum și cu persoane fizice din țară și din
străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunităților și departamentelor institutului național, precum și
relațiile acestora cu terții, cu avizul consiliului de administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea structurii
organizatorice și funcționale a institutului național;
d) numește directorii și conducătorii compartimentelor din
structura organizatorică a institutului național, în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de comitetul de
direcție, și îi revocă, după caz, cu avizul consiliului de
administrație;
e) angajează și concediază personalul institutului național,
conform prevederilor legale și ale contractului colectiv de
muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul institutului național și a salariilor personalului acestuia,
prin comitetul de direcție; aprobă salariile rezultate din
negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor de
comerț interior și de import-export, prin compartimentele
specializate ale institutului național;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor cercetării,
inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de credite
pentru sumele alocate institutului național de la bugetul de stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale
celorlalte persoane din conducerea institutului național;
l) exercită orice alte atribuții stabilite prin acte normative sau
delegate de consiliul de administrație.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale prevăzute la alin. (1),
directorul general emite decizii.
Consiliul științific
Art. 26. — (1) Consiliul științific este format din minimum
5 membri, reprezentând principalele compartimente din cadrul
institutului național care desfășoară activități de cercetaredezvoltare.

(2) Consiliul științific este alcătuit din cercetători cu realizări
deosebite în domeniu, salariați ai institutului național, aleși pe
4 ani prin vot secret de către cadrele cu studii superioare din
institutul național.
(3) Din consiliul științific fac parte de drept directorul general
și directorul științific ai institutului național.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și de un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii acestuia.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul de
administrație.
Art. 27. — Atribuțiile principale ale consiliului științific sunt
următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a activității
de cercetare-dezvoltare a domeniului și la elaborarea planurilor
proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor de
cercetare științifică;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al institutului
național;
d) avizează hotărârile consiliului de administrație, precum și
alte materiale supuse aprobării consiliului de administrație, care
implică politica de cercetare a institutului național și a ramurii;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizează și coordonează desfășurarea manifestărilor
cu caracter științific;
g) avizează acțiunile de cooperare, interne și internaționale,
cu scop științific;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și în străinătate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 28. — (1) Institutul național întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice, și situații financiare anuale, potrivit
reglementărilor contabile aplicabile.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de către Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în condițiile legii.
Art. 29. — (1) Veniturile și cheltuielile institutului național se
stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe baza
indicatorilor de performanță stabiliți de Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale și se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice și al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
Art. 30. — Institutul național determină anual volumul de
venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat, corelat cu
contractele încheiate pentru activitatea programată.
Art. 31. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita fondului
total destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de venituri și
cheltuieli stabilit, potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește prin
ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, potrivit
reglementărilor legale în vigoare.
Art. 32. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale
institutului național nu sunt suficiente, acesta poate contracta
credite bancare în valoare de cel mult 20% din veniturile brute
realizate în anul precedent.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectuează cu aprobarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, pe baza avizului prealabil al Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 33. — (1) Institutul național hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său de
activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din
credite bancare, precum și din surse bugetare, prin bugetul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, potrivit legii.
(2) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale va cuprinde în
bugetul său de venituri și cheltuieli fondurile necesare realizării
unor investiții, dotări, achiziționării de aparatură, echipamente și
instalații pentru institutul național.
(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
adjudecă potrivit legii.
Art. 34. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale institutului
național se efectuează prin conturi deschise la bănci cu sediul
în România.
(2) Institutul național poate efectua operațiuni de încasări și
plăți în lei și în valută, prin casieria proprie, cu respectarea
nivelului plafonului de casă și a normativelor de disciplină
financiar-valutare stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț
exterior, aferente obiectului său de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se vor efectua

prin conturi bancare deschise la unitățile bancare specializate
cu sediul în România.
Art. 35. — Institutul național își va organiza controlul financiar
preventiv propriu și auditul intern, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 36. — Litigiile institutului național cu persoane fizice sau
juridice, nesoluționate pe cale amiabilă, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecată de drept comun competente,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. — (1) Prezentul regulament se completează cu
reglementările în vigoare privind activitatea institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificările și completările prezentului regulament se pot
face la propunerea consiliului de administrație, cu respectarea
actelor normative în vigoare.
Art. 38. — Statutul de institut național de cercetaredezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un
interval de maximum 5 ani sau la modificarea obiectului de
activitate al institutului național.

ANEXA Nr. 2

Bunurile din domeniul public al statului și bunurile proprii ale Institutului de Bioresurse Alimentare,
care trec în administrarea și în patrimoniul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Bioresurse Alimentare — IBA București
1. Bunurile din domeniul public al statului
Descrierea tehnică
a bunului

Nr. M.F.
0

1

107.507 Clădire — laboratoare și birouri
(P+1+M)
• suprafața terenului = 273,5 m2,
din care:
suprafața construită = 200 m2,
suprafața terenului aferent
construcției = 64 m2,
suprafața aferentă căilor
de transport = 9,5 m2
• suprafața construită
desfășurată = 600 m2

Adresa
2

Valoarea
de inventar
(lei)

Anul
dobândirii

Situația juridică
Baza legală

În administrare

Tipul
bunului

3

Municipiul București,
str. Dinu Vintilă nr. 6,
sectorul 2

34.395 Clădire — grajd armăsari
Municipiul București,
Băneasa, împrejmuire, dependințe str. Băneasa Ancuța nr. 5,
• suprafața terenului = 2.512 m2,
sectorul 2
din care:
suprafața construită = 1.004 m2,
suprafața curții = 1.508 m2

4

5

6

7

1.054.308

2001

Hotărârea
Guvernului
nr. 677/2001

În
administrare

Imobil

345.784

2006

Hotărârea
Guvernului
nr. 662/ 2006

În
administrare

Imobil

2. Bunurile proprii
Nr.
crt.

Grupa

Denumirea

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică

0

1

2

3

4

1.

2

Instalații tehnice, mijloace de transport, animale și plantații

11.209.287

În proprietate

2.

3

Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor
umane și materiale și alte active corporale

461.911

În proprietate

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 33 la Hotărârea Guvernului nr. 1.361/2001
privind atestarea domeniului public al județului Vaslui, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Vaslui
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 33 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Fălciu” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.361/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Vaslui, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Vaslui, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 633 și 633 bis din 27 august 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 1, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum împietruit din DN 24 A până la ieșirea din satul Bozia
către Copăceana, lungime 3,300 km, lățime 10 m, zonă de
protecție 8 m, adresa — satul Bozia, comuna Fălciu, județul
Vaslui”;
— la poziția nr. 3, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum împietruit din DN 24 A până la Școala generală cu clasele
I—IV Odaia Bogdana, lungime 4,600 km, lățime 10 m, zonă de
protecție 8 m”;

— la poziția nr. 236, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum agricol de exploatație 838”;
— la poziția nr. 237, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum agricol de exploatație 839”;
— la poziția nr. 326, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum agricol de exploatație 1896”;
— la poziția nr. 426, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. corpuri 1, suprafața totală construită 215 mp, suprafața
totală desfășurată 215 mp, nr. nivele — parter, structură de
rezistență B, fundație B, pereți D, acoperiș TB, starea
construcției S, adresa imobilului, localitatea Fălciu, vecinătăți:
N — Brașoveanu Neculai, S — Marin Costică, E — drum în sat,
V — DN 24 A, suprafața de teren 1.500 mp”;
— la poziția nr. 433, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăCentru de asistență după programul școlar (tip after school)”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 471 se
introduc 31 noi poziții, pozițiile nr. 472—502, conform anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 9 iunie 2010.
Nr. 551.
ANEXĂ

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Fălciu
Secțiunea I
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elementele de identificare

0

1

2

3

Anul dobândirii
Valoarea de
sau, după caz,
inventar
al dării în
(lei)
folosință

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

4

5

6

1959

4000

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 22/2010

2400

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 22/2010

1200

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 22/2010

SAT BOZIA
472

1.3.7.1

Drum vicinal DE 374

Lungime 1.000 m, lățime 8 m
— pleacă din DC 43
— ajunge în DE 679

473

1.3.7.1

Drum vicinal DE 678

Lungime 600 m, lățime 8 m
— pleacă din DC 43
— ajunge în DE 679

474

1.3.7.1

Drum vicinal DE 636

Lungime 300 m, lățime 8 m
— pleacă din DC 43
— ajunge în pășune

1959

1959

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
0

1

2

475

1.3.7.1

Drum vicinal DE 621

476

1.3.7.1

477

3

4

5

6

Lungime 200 m, lățime 8 m
— pleacă din DC 43
— ajunge în DE 444

1959

800

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 22/2010

Stradă secundară
nr. 13

Lungime 60 m, lățime 8 m
Intrare S — Magazie
D — pășune
Ieșire S — Pârău Vasile
D — pășune

1910

432

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 23/2010

1.3.7.1

Stradă secundară
nr. 14

Lungime 65 m, lățime 6 m
Intrare S — Anghel Ecaterina
D — Lupu I. Mihai
Ieșire S — Palmaciu Vasile
D — Lupu I. Mihai

1910

351

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 23/2010

478

1.3.7.1

Stradă secundară
nr. 15

Lungime 100 m, lățime 8 m
Intrare S — Olteanu Ion
D — Anghel Aneta
Ieșire S — Stoian I Ion II
D — Cazacu Ion

1910

720

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 23/2010

479

1.3.7.1

Stradă secundară
nr. 16

1910

432

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 23/2010

480

1.3.7.1

Stradă secundară
nr. 17

Lungime 60 m, lățime 8 m
Intrare S — Cazacu Ion D —
Marin Andrei
Ieșire S — pășune D —
pășune
Lungime 200 m, lățime 6 m
Intrare S — Zaharia
Constanța D — Creangă
Gheorghe
Ieșire S — Zaharia Constantin
D — Creangă Ghiță

1910

1080

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 23/2010

481

1.3.7.1

Stradă secundară
nr. 18

Lungime 200 m, lățime 8 m
Intrare S — teren agricol
D — Ambrose R. Vasile
Ieșire S — teren arabil
D — extravilan

1910

1440

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 23/2010

482

1.3.7.1

Drum agricol de
exploatație 718

Lungime 792 m, lățime 4 m
— pleacă din DE 725
— ajunge în DE 701

1965

1520

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 24/2010

483

1.3.7.1

Drum agricol de
exploatație 701

Lungime 591 m, lățime 4 m
— pleacă din DE 718
— ajunge în DN 24 A

1965

1182

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 24/2010

SAT ODAIA BOGDANA
484

1.3.7.1

Drum vicinal DE 60

Lungime 400 m, lățime 8 m
— pleacă din DC 44
— ajunge în teren arabil

1965

1600

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 22/2010

485

1.3.7.1

Drum vicinal DE 54

Lungime 400 m, lățime 8 m
— pleacă din DC 44
— ajunge în DE 56

1965

4400

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 22/2010

486

1.3.7.1

Drum vicinal DE 48

Lungime 1000 m, lățime 8 m
— pleacă din DC 44
— ajunge în DE 50

1965

4000

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 22/2010

487

1.3.7.1

Drum vicinal DE 48/1 Lungime 450 m, lățime 8 m
— pleacă din DC 44
— ajunge în pășune

1965

1800

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 22/2010

488

1.3.7.1

Drum vicinal DE 48/2 Lungime 1400 m, lățime 8 m
— pleacă din DC 44
— ajunge în Bogdănești

1965

5600

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 22/2010

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010

0

1

2

489

1.3.7.1

Drum vicinal DE 1125

490

1.3.7.1

491

3

4

5

1965

6000

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 22/2010

Drum vicinal DE 21/1 Lungime 700 m, lățime 8 m
— pleacă din DC 44
— ajunge în DE 1000

1965

2800

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 22/2010

1.3.7.1

Drum vicinal DE 21

Lungime 700 m, lățime 8 m
— pleacă din DC 44
— ajunge în DE 1000

1965

2800

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 22/2010

492

1.3.7.1

Stradă secundară
nr. 11

Lungime 150 m, lățime 8 m
Intrare S — stație autobuz
D — Agriprod Ursu
Ieșire S —Stafie Done
D — pășune

1968

1080

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 23/2010

493

1.3.7.1

Stradă secundară
nr. 12

Lungime 500 m, lățime 8 m
Intrare S —pășune
D — stație autobuz
Ieșire S — pășune
D — Ursachi Marcel

1968

3600

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 23/2010

Lungime 1500 m, lățime 8 m
— pleacă din DC 44
— ajunge în DE 37

6

SAT FĂLCIU
494

1.3.7.1

Drum agricol de
exploatație 840

Lungime 900 m, lățime 4 m
— pleacă din DE 839
— ajunge în DN 718

1965

1800

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 24/2010

495

1.3.7.1

Drum agricol de
exploatație 701

Lungime 251 m, lățime 4 m
— pleacă din DE 840
— ajunge în DN 701

1965

502

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 24/2010

SAT RÂNZEȘTI
496

1.3.7.1

Drum agricol de
exploatație 1896/7

Lungime 1433 m, lățime 4 m
— pleacă din CDG 1889
— ajunge în DE 1896

1965

2866

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 24/2010

497

1.3.7.1

Drum agricol de
exploatație 1894/10

Lungime 400 m, lățime 4 m
— pleacă din DE 1896/7
— ajunge în DE 1896/6

1965

800

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 24/2010

498

1.3.7.1

Drum agricol de
exploatație 1896/6

Lungime 1207 m, lățime 4 m
— pleacă din CDG 1889
— ajunge în DE 1896

1965

2414

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 24/2010

499

1.3.7.1

Drum agricol de
exploatație 1895/6

Lungime 992 m, lățime 4 m
— pleacă din 1890 Pășune
— ajunge în DE 1896

1965

1984

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 24/2010

500

1.3.7.1

Drum agricol de
exploatație 1894/70

Lungime 400 m, lățime 4 m
— pleacă din DE 1896/6
— ajunge în DE 1896/5

1965

800

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 24/2010

501

1.3.7.1

Drum agricol de
exploatație 1894/43

Lungime 416 m, lățime 4 m
— pleacă din DE 1896/7
— ajunge în DE 1896/6

1965

832

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 24/2010

502

1.3.7.1

Drum agricol de
exploatație 1893/100

Lungime 410 m, lățime 4 m
— pleacă din DE 1896/6
— ajunge în DE 1896/5

1965

820

Domeniul public al comunei
Fălciu, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 24/2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010

29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind organizarea
și desfășurarea examenului prevăzut la art. 100 alin. (3)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
În conformitate cu dispozițiile art. 100 alin. (3) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind organizarea și desfășurarea
examenului prevăzut la art. 100 alin. (3) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția resurse umane și Direcția generală sprijin logistic vor duce
la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
București, 24 iunie 2010.
Nr. 1.678/C.
ANEXĂ

PROCEDURA

privind organizarea și desfășurarea examenului prevăzut la art. 100 alin. (3) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici
Art. 1. — Prezenta procedură reglementează modul de
organizare și desfășurare a examenului prevăzut la art. 100
alin. (3) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Examenul prevăzut la art. 1 constă în două
etape succesive, după cum urmează:
a) proba scrisă;
b) interviul.
(2) Condițiile de participare la examen și de desfășurare a
examenului, bibliografia, tematica și alte date necesare
desfășurării examenului se afișează la sediul Ministerului
Justiției, cu cel puțin 20 de zile înainte de data stabilită pentru
proba scrisă.
Art. 3. — În vederea participării la examen, în termen de
10 zile de la data afișării anunțului de examen, candidații depun
o cerere de înscriere la examen la secretariatul
compartimentului de resurse umane din Ministerul Justiției.
Art. 4. — (1) În vederea organizării și desfășurării examenului
prevăzut la art. 1 se constituie comisii de examen, respectiv
comisii de soluționare a contestațiilor, prin ordin al ministrului
justiției, alcătuite din 3 membri, din care cel puțin unul trebuie
să aibă calitatea de funcționar public definitiv.

(2) Președintele comisiei de examen, respectiv al comisiei
de soluționare a contestațiilor se desemnează din rândul
membrilor acestora, prin actul de constituire a comisiilor.
(3) Fiecare comisie de examen, respectiv comisie de
soluționare a contestațiilor are un secretar, numit prin actul
prevăzut la alin. (1) dintre funcționarii publici din cadrul
compartimentului resurse umane.
Art. 5. — Nu poate fi desemnată membru în comisia de
examen sau în comisia de soluționare a contestațiilor persoana
care se află în următoarele cazuri de conflict de interese:
a) are relații cu caracter patrimonial cu oricare dintre
candidați sau interesele patrimoniale ale sale ori ale soțului sau
soției pot afecta imparțialitatea și obiectivitatea evaluării;
b) este soț, soție, rudă sau afin până la gradul al IV-lea
inclusiv cu oricare dintre candidați ori cu un alt membru al
comisiei de examen sau al comisiei de soluționare a
contestațiilor;
c) este sau urmează a fi, în situația ocupării unei funcții
publice de conducere pentru care se organizează examenul,
direct subordonat ierarhic oricăruia dintre candidați.
Art. 6. — (1) Nu poate fi desemnată membru în comisia de
examen sau în comisia de soluționare a contestațiilor persoana

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010

care a fost sancționată disciplinar, dacă sancțiunea aplicată nu
a fost radiată, conform legii.
(2) Calitatea de membru în comisia de examen este
incompatibilă cu calitatea de membru în comisia de soluționare
a contestațiilor.
Art. 7. — (1) Situațiile de incompatibilitate prevăzute la art. 6,
precum și situațiile de conflict de interese prevăzute la art. 5 se
sesizează de persoana în cauză, de oricare dintre candidați sau
de orice altă persoană interesată, în orice moment al organizării
și desfășurării examenului.
(2) Membrii comisiei de examen sau ai comisiei de
soluționare a contestațiilor au obligația să informeze, în scris,
cu celeritate, persoanele care i-au desemnat cu privire la orice
conflict de interese care a intervenit sau ar putea interveni. În
aceste cazuri, membrii comisiei de examen sau ai comisiei de
soluționare a contestațiilor au obligația să se abțină de la
participarea ori luarea vreunei decizii cu privire la examenul în
cadrul căruia a intervenit conflictul de interese.
(3) În cazul constatării existenței unei situații de
incompatibilitate sau conflict de interese, actul de numire a
comisiei se modifică în mod corespunzător, în termen de cel
mult două zile de la data constatării, prin înlocuirea persoanei
aflate în respectiva situație.
(4) În cazul în care situația de incompatibilitate sau conflictul
de interese se constată ulterior desfășurării uneia dintre etapele
examenului, procedura de desfășurare a examenului se reia.
Art. 8. — (1) Comisia de examen are următoarele atribuții
principale:
a) stabilește subiectele pentru proba scrisă;
b) stabilește planul interviului și realizează interviul;
c) notează pentru fiecare candidat proba scrisă și interviul;
d) transmite secretarului comisiei rezultatele examenului
pentru a fi comunicate candidaților.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor are următoarele
atribuții principale:
a) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
notarea probei scrise și a interviului;
b) transmite secretarului comisiei rezultatele contestațiilor
pentru a fi comunicate candidaților.
(3) Secretarul comisiei de examen are următoarele atribuții
principale:
a) primește cererile de înscriere la examen ale candidaților;
b) convoacă membrii comisiei de examen;
c) întocmește procesul-verbal de desfășurare a examenului;
d) asigură transmiterea rezultatelor examenului, prin afișarea
acestora la sediul Ministerului Justiției;
e) îndeplinește orice sarcini specifice necesare pentru buna
desfășurare a examenului.
(4) Secretarul comisiei de soluționare a contestațiilor are
următoarele atribuții principale:
a) convoacă membrii comisiei de soluționare a contestațiilor;
b) asigură transmiterea rezultatelor contestațiilor candidaților,
prin afișarea acestora la sediul Ministerului Justiției;
c) îndeplinește orice sarcini specifice necesare pentru buna
desfășurare a examenului.
Art. 9. — (1) Pentru participarea la lucrările comisiei de
examen, precum și la cele ale comisiei de soluționare a
contestațiilor, membrii acestora au dreptul la o indemnizație
reprezentând 1% din salariul de bază, stabilit conform legii.

(2) Persoanele care asigură secretariatul comisiilor de
examen și al comisiilor de soluționare a contestațiilor au dreptul
la o indemnizație de 1% din salariul de bază, stabilit conform
legii.
Art. 10. — Desfășurarea examenului constă în etapele
cuprinse între prima zi de depunere a cererilor candidaților și
numirea în funcțiile publice vacante pentru care s-a organizat
examenul.
Art. 11. — Etapele examenului se evaluează de fiecare
membru al comisiei de examen, respectiv de fiecare membru al
comisiei de soluționare a contestațiilor, independent.
Art. 12. — (1) Proba scrisă constă în redactarea unei lucrări
și/sau în rezolvarea unor teste-grilă.
(2) Prin proba scrisă se testează cunoștințele teoretice și
abilitățile practice necesare ocupării funcției publice pentru care
se organizează examenul. În cadrul probei scrise se testează, în
mod obligatoriu, inclusiv cunoștințele generale ale candidatului
în domeniul administrației publice.
Art. 13. — (1) Subiectele pentru proba scrisă se stabilesc pe
baza bibliografiei și a tematicii de examen, astfel încât să
reflecte capacitatea de analiză și sinteză a candidaților, în
concordanță cu nivelul și specificul funcțiilor publice pentru care
se organizează examenul.
(2) Comisia de examen stabilește subiectele și alcătuiește
seturile de subiecte pentru proba scrisă, în ziua în care se
desfășoară proba scrisă.
(3) Membrii comisiei de examen răspund individual pentru
asigurarea confidențialității subiectelor propuse.
(4) Seturile de subiecte se semnează de toți membrii
comisiei de examen și se închid în plicuri sigilate purtând
ștampila compartimentului de resurse umane.
(5) Comisia de examen stabilește punctajul maxim pentru
fiecare subiect, care se comunică odată cu subiectele.
(6) Până la ora stabilită pentru terminarea probei scrise a
examenului, membrii comisiei de examen au obligația de a
stabili baremul detaliat de corectare a subiectelor. Acesta se
afișează la locul desfășurării examenului, anterior corectării
lucrărilor.
Art. 14. — (1) Durata probei scrise se stabilește de comisia
de examen în funcție de gradul de dificultate și complexitate a
subiectelor, dar nu poate depăși 3 ore.
(2) La ora stabilită pentru începerea probei scrise, comisia
de examen prezintă candidaților seturile de subiecte și invită un
candidat să extragă un plic cu subiectele de examen.
(3) După începerea comunicării subiectelor este interzis
accesul candidaților care întârzie sau al oricărei persoane, în
afara membrilor comisiei de examen, precum și a persoanelor
care asigură secretariatul comisiei de examen, respectiv
supravegherea desfășurării probei.
(4) În încăperea în care are loc proba scrisă, pe toată
perioada derulării acesteia, inclusiv a formalităților prealabile și
a celor ulterioare finalizării probei, candidaților nu le este
permisă deținerea sau folosirea vreunei surse de consultare sau
a telefoanelor mobile ori a altor mijloace de comunicare la
distanță.
(5) Nerespectarea dispozițiilor prevăzute la alin. (4) atrage
eliminarea candidatului din proba de examen. Comisia de
examen, constatând încălcarea acestor dispoziții, elimină
candidatul din sală, înscrie mențiunea ăanulat” pe lucrare și
consemnează cele întâmplate în procesul-verbal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010
(6) Lucrările se redactează, sub sancțiunea anulării, doar pe
seturile de hârtie asigurate de Ministerul Justiției, purtând
ștampila compartimentului de resurse umane pe fiecare filă.
Prima filă, după înscrierea numelui și a prenumelui în colțul din
dreapta, se lipește astfel încât datele înscrise să nu poată fi
identificate și se aplică ștampila compartimentului de resurse
umane.
(7) Candidatul are obligația de a preda comisiei de examen
lucrarea scrisă, respectiv testul-grilă, la finalizarea lucrării ori la
expirarea timpului alocat probei scrise, semnând borderoul
special întocmit în acest sens.
Art. 15. — În cadrul interviului se testează abilitățile,
aptitudinile și motivația candidaților.
Art. 16. — (1) Proba interviului poate fi susținută doar de
către candidații declarați admiși la proba scrisă.
(2) Interviul se realizează conform planului de interviu
întocmit de comisia de examen în ziua desfășurării acestei
probe, pe baza criteriilor de evaluare. Criteriile de evaluare
pentru stabilirea planului de interviu sunt:
a) abilitățile de comunicare;
b) capacitatea de analiză și sinteză;
c) abilitățile impuse de funcție;
d) motivația candidatului;
e) comportamentul în situațiile de criză.
(3) Pentru funcțiile de conducere planul de interviu include și
elemente referitoare la:
a) capacitatea de a lua decizii și de a evalua impactul
acestora;
b) exercitarea controlului decizional;
c) capacitatea managerială.
Art. 17. — (1) Interviul se susține, de regulă, într-un termen
de maximum 5 zile lucrătoare de la data susținerii probei scrise.
(2) Data și ora susținerii interviului se afișează obligatoriu
odată cu rezultatele la proba scrisă.
Art. 18. — (1) În cadrul interviului, fiecare membru al comisiei
de examen va adresa întrebări candidatului. Nu se pot adresa
întrebări referitoare la opiniile politice ale candidatului, activitatea
sindicală, religie, etnie, starea materială, originea socială sau
care pot constitui discriminare pe criterii de sex.
(2) Întrebările și răspunsurile la interviu se înregistrează
audio cu acordul candidatului sau se consemnează în scris în
anexa la procesul-verbal al examenului, care se semnează de
membrii comisiei de examen și de candidat.
(3) Înregistrarea interviului se păstrează, în condițiile legii,
timp de minimum un an de la data afișării rezultatelor finale ale
examenului.
Art. 19. — Pentru etapele examenului, punctajele se
stabilesc după cum urmează:
a) pentru proba scrisă punctajul este de maximum 100 de
puncte;
b) pentru interviu punctajul este de maximum 100 de puncte.
Art. 20. — (1) Anterior începerii corectării lucrărilor la proba
scrisă, fiecare lucrare va fi numerotată.
(2) Notarea probei scrise sau a interviului se face, de regulă,
în termen de maximum 72 de ore de la finalizarea fiecărei probe.
(3) Lucrările de la proba scrisă se corectează sigilate.
(4) Punctajele se acordă de către fiecare membru al comisiei
de examen, pentru fiecare lucrare scrisă, și se notează în
borderoul de notare. Acordarea punctajului final pentru proba

31

scrisă se face pe baza mediei aritmetice a punctajelor acordate
de fiecare membru al comisiei de examen.
(5) Lucrările care prezintă însemnări în scopul identificării
candidaților se anulează și nu se mai corectează. Mențiunea
ăanulat” se înscrie atât pe lucrare, cât și pe borderoul de notare
și pe centralizatorul nominal, consemnându-se aceasta în
procesul-verbal al examenului.
(6) În situația în care pentru o lucrare se înregistrează
diferențe mai mari de 10 puncte între punctajele acordate de
membrii comisiei de examen, lucrarea se recorectează de către
toți membrii acesteia. Procedura recorectării se reia ori de câte
ori se constată că există diferențe mai mari de 10 puncte între
punctajele acordate de membrii comisiei de examen.
(7) Se interzice desigilarea lucrărilor anterior recorectării în
condițiile prevăzute la alin. (6).
Art. 21. — (1) Lucrările scrise, după acordarea punctajelor
finale la proba scrisă cu respectarea prevederilor art. 20 alin. (4)
și (6), se desigilează.
(2) Punctajele obținute de fiecare dintre candidați la proba
scrisă și mențiunea ăadmis” ori ărespins” se afișează la sediul
Ministerului Justiției în termenul prevăzut la art. 20 alin. (2),
astfel încât să se asigure rămânerea a cel puțin 48 de ore până
la susținerea următoarei probe, pentru depunerea și
soluționarea unor eventuale contestații.
(3) Sunt declarați admiși la proba scrisă candidații care au
obținut:
a) minimum 50 de puncte, în cazul examenelor organizate
pentru ocuparea funcțiilor publice de execuție;
b) minimum 70 de puncte, în cazul examenelor organizate
pentru ocuparea funcțiilor publice de conducere.
Art. 22. — (1) Interviul se notează pe baza criteriilor
prevăzute la art. 16 alin. (2) și (3) și a punctajelor maxime
stabilite de comisia de examen pentru aceste criterii prin planul
de interviu.
(2) Membrii comisiei de examen acordă, individual, punctaje
pentru fiecare dintre criteriile prevăzute la art. 16 alin. (2) și (3).
Punctajele se acordă de către fiecare membru al comisiei de
examen, pentru fiecare candidat, și se notează în borderoul de
notare.
(3) Prevederile art. 20 alin. (4) și (6) se aplică în mod
corespunzător pentru stabilirea punctajului final la interviu al
fiecărui candidat.
(4) Punctajele finale obținute de fiecare dintre candidați la
interviu, cu mențiunea ăadmis” ori ărespins”, se afișează la sediul
Ministerului Justiției în termenul prevăzut la art. 20 alin. (2).
(5) Sunt declarați admiși la interviu candidații care au obținut:
a) minimum 50 de puncte, în cazul examenelor organizate
pentru ocuparea funcțiilor publice de execuție;
b) minimum 70 de puncte, în cazul examenelor organizate
pentru ocuparea funcțiilor publice de conducere.
Art. 23. — (1) Punctajul final al examenului se calculează
prin însumarea punctajelor finale obținute la proba scrisă și la
interviu.
(2) Punctajele finale ale examenului, în ordine
descrescătoare, sunt înscrise într-un centralizator nominal, în
care se menționează pentru fiecare candidat punctajul obținut la
fiecare dintre probele examenului. Centralizatorul nominal se
semnează pe fiecare pagină de fiecare dintre membrii comisiei
de examen.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/2.VII.2010

(3) Comunicarea punctajelor finale ale examenului, cu
mențiunea ăadmis” sau ărespins”, se face în termen de maximum
5 zile lucrătoare de la data susținerii ultimei probe, prin afișare
la sediul Ministerului Justiției.
(4) Se consideră admis la examen candidatul care a obținut
cel mai mare punctaj dintre candidații care au concurat pentru
aceeași funcție publică, cu condiția ca aceștia să fi obținut
punctajul minim necesar, potrivit prevederilor prezentei
proceduri.
(5) La punctaje egale are prioritate candidatul care a obținut
punctajul cel mai mare la proba scrisă, iar dacă egalitatea se
menține, candidații aflați în această situație vor fi invitați la un
nou interviu, în urma căruia comisia de examen va decide
asupra candidatului admis, cu respectarea termenului prevăzut
la alin. (3).
Art. 24. — După afișarea rezultatelor obținute la proba scrisă
sau la interviu, candidații nemulțumiți pot depune contestație, în
termen de cel mult 24 de ore de la data afișării rezultatului probei
scrise ori al interviului, la secretariatul compartimentului de
resurse umane, sub sancțiunea decăderii din acest drept.
Art. 25. — Comisia de soluționare a contestațiilor analizează
lucrarea scrisă sau consemnarea răspunsurilor la interviu doar
pentru candidatul contestatar, în termen de maximum 24 de ore
de la expirarea termenului de depunere a contestațiilor.
Art. 26. — Comisia de soluționare a contestațiilor admite
contestația, modificând punctajul final acordat de comisia de
examen, în situația în care constată că punctajele nu au fost
acordate potrivit baremului și răspunsurilor din lucrarea scrisă
sau că punctajele de la interviu nu au fost acordate potrivit
planului de interviu, întrebărilor formulate și răspunsurilor
candidaților în cadrul interviului.

Gabriel S. Popa

Art. 27. — Contestația se respinge în situația în care
punctajele au fost acordate potrivit baremului și răspunsurilor
din lucrarea scrisă sau punctajele de la interviu au fost acordate
potrivit planului de interviu, întrebărilor formulate și răspunsurilor
candidaților în cadrul interviului.
Art. 28. — Comunicarea rezultatelor la contestațiile depuse
se face prin afișare la sediul Ministerului Justiției, imediat după
soluționarea acestora.
Art. 29. — La finalizarea examenului se întocmește un
proces-verbal privind desfășurarea examenului și rezultatele
obținute de candidați, semnat de membrii comisiei de examen și
de secretarul acesteia, la care se anexează rezultatele probei
scrise, ale interviului, rezultatele finale ale examenului, precum
și, după caz, rezultatele contestațiilor depuse.
Art. 30. — (1) Ministerul Justiției pune la dispoziție
candidaților interesați, la solicitarea acestora, documentele
elaborate de comisia de examen, respectiv de comisia de
soluționare a contestațiilor, care sunt informații de interes public,
cu respectarea confidențialității datelor cu caracter personal,
potrivit legii.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) documentele
elaborate de comisia de examen, respectiv de comisia de
soluționare a contestațiilor care conțin date cu caracter personal
ale candidaților, potrivit legii.
(3) Orice candidat își poate consulta, la solicitarea sa,
lucrarea scrisă individuală redactată în cadrul probei scrise a
examenului, după corectarea și notarea acesteia.
Art. 31. — Candidatul admis pentru ocuparea funcției publice
pentru care s-a organizat examenul se numește în funcție în
termen de 15 zile de la data afișării rezultatelor finale ale
examenului.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452/2.VII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|444386]
ISSN 1453—4495

