Anul 178 (XXII) — Nr. 453

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 2 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

614.

128.

615.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/2009 cu privire la rectificarea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2009....................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2009 cu privire la
rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pe
anul 2009....................................................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 13/2010 pentru modificarea și completarea unor
acte normative în domeniul justiției în vederea
transpunerii Directivei 2006/123/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 12 decembrie 2006
privind serviciile în cadrul pieței interne......................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 13/2010 pentru modificarea
și completarea unor acte normative în domeniul
justiției în vederea transpunerii Directivei 2006/123/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din
12 decembrie 2006 privind serviciile în cadrul pieței
interne ........................................................................

4

— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 322 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale ..................................................................

4

130.

127.

— Lege pentru completarea art. 322 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societăților comerciale................................................

— Lege pentru modificarea art. 15 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor
incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii
și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană
privind protecția consumatorilor ................................

5

617.

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 15 alin. (1) și (2) din Legea nr. 363/2007 privind
combaterea practicilor incorecte ale comercianților în
relația cu consumatorii și armonizarea reglementărilor cu
legislația europeană privind protecția consumatorilor ....

5

129.

LEGI ȘI DECRETE

2

616.

2

3

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
76.
3

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii ....

6–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2009
cu privire la rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 20 din 29 august 2009
cu privire la rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2009,
adoptată în temeiul art. 1 pct. I.2 din Legea nr. 253/2009 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 599 din 31 august 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 iunie 2010.
Nr. 127.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2009 cu privire la rectificarea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/2009 cu privire la rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul
2009 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 iunie 2010.
Nr. 614.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 13/2010 pentru modificarea și completarea
unor acte normative în domeniul justiției în vederea transpunerii Directivei 2006/123/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 12 decembrie 2006 privind serviciile
în cadrul pieței interne
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 13 din
29 ianuarie 2010 pentru modificarea și completarea unor acte
normative în domeniul justiției în vederea transpunerii Directivei
2006/123/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
12 decembrie 2006 privind serviciile în cadrul pieței interne,
adoptată în temeiul art. 1 pct. II din Legea nr. 9/2010 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 30 ianuarie
2010, cu următoarea modificare:
— La articolul IV punctul 6, articolul 111 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 111. — Experții criminaliști autorizați potrivit prezentei
ordonanțe au obligația să notifice Ministerului Justiției, în termen
de 30 de zile, orice schimbare a datelor comunicate la momentul
dobândirii calității.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 iunie 2010.
Nr. 128.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 13/2010 pentru modificarea
și completarea unor acte normative în domeniul justiției
în vederea transpunerii Directivei 2006/123/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 12 decembrie 2006
privind serviciile în cadrul pieței interne
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 13/2010 pentru modificarea și completarea unor acte normative în domeniul
justiției în vederea transpunerii Directivei 2006/123/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 12 decembrie 2006 privind serviciile în cadrul pieței interne și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 iunie 2010.
Nr. 615.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997
pentru completarea art.
privind privatizarea societăților comerciale
322

Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — La articolul 322 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 381 din 29 decembrie 1997, aprobată prin Legea nr. 44/1998,
cu modificările și completările ulterioare, după alineatul (5) se
introduc patru noi alineate, alineatele (6)—(9), cu următorul
cuprins:
ă(6) Prin excepție de la prevederile alin. (1), societățile
comerciale privatizate sau succesorii în drepturi ale acestora,
care dețin terenuri în cotă-parte indiviză pentru care au fost
obținute certificate de atestare a dreptului de proprietate, nu au
obligația majorării capitalului social cu valoarea terenurilor dacă
optează pentru plata către instituția publică implicată a unei
despăgubiri egale cu valoarea cotei-părți deținute, stabilite prin
raport de evaluare întocmit de un evaluator autorizat
independent.
(7) Plata sumei stabilite conform raportului de evaluare,
reprezentând despăgubiri către instituția publică implicată, se
poate realiza integral sau în rate, pe o perioadă de maximum
3 ani, în condițiile acordului părților.

(8) Prevederile alin. (6) și (7) se aplică și societăților
comerciale privatizate sau succesorilor în drepturi ale acestora,
care dețin terenuri în cotă-parte indiviză pentru care urmează
să se obțină certificatul de atestare a dreptului de proprietate,
dacă își exercită dreptul de opțiune prevăzut la alin. (6) în
termen de 3 luni de la data obținerii certificatului de atestare a
dreptului de proprietate.
(9) Cheltuielile legate de evaluarea terenurilor și încheierea
acordului privind plata despăgubirilor către instituția publică
implicată se suportă de către societățile comerciale beneficiare.”
Art. II. — Prevederile art. 322 alin. (6)—(9) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 88/1997, aprobată prin Legea
nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, se aplică
și societăților comerciale prevăzute la art. 12 din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
cu modificările și completările ulterioare, dacă acestea obțin
certificate de atestare a dreptului de proprietate asupra unor
terenuri în cotă-parte indiviză și își exercită dreptul de opțiune
pentru plata despăgubirilor în termen de 3 luni de la data intrării
în vigoare a prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 iunie 2010.
Nr. 129.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 322 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societăților comerciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 322 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 iunie 2010.
Nr. 616.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 15 alin. (1) și (2) din Legea nr. 363/2007
privind combaterea practicilor incorecte ale comercianților
în relația cu consumatorii și armonizarea reglementărilor
cu legislația europeană privind protecția consumatorilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La articolul 15 din Legea nr. 363/2007 privind combaterea
practicilor incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii și armonizarea
reglementărilor cu legislația europeană privind protecția consumatorilor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din 28 decembrie 2007,
alineatele (1) și (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Utilizarea de către comercianți a unor practici comerciale
incorecte, astfel cum au fost definite la cap. II, este interzisă, constituie contravenție
și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 50.000 lei.
(2) Nerespectarea măsurilor dispuse prin ordinul sau prin decizia prevăzute
la art. 12 alin. (1) se sancționează cu amendă de la 10.000 lei la 100.000 lei.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 iunie 2010.
Nr. 130.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 15 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor
incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii
și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind
protecția consumatorilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 15 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale comercianților
în relația cu consumatorii și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană
privind protecția consumatorilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 iunie 2010.
Nr. 617.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii
Având în vedere necesitatea adoptării unor măsuri urgente pentru perfecționarea și flexibilizarea sistemului achizițiilor
publice, în caz contrar existând riscul diminuării gradului de cheltuire a fondurilor publice alocate, inclusiv a fondurilor comunitare,
consecința cea mai gravă în acest caz reprezentând-o amânarea/întârzierea implementării unor proiecte de investiții majore, cu
impact social și economic la nivel național sau local,
ținând seama de faptul că în prezent procedurile de atribuire a contractelor de achiziție publică sunt îngreunate de utilizarea
abuzivă a căilor de atac, respectiv a contestațiilor, de existența prevederilor legale potrivit cărora autoritatea contractantă nu are
posibilitatea de a încheia contractul dacă decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor sau hotărârea primei instanțe
de judecată a fost atacată, cu consecința afectării procesului de atribuire a contractelor de achiziție publică, este necesară scurtarea
duratei acestora.
Totodată, pentru evitarea unui comportament necorespunzător din partea operatorilor economici care, constatând că nu
au șanse de câștig, tergiversează aplicarea procedurii, este necesară sancționarea acestora în vederea diminuării numărului foarte
mare de contestații care îngreunează procesul de atribuire a contractelor de achiziție publică.
Ținând cont de toate aceste precizări, precum și de perioada lungă pe care o presupune procedura parlamentară și luând
în considerare faptul că prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.177/2009 al Comisiei din 30 noiembrie 2009 de modificare a
Directivelor 2004/17/CE, 2004/18/CE și 2009/81/CE ale Parlamentului European și ale Consiliului în ceea ce privește pragurile de
aplicare a acestora în cazul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2010, iar
legislația națională trebuie să asigure transpunerea directivelor astfel cum au fost acestea modificate, se impune inițierea unei
ordonanțe de urgență pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, în care să fie prevăzute ajustările impuse de noile
prevederi europene și prin care să fie îmbunătățit în continuare cadrul de reglementare a achizițiilor publice.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 15 mai 2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 37/2006, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) acceptarea ofertei câștigătoare — comunicarea privind
rezultatul procedurii de atribuire prin care autoritatea
contractantă își manifestă acordul de a se angaja juridic în
contractul de achiziție publică ce va fi încheiat cu ofertantul a
cărui ofertă a fost desemnată câștigătoare;”.
2. La articolul 3, după litera e) se introduce o nouă literă,
litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) contract — orice contract de achiziție publică sau
acord-cadru;”.
3. La articolul 3, litera p) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăp) ofertant — orice operator economic care a depus ofertă
în termenul de depunere a ofertelor indicat în anunțul/invitația
de participare;”.
4. La articolul 3, după litera v) se introduce o nouă literă,
litera v1), cu următorul cuprins:
ăv1) termene de așteptare — termenele la care se face
referire la art. 205 alin. (1) și art. 206 alin. (3), după împlinirea
cărora pot fi încheiate contractele care intră în sfera de aplicare
a prezentei ordonanțe de urgență;”.

5. La articolul 3, litera z) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăz) zile — zilele calendaristice, în afara cazului în care se
prevede expres că sunt zile lucrătoare. Termenul exprimat în zile
începe să curgă de la începutul primei ore a primei zile a
termenului și se încheie la expirarea ultimei ore a ultimei zile a
termenului; ziua în cursul căreia a avut loc un eveniment sau
s-a realizat un act al autorității contractante nu este luată în
calculul termenului. Dacă ultima zi a unui termen exprimat altfel
decât în ore este o zi de sărbătoare legală, o duminică sau o
sâmbătă, termenul se încheie la expirarea ultimei ore a
următoarei zile lucrătoare.”
6. La articolul 9, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) atribuirea, de către o entitate juridică fără calitate de
autoritate contractantă, a unui contract de lucrări, în cazul în
care se îndeplinesc în mod cumulativ următoarele condiții:
— respectivul contract este finanțat/subvenționat în mod
direct, în proporție de mai mult de 50%, de către o autoritate
contractantă;
— valoarea estimată a respectivului contract este mai mare
decât echivalentul în lei a 4.845.000 euro.”
7. La articolul 9, litera c1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc1) atribuirea, de către o entitate juridică fără calitate de
autoritate contractantă, a unui contract de servicii, în cazul în
care se îndeplinesc în mod cumulativ următoarele condiții:
— respectivul contract este finanțat/subvenționat în mod
direct, în proporție de mai mult de 50%, de către o autoritate
contractantă;
— valoarea estimată a respectivului contract este mai mare
decât echivalentul în lei a 193.000 euro;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010
8. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) În cazul în care autoritatea contractantă
atribuie un contract ce are ca obiect prestarea de servicii din
categoria celor incluse în anexa nr. 2B, atunci obligația de a
aplica prezenta ordonanță de urgență se impune numai pentru
contracte a căror valoare este mai mare decât cea prevăzută la
art. 57 alin. (2) și se limitează la prevederile art. 35—38 și art. 56
și la aplicarea pe tot parcursul procedurii de atribuire a
principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2). Contestațiile privind
procedura de atribuire a contractelor de servicii din categoria
celor incluse în anexa nr. 2B se soluționează potrivit dispozițiilor
cap. IX.”
9. După articolul 43 se introduce un nou articol, articolul 431,
cu următorul cuprins:
ăArt. 431. — (1) Garanția de participare se constituie de către
ofertant în scopul de a proteja autoritatea contractantă față de
riscul unui eventual comportament necorespunzător al acestuia
pe întreaga perioadă derulată până la încheierea contractului.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a solicita
ofertanților constituirea garanției de participare, în vederea
participării la procedura de atribuire a contractului. Documentația
de atribuire trebuie să conțină următoarele informații:
a) cuantumul garanției de participare, menționat și în
anunțul/invitația de participare, în sumă fixă de până la 2% din
valoarea estimată a contractului, dar nu mai puțin decât sumele
prevăzute la art. 2781 alin. (1);
b) perioada de valabilitate a garanției de participare va fi cel
puțin egală cu perioada minimă de valabilitate a ofertei, la
stabilirea acesteia fiind avute în vedere dispozițiile art. 276
alin. (1), astfel cum a fost solicitată prin documentația de
atribuire.”
10. La articolul 46, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) Fără a afecta posibilitatea operatorilor
economici de a depune ofertă alternativă conform prevederilor
art. 173 sau de a oferta pe mai multe loturi diferite,
candidatul/ofertantul nu are dreptul ca în cadrul aceleiași
proceduri:
a) să depună două sau mai multe candidaturi/oferte
individuale și/sau comune, sub sancțiunea excluderii din
competiție a tuturor candidaturilor/ofertelor în cauză;
b) să depună ofertă individuală/comună și să fie nominalizat
ca subcontractant în cadrul unei alte oferte, sub sancțiunea
excluderii ofertei individuale sau, după caz, a celei în care este
ofertant asociat.
(2) Întreprinderile afiliate au dreptul de a participa în cadrul
aceleiași proceduri de atribuire, dar numai în cazul în care
participarea acestora nu este de natură să distorsioneze
concurența. În acest sens, operatorul economic are obligația de
a include în oferta sa lista cuprinzând întreprinderile afiliate, în
măsura în care acestea există.”
11. La articolul 47, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 47. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
asigura transparența atribuirii contractelor de achiziție publică și
a încheierii acordurilor-cadru prin publicarea, în conformitate cu
prevederile prezentului capitol, a anunțurilor de intenție,
anunțurilor/invitațiilor de participare și anunțurilor de atribuire.”
12. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — (1) Operatorul SEAP are obligația de a asigura
Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice accesul nerestricționat la anunțurile/invitațiile
transmise de către autoritățile contractante, înainte de
publicarea acestora.

7

(2) Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice verifică:
a) fiecare anunț transmis de către autoritatea contractantă
pentru publicare în SEAP, în măsura în care anunțul respectiv
este în legătură cu aplicarea procedurii de atribuire a unui
contract cu o valoare estimată mai mare decât pragurile valorice
prevăzute la art. 124;
b) fiecare invitație de participare transmisă de către
autoritatea contractantă pentru publicare în SEAP, cu o valoare
estimată egală sau mai mică decât pragurile valorice prevăzute
la art. 124.
(21) În termen de 3 zile lucrătoare de la data primirii
anunțului/invitației în SEAP, Autoritatea Națională pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice are obligația:
a) fie să emită către operatorul SEAP acceptul de publicare
pentru anunțul/invitația respectiv/respectivă, în cazul în care în
urma verificării nu se constată erori/omisiuni de completare;
b) fie să respingă publicarea anunțului/invitației, în cazul în
care se constată erori/omisiuni de completare, informând
totodată autoritatea contractantă asupra acestei decizii, precum
și asupra modului în care erorile/omisiunile pot fi remediate.
(22) Erorile prevăzute la alin. (21) reprezintă acele
informații/cerințe din anunțul/invitația transmis/transmisă spre
publicare care sunt neconforme cu realitatea sau care conduc la
încălcări ale legislației în domeniul achizițiilor publice și ale
principiilor care stau la baza atribuirii contractului de achiziție
publică.
(23) Nedetectarea erorilor prevăzute la alin. (22) în procesul
de verificare nu afectează dreptul Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice de a
sancționa, pe parcursul activității de supraveghere, faptele
prevăzute la art. 293.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2) lit. a), operatorul SEAP are
obligația:
a) de a transmite anunțul spre publicare în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene în cel mult o zi lucrătoare de la primirea
acceptului de publicare, în cazul în care, în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe de urgență, este prevăzută o
obligație în acest sens; operatorul SEAP are obligația de a
asigura înregistrarea în sistemul electronic a datei la care a fost
transmis anunțul spre publicare, ca probă privind momentul
transmiterii;
b) de a publica anunțul în SEAP în cel mult două zile
lucrătoare de la primirea acceptului de publicare.
(4) Operatorul SEAP nu are dreptul de a publica anunțul
transmis de autoritatea contractantă sau de a-l transmite spre
publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, fără obținerea
acceptului de publicare emis de către Autoritatea Națională
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice.
(5) În cazul în care, din motive de natură tehnică, operatorul
SEAP nu are posibilitatea transmiterii unui anumit anunț spre
publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, autorității
contractante îi revine responsabilitatea transmiterii spre
publicare a anunțului respectiv prin mijloace proprii. Operatorul
SEAP are obligația de a înștiința autoritatea contractantă cu
privire la apariția unei astfel de situații, în cel mult o zi lucrătoare
de la expirarea perioadei prevăzute la alin. (3) lit. a).
(6) După publicarea anunțului în SEAP, autoritatea
contractantă poate opta pentru transmiterea anunțului și către
Regia Autonomă «Monitorul Oficial», spre publicare în Monitorul
Oficial al României, Partea a VI-a, Achiziții publice.
(7) Regia Autonomă «Monitorul Oficial» publică anunțurile
transmise spre publicare în cel mult 8 zile de la data înregistrării
acestora. În cazul anunțului de participare prevăzut la art. 114,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010

Regia Autonomă «Monitorul Oficial» publică anunțul respectiv
în cel mult 3 zile de la data înregistrării.”
13. La articolul 51, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
transmite spre publicare un anunț de intenție, atunci când
urmărește să beneficieze de prevederile art. 75 alin. (2) sau
art. 89 alin. (2) și dacă:
a) valoarea totală estimată a contractelor, care urmează să
fie atribuite în următoarele 12 luni pentru achiziționarea de
produse din aceeași grupă CPV, este egală sau mai mare decât
echivalentul în lei a 750.000 euro;
b) valoarea totală estimată a contractelor, care urmează să
fie atribuite în următoarele 12 luni pentru achiziționarea de
servicii care sunt din aceeași categorie din punct de vedere al
modului de grupare din anexa nr. 2A, este egală sau mai mare
decât echivalentul în lei a 750.000 euro;
c) valoarea estimată a contractelor de lucrări, care urmează
să fie atribuite în următoarele 12 luni, este egală sau mai mare
decât echivalentul în lei a 4.845.000 euro.”
14. La articolul 53 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) în SEAP și, după caz, în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, precum și opțional în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a, Achiziții publice; sau”.
15. Articolul 55 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 55. — (1) Anunțul de participare se publică în SEAP și,
după caz, în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, precum și,
opțional, în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a, Achiziții
publice.
(2) Publicarea în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene este
obligatorie în toate situațiile în care:
a) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. a)—c), iar valoarea estimată a
contractului de furnizare sau de servicii care urmează să fie
atribuit este mai mare decât echivalentul în lei a 125.000 euro;
b) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. d) sau e), iar valoarea estimată
a contractului de furnizare sau de servicii care urmează să fie
atribuit este mai mare decât echivalentul în lei a 387.000 euro;
c) valoarea estimată a contractului de lucrări care urmează
să fie atribuit este mai mare decât echivalentul în lei a 4.845.000
euro.”
16. Articolul 57 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 57. — (1) Anunțul de atribuire se publică în SEAP și,
după caz, în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, precum și,
opțional, în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a, Achiziții
publice.
(2) Publicarea în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene este
obligatorie în toate situațiile în care:
a) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. a)—c), iar valoarea contractului
de furnizare sau de servicii care a fost atribuit este mai mare
decât echivalentul în lei a 125.000 euro;
b) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. d) sau e), iar valoarea estimată
a contractului de furnizare sau de servicii care a fost atribuit este
mai mare decât echivalentul în lei a 387.000 euro;
c) valoarea estimată a contractului de lucrări care a fost
atribuit este mai mare decât echivalentul în lei a 4.845.000
euro.”

17. La capitolului II ăReguli comune aplicabile pentru
atribuirea contractului de achiziție publică”, titlul secțiunii
a 6-a se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 6-a
Reguli speciale de transparență aplicabile achiziției publice de
servicii de publicitate media”

18. La articolul 58, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 58. — (1) În cazul atribuirii contractelor de publicitate
media, cu o valoare anuală cumulată, fără TVA, estimată ca fiind
mai mare decât echivalentul în lei a 15.000 euro, autoritatea
contractantă are obligația de a publica un anunț de participare
și un anunț de atribuire, în sistemul informatic de utilitate publică
disponibil pe internet, la o adresă dedicată, precum și pe pagina
proprie de internet.”
19. La articolul 58, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În sensul prevederilor alin. (1), prin contract de publicitate
media se înțelege orice contract de servicii având ca obiect
difuzarea de reclamă sau alte forme de promovare prin
intermediul mijloacelor de informare în masă scrise,
audiovizuale sau electronice.”
20. La articolul 69, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) persoane care în exercitarea funcției pe care o dețin la
nivelul autorității contractante se află în situația existenței unui
conflict de interese astfel cum este acesta reglementat de Legea
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificările și completările ulterioare.”
21. După articolul 69 se introduce un nou articol,
articolul 691, cu următorul cuprins:
ăArt. 691. — Ofertantul/Candidatul/Ofertantul asociat/
Subcontractantul care are drept membri în cadrul consiliului de
administrație/organ de conducere sau de supervizare și/sau are
acționari ori asociați persoane care sunt soț/soție, rudă sau afin
până la gradul al patrulea inclusiv sau care se află în relații
comerciale, astfel cum sunt acestea prevăzute la art. 69 lit. a),
cu persoane ce dețin funcții de decizie în cadrul autorității
contractante este exclus din procedura de atribuire.”
22. La articolul 79, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 79. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 78
alin. (2), în măsura în care clarificările sunt solicitate în timp util,
răspunsul autorității contractante la aceste solicitări trebuie să fie
publicat/transmis nu mai târziu de 6 zile înainte de data-limită
stabilită pentru depunerea ofertelor.”
23. După articolul 84 se introduce un nou articol,
articolul 841, cu următorul cuprins:
ăArt. 841. — În cazul în care autoritatea contractantă publică
în SEAP întreaga documentație de atribuire, este asigurat
accesul direct, complet și nerestricționat al operatorilor
economici la această documentație începând cu data publicării
anunțului de participare.”
24. Articolul 88 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 88. — (1) Invitația de participare trebuie să cuprindă cel
puțin următoarele informații:
a) referințe privind anunțul de participare publicat;
b) data și ora limită stabilite pentru depunerea ofertelor;
c) adresa la care se transmit ofertele;
d) limba sau limbile în care trebuie elaborată oferta;
e) adresa, data și ora deschiderii ofertelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010
f) dacă este cazul, precizări referitoare la documentele
suplimentare pe care operatorii economici trebuie să le prezinte
în scopul verificării declarațiilor sau completării documentelor,
prezentate în prima etapă pentru demonstrarea capacității
tehnice și economico-financiare.
(2) În cazul în care documentația de atribuire este accesibilă
direct prin mijloace electronice în SEAP, autoritatea contractantă
are obligația de a include și în invitația de participare informații
privind modul de accesare a documentației respective.
(3) În cazul în care atașarea documentației de atribuire în
SEAP nu este posibilă din motive tehnice, autoritatea
contractantă are obligația de a transmite invitația de participare
însoțită de un exemplar al documentației de atribuire tuturor
candidaților selectați.”
25. La articolul 122, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) ca o măsură strict necesară, atunci când perioadele de
aplicare a licitației deschise, a licitației restrânse, a negocierii cu
publicarea prealabilă a unui anunț de participare sau a cererii
de oferte nu pot fi respectate din motive de extremă urgență,
determinate de evenimente imprevizibile și care nu se datorează
sub nicio formă unei acțiuni sau inacțiuni a autorității
contractante. Autoritatea contractantă nu are dreptul de a stabili
durata contractului pe o perioadă mai mare decât cea necesară,
pentru a face față situației de urgență care a determinat
aplicarea procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a
unui anunț de participare. În cazuri de forță majoră sau în cazuri
temeinic motivate autoritatea contractantă are dreptul de a emite
un ordin de începere a serviciilor/lucrărilor concomitent cu
inițierea procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a
unui anunț de participare.”
26. La articolul 122, litera i) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăi) atunci când este necesară achiziționarea unor lucrări sau
servicii suplimentare/adiționale, care nu au fost incluse în
contractul inițial, dar care datorită unor circumstanțe
imprevizibile au devenit necesare pentru îndeplinirea
contractului în cauză, și numai dacă se respectă, în mod
cumulativ, următoarele condiții:
— atribuirea să fie făcută contractantului inițial;
— lucrările sau serviciile suplimentare/adiționale nu pot fi, din
punct de vedere tehnic și economic, separate de contractul
inițial fără apariția unor inconveniente majore pentru autoritatea
contractantă sau, deși separabile de contractul inițial, sunt strict
necesare în vederea îndeplinirii acestuia;
— valoarea cumulată a contractelor care vor fi atribuite și a
actelor adiționale care vor fi încheiate pentru lucrări și/sau
servicii suplimentare ori adiționale nu depășește 20% din
valoarea contractului inițial; în cazuri temeinic motivate
ordonatorul principal de credite poate aproba majorarea
procentului până la limita maximă de 50% din valoarea
contractului inițial pe baza unei note justificative în care vor fi
precizate motivele care au condus la depășirea procentului de
20% și care este parte a dosarului achiziției publice;”.
27. Articolul 123 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 123. — În cazul în care acest lucru este posibil, cu
excepția cazurilor prevăzute la art. 122 lit. b), e), g), h), i) și j),
autoritatea contractantă are obligația de a invita la negocieri un
număr de operatori economici care să asigure o concurență
reală.”
28. Articolul 124 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 124. — Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica
procedura de cerere de oferte numai în cazul în care valoarea

9

estimată, fără TVA, a contractului de achiziție publică este egală
sau mai mică decât echivalentul în lei al următoarelor praguri:
a) pentru contractul de furnizare: 100.000 euro;
b) pentru contractul de servicii: 125.000 euro;
c) pentru contractul de lucrări: 1.000.000 euro.”
29. La articolul 125 alineatul (2), după litera f) se
introduce o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) sursa de finanțare.”
30. După articolul 148 se introduce un nou articol,
articolul 1481, cu următorul cuprins:
ăArt. 1481. — În cazul în care numărul operatorilor economici
care au îndeplinit criteriile de calificare și selecție și care au
prezentat oferte admisibile este mai mic decât numărul minim
indicat în anunțul/invitația de participare, autoritatea
contractantă are dreptul:
a) fie de a anula procedura de atribuire pentru încheierea
acordului-cadru;
b) fie de a continua procedura de atribuire pentru încheierea
acordului-cadru numai cu acel/acei operator/operatori
economic/economici care îndeplinește/îndeplinesc criteriile de
calificare și selecție solicitate și care au prezentat ofertă
admisibilă.”
31. La articolul 161 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) ca o etapă finală a licitației deschise, a licitației restrânse,
a negocierii cu publicarea prealabilă a unui anunț de participare,
aplicate în cazurile prevăzute la art. 110 lit. a) sau în cele
prevăzute la art. 251 alin. (1), ori a cererii de oferte, înainte de
atribuirea contractului de achiziție publică, și numai dacă
specificațiile tehnice au fost definite cu precizie în caietul de
sarcini;”.
32. La articolul 167, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Licitația electronică se desfășoară în una sau mai multe
runde succesive.”
33. La articolul 181, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) a intrat în faliment ca urmare a hotărârii pronunțate de
judecătorul-sindic;”.
34. La articolul 181, litera b) se abrogă.
35. La articolul 181, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) prezintă informații false sau nu prezintă informațiile
solicitate de către autoritatea contractantă, în scopul
demonstrării îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție.”
36. La articolul 188 alineatul (3), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) o listă a lucrărilor executate în ultimii 5 ani, însoțită de
certificări de bună execuție pentru cele mai importante lucrări.
Respectivele certificări indică beneficiarii, indiferent dacă aceștia
sunt autorități contractante sau clienți privați, valoarea, perioada
și locul execuției lucrărilor și precizează dacă au fost efectuate
în conformitate cu normele profesionale din domeniu și dacă au
fost duse la bun sfârșit;”.
37. La articolul 200, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În cazuri temeinic motivate, autoritatea contractantă
poate prelungi o singură dată perioada de evaluare.
(3) Motivele temeinice se prezintă într-o notă justificativă,
aprobată de conducătorul autorității contractante care este parte
a dosarului achiziției publice.”
38. La articolul 202, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) O ofertă prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut
în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010

atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de 85%
din valoarea estimată a contractului respectiv sau, în cazul în
care în procedura de atribuire sunt cel puțin 5 oferte care nu
sunt considerate inacceptabile și/sau neconforme, atunci când
prețul ofertat reprezintă mai puțin de 85% din media aritmetică
a ofertelor calculată fără a se avea în vedere propunerea
financiară cea mai mică și propunerea financiară cea mai mare.”
39. La articolul 205, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 205. — (1) Contractele care intră în sfera de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgență pot fi încheiate numai după
împlinirea termenelor de așteptare de:
a) 11 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul
aplicării procedurii, în cazul în care valoarea estimată, conform
prevederilor art. 23 și ale cap. II secțiunea a 2-a, a contractului
respectiv este mai mare decât pragurile valorice prevăzute la
art. 55 alin. (2);
b) 6 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul
aplicării procedurii, în cazul în care valoarea estimată, conform
prevederilor art. 23 și ale cap. II secțiunea a 2-a, a contractului
respectiv este egală sau mai mică decât pragurile valorice
prevăzute la art. 55 alin. (2).”
40. La articolul 209 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) autoritatea contractantă se află în una dintre situațiile
prevăzute la art. 86 alin. (2) lit. a), art. 102 alin. (2) lit. a), art. 117
alin. (2) lit. a) sau art. 1481 lit. a);”.
41. La articolul 209 alineatul (1), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) ca urmare a deciziei pronunțate de Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor prin care dispune eliminarea oricăror
specificații tehnice, economice sau financiare din
anunțul/invitația de participare, din documentația de atribuire ori
din alte documente emise în legătură cu procedura de atribuire.”
42. La articolul 213 alineatul (1), litera n) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăn) dacă este cazul, contestațiile formulate în cadrul
procedurii de atribuire, însoțite de deciziile/hotărârile motivate
pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor/instanța de judecată;”.
43. La articolul 215, alineatul (2) se abrogă.
44. După articolul 218 se introduce un nou articol,
articolul 2181, cu următorul cuprins:
ăArt. 2181. — Autoritatea contractantă are dreptul de a atribui
contractul de concesiune de lucrări publice sau contractul de
concesiune de servicii prin aplicarea uneia dintre procedurile
prevăzute la art. 18 alin. (1) lit. a)—c), precum și a negocierii cu
publicarea prealabilă a unui anunț de participare în situațiile
prevăzute la art. 110 sau în cele prevăzute la art. 251 alin. (1).”
45. Articolul 223 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 223. — (1) Anunțul de participare se publică în SEAP și,
după caz, în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, precum și,
opțional, în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a, Achiziții
publice.
(2) Publicarea în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene este
obligatorie pentru contractul de concesiune de lucrări publice,
în situațiile în care valoarea estimată a acestuia este mai mare
decât echivalentul în lei a 4.845.000 euro.”
46. La articolul 227, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 227. — (1) În cazul în care concesionarul nu are
calitatea de autoritate contractantă în sensul prevederilor art. 8
lit. a)—c), acesta are totuși obligația, atunci când atribuie un
contract de lucrări sau de servicii unei terțe părți, de a publica un

anunț de participare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, în
SEAP și, opțional, în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a,
Achiziții publice, în toate situațiile în care valoarea estimată a
contractului care urmează să fie atribuit este mai mare decât
echivalentul în lei a 4.845.000 euro, cu excepția cazurilor
prevăzute la art. 122. Determinarea valorii estimate a
contractului se realizează conform regulilor prevăzute la art. 23
și la cap. II secțiunea a 2-a.”
47. Articolul 253 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 253. — În cazul în care acest lucru este posibil, cu
excepția cazurilor prevăzute la art. 252 lit. b), e), g), i), j) și k),
autoritatea contractantă are obligația de a invita la negocieri un
număr de operatori economici care să asigure o concurență
reală.”
48. La articolul 255, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) În cazul în care cu privire la același obiect au fost
formulate atât contestație în fața Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, cât și acțiune la instanța
judecătorească, aceasta din urmă, pentru asigurarea unei bune
judecăți, va dispune din oficiu, prin încheiere, întrunirea
cauzelor. Încheierea poate fi atacată numai odată cu fondul.”
49. La articolul 255, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Soluționarea contestațiilor privind atribuirea contractelor
de delegare a gestiunii unui serviciu comunitar de utilități publice
pentru care legislația specifică face trimitere la aplicarea
prezentei ordonanțe de urgență se realizează conform
prezentului capitol.”
50. La articolul 256, alineatul (2) se abrogă.
51. După articolul 2562 se introduce un nou articol,
articolul 2563, cu următorul cuprins:
ăArt. 2563. — (1) După primirea unei contestații, autoritatea
contractantă are dreptul de a adopta măsurile de remediere pe
care le consideră necesare ca urmare a contestației respective.
Orice astfel de măsuri trebuie comunicate contestatorului,
celorlalți operatori economici implicați în procedura de atribuire,
precum și Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor
sau primei instanțe de judecată, nu mai târziu de o zi lucrătoare
de la data adoptării acestora.
(2) În situația în care contestatorul consideră că măsurile
adoptate sunt suficiente pentru remedierea actelor invocate ca
fiind nelegale, acesta va trimite Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor sau primei instanțe de judecată și
autorității contractante o notificare de renunțare la contestație. În
acest caz, autoritatea contractantă nu mai are obligația de a
comunica punctul său de vedere potrivit dispozițiilor art. 274.
(3) În cazul primirii unei contestații de către Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sau de către prima instanță de
judecată, pentru care nu s-a luat act de renunțare conform
prevederilor alin. (2), autoritatea contractantă are dreptul de a
încheia contractul numai după pronunțarea deciziei Consiliului
Național de Soluționare a Contestațiilor sau după pronunțarea
hotărârii în primă instanță, dar nu înainte de expirarea
termenelor de așteptare, inclusiv când aceste termene privesc
cazurile prevăzute la art. 28712 alin. (1) și la art. 28713 lit. a).
Dacă decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor
a fost atacată cu plângere, dispozițiile art. 2877 și 2878 se aplică
în mod corespunzător.
(4) Contractul încheiat cu nerespectarea prevederilor alin. (3)
este lovit de nulitate absolută.
(5) În cazul în care, în cadrul aceleiași proceduri de atribuire,
autoritatea contractantă achiziționează produse, servicii sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010
lucrări defalcate pe loturi, prevederile alin. (3) sunt aplicabile
numai asupra loturilor pentru care s-a depus contestație.”
52. La articolul 258, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele Consiliului
este ajutat de un colegiu format din 3 membri, aleși dintre
consilierii de soluționare a contestațiilor în domeniul achizițiilor
publice, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor alin. (2).”
53. La articolul 260, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 260. — (1) Numărul membrilor Consiliului și numărul
persoanelor cu statut de personal tehnico-administrativ se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului.”
54. La articolul 262, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Perioada exercitării funcției publice de consilier de
soluționare a contestațiilor constituie vechime în specialitatea
avută în vedere la ocuparea funcției, respectiv juridică,
economică sau tehnică.”
55. La articolul 263, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Evaluarea activității Consiliului se efectuează o dată pe
an de către o comisie.”
56. La articolul 263, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Procedura de evaluare a activității Consiliului și a
președintelui acestuia vizează exclusiv activitatea administrativă
și organizatorică și se stabilește prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Secretariatului General al Guvernului.”
57. La articolul 263, după alineatul (6) se introduce un
nou alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Evaluarea performanțelor individuale profesionale ale
membrilor Consiliului se realizează conform regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului, aprobat prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Secretariatului General al
Guvernului.”
58. La articolul 266, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 266. — (1) Consiliul este competent să soluționeze
contestațiile formulate în cadrul procedurii de atribuire, înainte
de încheierea contractului, prin complete specializate, constituite
potrivit Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului, aprobat potrivit art. 291.”
59. La articolul 271, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul neîndeplinirii obligației prevăzute la alin. (1),
dispozițiile art. 274 și ale art. 2563 alin. (3) nu sunt aplicabile.”
60. La articolul 274, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) La cerere, contestatorul are acces la documentele aflate
în dosarul achiziției publice depuse de autoritate la Consiliu, cu
excepția propunerilor tehnice ale celorlalți ofertanți la procedura
de atribuire, acestea din urmă putând fi consultate de
contestator numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți,
acord care se anexează la cererea pe care contestatorul o
adresează Consiliului.”
61. După articolul 274 se introduce un nou articol,
articolul 2741, cu următorul cuprins:
ăArt. 2741. — Autoritatea contractantă are dreptul de a
transmite Consiliului punctul său de vedere asupra
contestației/contestațiilor, însoțit de orice alte documente
considerate edificatoare, precum și o copie a dosarului achiziției
publice, și înainte de expirarea termenului prevăzut la art. 205
alin. (1).”

11

62. La articolul 276, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 276. — (1) Consiliul are obligația de a soluționa pe fond
contestația în termen de 20 de zile de la data primirii dosarului
achiziției publice de la autoritatea contractantă, respectiv în
termen de 10 zile în situația incidenței unei excepții care
împiedică analiza pe fond a contestației, conform art. 278
alin. (1). În cazuri temeinic justificate, termenul de soluționare a
contestației poate fi prelungit o singură dată cu încă 10 zile.”
63. La capitolul IX
ăSoluționarea contestațiilor”,
secțiunea a 5-a, alcătuită din articolul 277, se abrogă.
64. La articolul 278, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Consiliul examinează din punctul de vedere al legalității
și temeiniciei actul atacat și poate pronunța o decizie prin care
îl anulează în parte sau în tot, obligă autoritatea contractantă să
emită un act sau dispune orice altă măsură necesară pentru
remedierea actelor ce afectează procedura de atribuire. În cazul
în care Consiliul dispune eliminarea oricăror specificații tehnice,
economice sau financiare din anunțul/invitația de participare, din
documentația de atribuire ori din alte documente emise în
legătură cu procedura de atribuire, autoritatea contractantă are
dreptul de a anula aplicarea procedurii de atribuire.”
65. La articolul 278, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În situația în care Consiliul apreciază că, în afară de
actele contestate în cadrul procedurii de atribuire, există și alte
acte care încalcă prevederile prezentei ordonanțe de urgență, la
care nu s-a făcut referire în contestație, atunci acesta va sesiza
atât Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice, cât și Unitatea pentru
Coordonarea și Verificarea Achizițiilor Publice din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, transmițându-le în acest sens
toate datele/documentele relevante în susținerea sesizării.”
66. La articolul 278, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care Consiliul admite contestația și dispune
luarea unei măsuri de remediere a actului atacat, va preciza și
termenul în care aceasta trebuie dusă la îndeplinire, care nu va
fi mai mare decât termenul de exercitare a căii de atac împotriva
deciziei Consiliului, așa cum este prevăzut la art. 281 alin. (1).”
67. La articolul 278, după alineatul (8) se introduce un
nou alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
ă(9) Consiliul nu poate decide atribuirea unui contract către
un anumit operator economic.”
68. După articolul 278 se introduce un nou articol,
articolul 2781, cu următorul cuprins:
ăArt. 2781. — (1) În măsura în care Consiliul respinge
contestația, autoritatea contractantă va reține contestatorului din
garanția de participare în raport cu valoarea estimată a
contractului următoarele sume:
a) între 63.000 lei și 420.000 lei inclusiv — 1% din această
valoare;
b) între 420.001 lei și 4.200.000 lei inclusiv — 4.200 lei +
0,1% din ceea ce depășește 420.001 lei;
c) între 4.200.001 lei și 42.000.000 lei inclusiv — 7.980 lei +
0,01% din ceea ce depășește 4.200.001 lei;
d) între 42.000.001 lei și 420.000.000 lei inclusiv — 11.760 lei +
0,001% din ceea ce depășește 42.000.001 lei;
e) între 420.000.001 lei și 4.200.000.000 lei inclusiv —
15.540 lei + 0,0001% din ceea ce depășește 420.000.001 lei;
f) peste 4.200.000.001 lei — 19.320 lei + 0,00001% din ceea
ce depășește 4.200.000.001 lei.
(2) În măsura în care instanța competentă admite plângerea
formulată împotriva deciziei Consiliului de respingere a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010

contestației, autoritatea contractantă are obligația de a returna
contestatorului sumele prevăzute la alin. (1), în cel mult 5 zile
lucrătoare de la data pronunțării deciziei instanței de judecată.”
69. La articolul 283, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Instanța competentă să soluționeze plângerea
formulată împotriva deciziei pronunțate de Consiliu privind
procedurile de atribuire de servicii și/sau lucrări aferente
infrastructurii de transport de interes național, așa cum este
definită de legislația în vigoare, este Curtea de Apel București,
Secția de contencios-administrativ și fiscal. Cu excepția cazurilor
în care plângerea are ca obiect contestarea amenzii, Consiliul
nu are calitatea de parte în proces.”
70. La articolul 283, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) După soluționarea plângerii de către instanța prevăzută
la alin. (1) sau alin. (11), dosarul cauzei se restituie de instanță
Consiliului.”
71. După articolul 283 se introduce un nou articol,
articolul 2831, cu următorul cuprins:
ăArt. 2831. — (1) În cazuri temeinic justificate și pentru
prevenirea unei pagube iminente, președintele instanței poate
dispune, la cererea părții interesate, prin încheiere dată cu
citarea părților, suspendarea executării contractului.
(2) Instanța soluționează cererea de suspendare luând în
considerare consecințele probabile ale acesteia asupra tuturor
categoriilor de interese ce ar putea fi lezate, inclusiv asupra
interesului public. Instanța va putea să nu dispună măsura
prevăzută la alin. (1) în cazul în care consecințele negative ale
acesteia ar putea fi mai mari decât beneficiile ei. Hotărârea de
a nu dispune suspendarea executării contractului nu trebuie să
prejudicieze niciun alt drept al persoanei care a înaintat cererea
prevăzută la alin. (1).
(3) Încheierea prevăzută la alin. (1) poate fi atacată cu
recurs, în mod separat, în termen de 5 zile de la comunicare.”
72. La articolul 285, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În situația în care instanța admite plângerea, modifică
decizia Consiliului și constată că actul autorității contractante a
încălcat prevederile legislației în materia achizițiilor publice, iar
contractul a fost încheiat înainte de pronunțarea Consiliului,
încălcându-se astfel prevederile art. 2563 alin. (3), dispozițiile
art. 28710 alin. (1) lit. b), alin. (2)—(6) sau, după caz, ale
art. 28711 se aplică în mod corespunzător.”
73. După articolul 285 se introduce un nou articol,
articolul 2851, cu următorul cuprins:
ăArt. 2851. — Plângerea formulată împotriva deciziei
pronunțate de Consiliu se taxează cu 50% din sumele prevăzute
la art. 28717.”
74. La articolul 286, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 286. — (1) Procesele și cererile privind actele
autorităților contractante emise înainte de încheierea
contractului, precum și acordarea despăgubirilor pentru
repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire
se soluționează în primă instanță de către secția de contencios
administrativ și fiscal a tribunalului în circumscripția căruia se
află sediul autorității contractante.”
75. La articolul 286, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Procesele și cererile privind executarea, nulitatea,
anularea, rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea unilaterală a
contractelor de achiziție publică se soluționează în primă
instanță de către secția comercială a tribunalului în

circumscripția căruia se află sediul autorității contractante.
Dispozițiile prezentei secțiuni se aplică în mod corespunzător.”
76. Articolul 2878 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 2878. — În cazul în care hotărârea prin care instanța a
soluționat cauza este comunicată înainte de expirarea
termenelor de așteptare, inclusiv când aceste termene privesc
cazurile prevăzute la art. 28712 alin. (1) și la art. 28713 lit. a),
autoritatea contractantă are dreptul de a încheia contractul
numai după împlinirea termenelor respective.”
77. La articolul 28710 alineatul (1), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) au fost încălcate prevederile art. 205 alin. (1), art. 206
alin. (3), art. 2563 alin. (3) sau ale art. 2878, dacă această
încălcare a privat operatorul economic interesat de posibilitatea
de a formula o cale de atac înainte de încheierea contractului,
în cazul în care această încălcare este combinată cu încălcarea
altor dispoziții în materia achizițiilor publice, dacă această din
urmă încălcare a afectat șansele operatorului economic
interesat de a obține contractul;”.
78. Articolul 28711 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 28711. — În cazul unei încălcări a prevederilor art. 205
alin. (1), art. 206 alin. (3), art. 2563 alin. (3) sau ale art. 2878,
care nu face obiectul art. 28710 alin. (1) lit. b), instanța poate
decide, după analizarea tuturor aspectelor relevante, dacă va
constata nulitatea contractului sau dacă este suficient să
dispună sancțiuni alternative precum cele prevăzute la art. 28710
alin. (2).”
79. La articolul 28712 alineatul (2), literele b) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. d) sau e), iar valoarea estimată
a contractului de furnizare sau de servicii care urmează să fie
atribuit/încheiat este egală sau mai mică decât echivalentul în lei
a 387.000 euro;
c) valoarea estimată a contractului de lucrări care urmează
să fie atribuit/încheiat este egală sau mai mică decât
echivalentul în lei a 4.845.000 euro.”
80. La articolul 28716, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 28716. — (1) Hotărârea pronunțată în primă instanță
poate fi atacată cu recurs, în termen de 5 zile de la comunicare.
Recursul se judecă, după caz, în condițiile art. 286 alin. (1) de
secția contencios administrativ și fiscal a curții de apel și ale
art. 286 alin. (11) de secția comercială a curții de apel.”
81. La articolul 28716, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Recursul nu suspendă executarea și se judecă de
urgență și cu precădere.”
82. La articolul 28717, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cererile neevaluabile în bani se taxează cu 4 lei.”
83. Articolul 291 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 291. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Secretariatului General al Guvernului.”
84. La articolul 293, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) încălcarea prevederilor art. 20 alin. (2), art. 142 alin. (2) și
ale art. 251 alin. (2);”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010
85. La articolul 293, litera g) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăg) aplicarea incorectă a regulilor de comunicare și
transmitere a datelor, având ca efect restricționarea accesului
operatorilor economici la procedura de atribuire, încălcarea
principiului tratamentului egal și/sau încălcarea principiului
transparenței;”.
86. La articolul 293, litera k) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăk) nejustificarea de către autoritatea contractantă a
avantajelor reflectate prin aplicarea factorilor de evaluare;”.
87. La articolul 293, litera m) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăm) refuzul de a pune la dispoziția Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice a
informațiilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție
publică, pe care aceasta le solicită în scopul îndeplinirii funcției
de supraveghere;”.
88. La articolul 293, după litera m) se introduce o nouă
literă, litera m1), cu următorul cuprins:
ăm1) netransmiterea informațiilor referitoare la atribuirea
contractelor de achiziție publică în termen de 5 zile de la
primirea solicitării scrise a Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice;”.
89. La articolul 293, litera t) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăt) încălcarea prevederilor art. 211—213, referitoare la
întocmirea și/sau păstrarea dosarului achiziției publice;”.
90. La articolul 293, litera v) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăv) orice altă încălcare a prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență sau a actelor normative emise în aplicarea acesteia,
având ca efect încălcarea dispozițiilor art. 2, cu excepția alin. (2)
lit. f).”
91. La articolul 294, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 294. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 293 lit. f), n),
u) și v) se sancționează cu amendă de la 20.000 lei la 40.000 lei.”
92. La articolul 294, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contravențiile prevăzute la art. 293 lit. a), c), k), m1), q),
s) și t) se sancționează cu amendă de la 40.000 lei la 80.000 lei.”
93. La articolul 294, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Contravențiile prevăzute la art. 293 lit. b), d), e), g), h), i), j),
j1), l), m), o), p) și r) se sancționează cu amendă de la 80.000 lei la
100.000 lei.”
94. La articolul 294, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Prin derogare de la prevederile art. 8 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, sumele
provenite din amenzile prevăzute la art. 294 alin. (1)—(3)
aplicate persoanelor fizice se fac integral venit la bugetul de
stat.”
95. Articolul 2961 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 2961. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 294
și în măsura în care un operator economic nu a utilizat o cale de
atac în acest sens, Autoritatea Națională pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice are dreptul de a solicita
instanței de judecată, în condițiile art. 2 din Decretul nr. 167/1958

13

privitor la prescripția extinctivă, constatarea nulității absolute a
contractelor, pentru următoarele motive:
a) autoritatea contractantă a atribuit contractul fără să
respecte obligațiile referitoare la publicarea unui/unei
anunț/invitații de participare, conform prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență;
b) au fost încălcate prevederile art. 205 alin. (1), art. 206
alin. (3), art. 2563 alin. (3), dacă această încălcare a privat
operatorul economic interesat de posibilitatea de a formula o
cale de atac înainte de încheierea contractului, în cazul în care
această încălcare este combinată cu încălcarea altor dispoziții
în materia achizițiilor publice, dacă această din urmă încălcare
a afectat șansele operatorului economic interesat de a obține
contractul;
c) autoritatea contractantă nu a respectat prevederile art. 150
sau ale art. 158—160;
d) contractul de achiziție publică, contractul de concesiune
de lucrări publice sau contractul de concesiune de servicii a fost
încheiat cu nerespectarea cerințelor minime prevăzute de
autoritatea contractantă în caietul de sarcini sau, deși sunt
respectate cerințele respective, contractul a fost încheiat în
condiții mai puțin favorabile decât cele prevăzute în propunerile
tehnică și/sau financiară care au constituit oferta declarată
câștigătoare;
e) atunci când autoritatea contractantă urmărește
dobândirea execuției unei lucrări, a unui serviciu sau a unui
produs, fapt care ar încadra contractul respectiv fie în categoria
contractelor de achiziție publică, fie în categoria contractelor de
concesiune de lucrări publice ori de concesiune de servicii, însă
autoritatea contractantă încheie un alt tip de contract decât
acestea sau nu încheie niciun contract, cu nerespectarea
procedurilor de atribuire prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență.
(2) Litigiile la care face referire alin. (1) se soluționează, de
urgență și cu precădere, de către Curtea de Apel București,
Secția contencios administrativ, potrivit dispozițiilor art. 7202—
7207 și art. 7209 din Codul de procedură civilă, care se aplică în
mod corespunzător.
(3) Sentința Curții de Apel București poate fi atacată cu
recurs la Înalta Curte de Casație și Justiție, Secția contencios
administrativ.”
96. La articolul 300, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 300. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
transmite Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice orice informație solicitată de
aceasta cu privire la aplicarea procedurilor de atribuire și
contractele atribuite.”
97. Articolul 302 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 302. — Pragurile valorice prevăzute la art. 9 lit. c) și
1), art. 51 alin. (1) lit. c), art. 55 alin. (2), art. 57 alin. (2), art. 223
c
alin. (2), art. 227 alin. (1) și art. 28712 alin. (2) se pot modifica
prin hotărâre a Guvernului, dacă această modificare este
determinată de necesitatea respectării obligațiilor asumate la
nivel european prin acordul privind achizițiile publice încheiat în
cadrul Organizației Mondiale a Comerțului.”
98. Anexa nr. 2 se modifică și va avea următorul cuprins:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010
ăANEXA Nr. 2

Anexa nr. 2A*)
Categorie

Numere de referință CPC1)

Descrierea serviciilor

Numere de referință
CPV

1.

Servicii de întreținere și reparare

6112, 6122, 633, 886

De la 50100000-6 la 50884000-5 (cu excepția
50310000-1 la 50324200-4 și 50116510-9,
50190000-3, 50229000-6, 50243000-0) și de la
51000000-9 la 51900000-1

2.

Servicii de transport terestru2), inclusiv
serviciile de transport cu vehicule
blindate și serviciile de curierat, cu
excepția transportului de corespondență

712 (cu excepția
71235), 7512, 87304

De la 60100000-9 la 60183000-4 (cu excepția
60160000-7, 60161000-4, 60220000-6) și de la
64120000-3 la 64121200-2

3.

Servicii de transport aerian: transporturi 73 (cu excepția 7321) De la 60410000-5 la 60424120-3 (cu excepția
de pasageri și de marfă, cu excepția
60411000-2, 60421000-5) și 60500000-3
transportului de corespondență
De la 60440000-4 la 60445000-9

4.

Transport de corespondență pe uscat2)
și aerian

5.

Servicii de telecomunicații

6.

Servicii financiare: a) servicii
asigurare
b) servicii bancare și de investiții3)

7.

Servicii informatice și servicii conexe

84

De la 50310000-1 la 50324200-4
De la 72000000-5 la 72920000-5 (cu excepția
72318000-7 și de la 72700000-7 la 72720000-3),
79342410-4

8.

Servicii de cercetare și de dezvoltare4)

85

De la 73000000-2 la 73436000-7 (cu excepția
73200000-4, 73210000-7, 73220000-0)

9.

Servicii de contabilitate, de audit și de
gestionare a registrelor contabile

862

De la 79210000-9 la 79223000-3

10

Servicii de studii de piață și de sondaje
de opinie

864

De la 79300000-7 la 79330000-6 și 79342310-9,
79342311-6

11.

Servicii de consultanță în management5)
și servicii conexe

865, 866

De la 73200000-4 la 73220000-0
De la 79400000-8 la 79421200-3 și 79342000-3,
79342100-4, 79342300-6, 79342320-2, 79342321-9,
79910000-6, 79991000-7, 98362000-8

12.

Servicii de arhitectură; servicii de
inginerie și servicii integrate de inginerie;
servicii de amenajare urbană și servicii
de arhitectură peisagistică; servicii
conexe de consultanță științifică și
tehnică; servicii de testare și analiză
tehnică

867

De la 71000000-8 la 71900000-7 (cu excepția
71550000-8) și 79994000-8

13.

Servicii de publicitate

871

De la 79341000-6 la 79342200-5 (cu excepția
79342000-3 și 79342100-4)

14.

Servicii de curățenie pentru clădiri și
servicii de administrare a proprietăților

874, 82201 la 82206

De la 70300000-4 la 70340000-6 și de la
90900000-6 la 90924000-0

15.

Servicii de publicare și tipărire contra
unei taxe sau pe baza unui contract

88442

71235, 7321
752

de

ex 81, 812, 814

*) În cazul unei interpretări diferite între CPV și CPC, se aplică nomenclatura CPC.

60160000-7, 60161000-4
60411000-2, 60421000-5
De la 64200000-8 la 64228200-2
72318000-7 și de la 72700000-7 la 72720000-3
De la 66100000-1 la 66720000-34)

De la 79800000-2 la 79824000-6
De la 79970000-6 la 79980000-7

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010

Categorie

Descrierea serviciilor

Numere de referință CPC1)

16.

Servicii de eliminare a deșeurilor
menajere și a apelor menajere; servicii
de igienizare și servicii similare

94

Numere de referință
CPV

De la 90400000-1 la 90743200-9 (cu excepția
90712200-3) De la 90910000-9 la 90920000-2 și
50190000-3, 50229000-6 50243000-0

1) Nomenclatura

CPC (versiune provizorie) utilizată pentru a defini domeniul de aplicare a Directivei 92/50/CEE.
Cu excepția serviciilor de transport feroviar reglementate de categoria 18 din CPC prov.
3) Cu excepția contractelor de achiziții de servicii financiare privind emiterea, cumpărarea, vânzarea și transferul de titluri sau de alte instrumente
financiare și a serviciilor prestate de băncile centrale. Sunt exceptate, de asemenea, contractele care au ca obiect achiziția sau locațiunea, oricare ar fi modalitățile
financiare, de terenuri, de construcții existente sau de alte bunuri imobile sau care privesc drepturi asupra acestor bunuri; cu toate acestea, contractele de servicii
financiare încheiate în același timp, înainte sau după încheierea contractului care are ca obiect achiziția sau locațiunea, în orice formă, fac obiectul prezentei
ordonanțe de urgență.
4) Cu excepția contractelor de achiziții de servicii de cercetare și de dezvoltare, altele decât cele prin care beneficiile revin exclusiv autorității contractante
și/sau entităților contractante în scopul utilizării în desfășurarea propriilor activități, cu condiția ca serviciul prestat să fie remunerat în totalitate de către autoritatea
contractantă și/sau de entități contractante.
5) Cu excepția serviciilor de arbitraj și de conciliere.
2)

Anexa nr. 2B*)

Categorie

Descrierea serviciilor

Numere de referință CPC1)

Numere de referință
CPV

17.

Servicii hoteliere și de restaurant

64

De la 55100000-1 la 55524000-9 și de la
98340000-8 la 98341100-6

18.

Servicii de transport feroviar

711

De la 60200000-0 la 60220000-6

19.

Servicii de transport naval

72

De la 60600000-4 la 60653000-0 și de la
63727000-1 la 63727200-3

20.

Servicii de transport anexe și auxiliare

74

De la 63000000-9 la 63734000-3 (cu excepția
63711200-8, 63712700-0, 63712710-3 și de la
63727000-1, la 63727200-3) și 98361000-1

21.

Servicii juridice

861

De la 79100000-5 la 79140000-7

22.

Servicii de recrutare și de plasare a
forței de muncă2)

872

De la 79600000-0 la 79635000-4 (cu excepția
79611000-0, 79632000-3, 79633000-0) și de la
98500000-8 la 98514000-9

23.

Servicii de investigație și de siguranță,
cu excepția serviciilor de transport cu
vehicule blindate

873 (cu excepția
87304)

24

Servicii de învățământ și de formare
profesională

92

De la 80100000-5 la 80660000-8 (cu excepția
80533000-9, 80533100-0, 80533200-1)

25.

Servicii de sănătate și servicii de
asistență socială

93

79611000-0 și de la 85000000-9 la 85323000-9 (cu
excepția 85321000-5 și 85322000-2)

26.

Servicii de recreere, culturale și sportive3)

96

De la 79995000-5 la 79995200-7 și de la 92000000-1
la 92700000-8 (cu excepția 92230000-2, 92231000-9,
92232000-6)

27.

Alte servicii

De la 79700000-1 la 79723000-8

*) În cazul unei interpretări diferite între CPV și CPC, se aplică nomenclatura CPC.
1) Nomenclatura CPC (versiune provizorie) utilizată pentru a defini domeniul de aplicare a Directivei 92/50/CEE.
2) Cu excepția contractelor de achiziții de muncă.
3) Cu excepția contractelor de achiziții referitoare la cumpărarea, dezvoltarea, producția sau coproducția de

radiodifuziune și a contractelor de achiziții privind timpul de emisie”.

programe de către organisme de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/2.VII.2010

Art. II. — (1) Procesele și cererile în materie de achiziții
publice aflate în curs de soluționare în fața instanțelor
judecătorești la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență continuă să se judece în condițiile și cu procedura
prevăzută de legea în vigoare la data la care au fost începute.
(2) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, contestațiilor soluționate de prima instanță, respectiv
Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sau tribunalul
în circumscripția căruia se află sediul autorității contractante, li
se aplică prevederile acesteia.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă art. 5 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din contracte

comerciale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 738 din 31 octombrie 2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 118/2008.
Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 15 mai 2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 76.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 453/2.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444393]
ISSN 1453—4495

