Anul 178 (XXII) — Nr. 462

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

552.

LEGI ȘI DECRETE
136.

775.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 21/2010 privind executarea serviciilor
de aerofotogrammetrie și de realizare a ortofotoplanurilor
pe teritoriul României pentru Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale ......................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 21/2010
privind executarea serviciilor de aerofotogrammetrie și
de realizare a ortofotoplanurilor pe teritoriului
României pentru Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale ........................................................................

Nr.

2

57.
2

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
542.

— Hotărâre privind aprobarea sumei necesare Curții
de Conturi pentru contractarea și implementarea
proiectului necontractat din fondurile Programului
PHARE național 2006 ................................................

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
comunei Baba Ana și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Baba Ana, județul Prahova ............

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 695 din 25 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 131, 132 și 133
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată..................................................................

Pagina

5

962.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind
procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților
care produc, procesează, depozitează, transportă
și/sau distribuie produse de origine animală ..............

6–28

— Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale, cu
modificările ulterioare, referitoare la avizarea unităților
de tehnică medicală, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății nr. 1.636/2004 ..............................................

28–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 21/2010 privind executarea
serviciilor de aerofotogrammetrie și de realizare a ortofotoplanurilor pe teritoriul României
pentru Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului prin structura desemnată potrivit art. 1 alin. (4), până la
nr. 21 din 24 martie 2010 privind executarea serviciilor de 31 decembrie 2012.”
aerofotogrammetrie și de realizare a ortofotoplanurilor pe
2. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
teritoriul României pentru Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
ăArt. 5. — (1) Toate drepturile de autor asupra înregistrărilor
Rurale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199 rezultate în urma serviciului de aerofotogrammetrie și
din 30 martie 2010, cu următoarele modificări:
ortofotoplanurilor revin exclusiv Ministerului Apărării Naționale,
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și instituțiilor din
ăArt. 3. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 52 alin. (7) subordine stabilite potrivit prevederilor art. 1 alin. (4).
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
(2) Ortofotoplanurile rezultate în urma aplicării prevederilor
și completările ulterioare, pentru derularea activităților prevăzute prezentei ordonanțe de urgență se pot pune la dispoziția
la art. 1 alin. (2), Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară și
structura stabilită potrivit art. 1 alin. (4), efectuează plata în
avans, în sumă de 6.300.000 lei, de la capitolul 20.01.30 către autorităților publice centrale și locale, gratuit, la cerere, potrivit
Ministerul Apărării Naționale, pentru structura desemnată potrivit protocoalelor încheiate între acestea și Ministerul Apărării
art. 1 alin. (3), în termen de maximum 30 de zile de la data Naționale.”
Art. II. — Pentru anul 2010 se instituie un nou termen de
semnării contractului de prestări de servicii pentru anul 2010.
încheiere a contractului de prestări de servicii prevăzut la art. 2
(2) Prin derogare de la prevederile art. 52 alin. (8) din Legea
nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare, sumele alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2010
reprezentând avansul prevăzut la alin. (1) se justifică prin privind executarea serviciilor de aerofotogrammetrie și de
documentele emise de Ministerul Apărării Naționale aferente realizare a ortofotoplanurilor pe teritoriul României pentru
serviciilor prestate de structura desemnată potrivit art. 1 alin. (3) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, de 180 de zile de la
și recepționate de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, data intrării în vigoare a prezentei legi.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 iulie 2010.
Nr. 136.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 21/2010 privind executarea
serviciilor de aerofotogrammetrie și de realizare
a ortofotoplanurilor pe teritoriului României pentru
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 21/2010 privind executarea serviciilor de aerofotogrammetrie și de
realizare a ortofotoplanurilor pe teritoriul României pentru Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 1 iulie 2010.
Nr. 775.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 695
din 25 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 131, 132 și 133
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 131, 132 și 133 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăAstra” — S.A. din Pitești în Dosarul
nr. 1.283/1.259/2008 al Tribunalului Comercial Argeș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. În
acest sens, invocă jurisprudența Curții Constituționale în
materie, și anume Decizia nr. 1.540/2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.283/1.259/2008, Tribunalul Comercial Argeș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 131, 132 și 133 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăAstra” — S.A. din Pitești într-o cauză
având ca obiect constatarea nulității absolute a Hotărârii
Adunării Generale a Acționarilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că reglementarea criticată nu oferă suficiente
garanții pentru respectarea drepturilor acționarilor societății și
limitează accesul liber la justiție.
Tribunalul Comercial Argeș și-a exprimat opinia în sensul
constituționalității reglementării criticate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit prevederilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 131—133 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, care au
următorul conținut:
— Art. 131: ă(1) Un proces-verbal, semnat de președinte și
secretar, va constata îndeplinirea formalităților de convocare,
data și locul adunării generale, acționarii prezenți, numărul
acțiunilor, dezbaterile în rezumat, hotărârile luate, iar la cererea
acționarilor, declarațiile făcute de ei în ședință.
(2) La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezență a acționarilor.
(3) Procesul-verbal va fi trecut în registrul adunărilor
generale.
(4) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunării generale
vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului,
spre a fi menționate în registru și publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
(5) La cerere, fiecare acționar va fi informat cu privire la
rezultatele votului, pentru hotărârile luate în cadrul adunării
generale. Dacă societatea deține o pagină de internet proprie,
rezultatele se vor publica și pe această pagină, în termen de cel
mult 15 zile de la data adunării generale.”;
— Art. 132: ă(1) Hotărârile luate de adunarea generală în
limitele legii sau actului constitutiv sunt obligatorii chiar pentru
acționarii care nu au luat parte la adunare sau au votat contra.
(2) Hotărârile adunării generale contrare legii sau actului
constitutiv pot fi atacate în justiție, în termen de 15 zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, de
oricare dintre acționarii care nu au luat parte la adunarea
generală sau care au votat contra și au cerut să se insereze
aceasta în procesul-verbal al ședinței.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

(3) Când se invocă motive de nulitate absolută, dreptul la
acțiune este imprescriptibil, iar cererea poate fi formulată și de
orice persoană interesată.
(4) Membrii consiliului de administrație, respectiv ai
consiliului de supraveghere, nu pot ataca hotărârea adunării
generale privitoare la revocarea lor din funcție.
(5) Cererea se va soluționa în contradictoriu cu societatea,
reprezentată prin consiliul de administrație, respectiv prin
directorat.
(6) Dacă hotărârea este atacată de toți membrii consiliului
de administrație, respectiv ai directoratului, societatea va fi
reprezentată în justiție de către persoana desemnată de
președintele instanței dintre acționarii ei, care va îndeplini
mandatul cu care a fost însărcinată, până ce adunarea generală,
convocată în acest scop, va alege altă persoană.
(7) Dacă hotărârea este atacată de toți membrii
directoratului, societatea va fi reprezentată în justiție de către
consiliul de supraveghere.”;
— Art. 133: ă(1) Odată cu intentarea acțiunii în anulare,
reclamantul poate cere instanței, pe cale de ordonanță
președințială, suspendarea executării hotărârii atacate.
(2) Președintele, încuviințând suspendarea, poate obliga pe
reclamant la o cauțiune.
(3) Împotriva ordonanței de suspendare se poate face recurs
în termen de 5 zile de la pronunțare.”
Autorul excepției susține că reglementarea criticată
contravine dispozițiilor constituționale ale art. 16 privind
egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber la justiție,
art. 24 care consacră dreptul la apărare și art. 124 alin. (2)
privind înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, referitor la
susținerea autorului privind redactarea într-o manieră deficitară
a prevederilor art. 131 alin. (1) și (2) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, Curtea constată că această
normă legală a fost edictată în lumina dispozițiilor constituționale
ale art. 61 alin. (1) care statuează rolul Parlamentului de unică

autoritate legiuitoare a țării, coroborate cu cele ale art. 1 alin. (4)
din Legea fundamentală, ce consacră principiul separației
puterilor în stat. De aceea, chiar dacă omisiunea de
reglementare ori caracterul incomplet al acesteia ar fi reale,
suplinirea lipsei de reglementare nu intră în atribuțiile Curții
Constituționale.
În jurisprudența sa în materie, de exemplu, deciziile nr. 775
din 1 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 580 din 1 august 2008, și nr. 129 din 19 februarie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172
din 6 martie 2008, Curtea a constatat conformitatea prevederilor
de lege criticate cu Constituția.
Astfel, Curtea a reținut că prevederile art. 132 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, consacrând legal
regimul juridic al nulității absolute, prin legitimarea procesuală
activă a oricărei persoane interesate să atace hotărârea adunării
generale a acționarilor, atunci când prin aceasta se încalcă o
dispoziție legală imperativă de interes public, nu contravin
dispozițiilor constituționale invocate, acesta fiind regimul juridic
de drept comun al nulității absolute.
De asemenea, prevederile art. 133 alin. (1) și (2) din același
act normativ permit instanței de judecată ca, ținând seama de
circumstanțele cauzei, să aprecieze asupra caracterului
eventual șicanatoriu al cererii de suspendare a hotărârii adunării
generale a acționarilor contestate și să stabilească o cauțiune
de natură să descurajeze cererile nefundamentate sau
exercitarea cu rea-credință a drepturilor procesuale. Totodată,
depunerea cauțiunii constituie o garanție, în sensul că, în urma
respingerii acțiunii în anulare a hotărârilor luate de adunarea
generală a acționarilor, partea interesată va putea cere și obține
despăgubiri pentru pagubele suferite datorită întârzierii
executării hotărârii respective.
De altfel, Curtea reține că prevederile de lege criticate sunt
norme de procedură a căror stabilire este, potrivit dispozițiilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, de competența autorității
legiuitoare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 131, 132 și 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAstra” — S.A. din Pitești în Dosarul nr. 1.283/1.259/2008 al
Tribunalului Comercial Argeș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea sumei necesare Curții de Conturi pentru contractarea și implementarea
proiectului necontractat din fondurile Programului PHARE național 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2009 privind
alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru contractarea și implementarea proiectelor necontractate din fondurile
Programului PHARE, aprobată prin Legea nr. 31/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1 — Se aprobă suma de 4.116 mii lei, inclusă în bugetul
Curții de Conturi pe anul 2010, la titlul ăAlte transferuri”, alineatul
ăPrograme PHARE și alte programe cu finanțare nerambursabilă”,
pentru contractarea și implementarea proiectului necontractat din
fondurile Programului PHARE național 2006, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 include taxa pe valoare
adăugată și alte cheltuieli conform dispozițiilor cuprinse la art. 1
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2009 privind alocarea
de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru contractarea
și implementarea proiectelor necontractate din fondurile
Programului PHARE, aprobată prin Legea nr. 31/2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Curții de Conturi,
Nicolae Văcăroiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 iunie 2010.
Nr. 542.

ANEXĂ

P R O I E C T N E C O N T R A C TAT

din fondurile Programului PHARE național 2006, pentru care Curtea de Conturi
are calitatea de autoritate de implementare, finanțat din sumele incluse
în bugetul Curții de Conturi pe anul 2010
Fondurile alocate
(mii lei)

Scopul alocării fondurilor

Prestări de servicii privind continuarea certificării personalului Curții de Conturi a
României ca auditori certificați internațional

4.116

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Baba Ana și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Baba Ana, județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului

și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul
public al comunei Baba Ana și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Baba Ana, județul Prahova.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

(2) După preluare, imobilul prevăzut la alin. (1) va fi destinat
construirii unui cămin pentru bătrâni și pentru persoanele cu
dizabilități.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 iunie 2010.
Nr. 552.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Baba Ana și în administrarea Consiliului Local al Comunei Baba Ana, județul Prahova

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Comuna Baba Ana, Statul român,
județul Prahova
din administrarea
Ministerului
Apărării Naționale

Comuna
Baba Ana,
județul Prahova,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Baba Ana

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale care alcătuiesc
domeniul public al statului

— Imobil 2438
— Cod 8.29.09
— Nr. M.F.103.675

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— Suprafața construită — 5.306,78 m2
— Suprafața desfășurată — 5.306,78 m2
— Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile — 99.207 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedura de autorizare sanitară veterinară
a unităților care produc, procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie
produse de origine animală
Văzând Referatul de aprobare nr. 777 din 8 iunie 2010, întocmit de Direcția de igienă veterinară și epidemiologie din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

7

ținând cont de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și
comercializării alimentelor, republicată,
luând în considerare prevederile Regulamentului (CE) nr. 882/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie
2004 privind controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și
produsele alimentare și cu normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor, cu amendamentele ulterioare,
luând în considerare prevederile Regulamentului (CE) nr. 178/2002 al Parlamentului European și al Consiliului din
28 ianuarie 2002 de stabilire a principiilor și a cerințelor generale ale legislației alimentare, de instituire a Autorității Europene
pentru Siguranța Alimentară și de stabilire a procedurilor în domeniul siguranței produselor alimentare, cu amendamentele
ulterioare,
în temeiul Regulamentului (CE) nr. 853/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 de stabilire a
unor norme specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, cu amendamentele ulterioare, precum și al
Regulamentului (CE) nr. 854/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 de stabilire a normelor specifice
de organizare a controalelor oficiale privind produsele de origine animală destinate consumului uman, cu amendamentele ulterioare;
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților care
produc, procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie
produse de origine animală, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma sanitară veterinară prevăzută la art. 1 a fost
elaborată în vederea stabilirii procedurii de autorizare a
activităților din unitățile care produc, procesează, depozitează,
transportă și/sau distribuie produse de origine animală, în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 882/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004
privind controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea
conformității cu legislația privind hrana pentru animale și
produsele alimentare și cu normele de sănătate animală și de
bunăstare a animalelor, cu amendamentele ulterioare, ale
Regulamentului (CE) nr. 853/2004 al Parlamentului European și
al Consiliului din 29 aprilie 2004 de stabilire a unor norme
specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală,
cu amendamentele ulterioare, precum și ale Regulamentului
(CE) nr. 854/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din

29 aprilie 2004 de stabilire a normelor specifice de organizare a
controalelor oficiale privind produsele de origine animală
destinate consumului uman, cu amendamentele ulterioare.
Art. 3. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prevederilor prezentului
ordin se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 93/2008
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedura
de autorizare sanitară veterinară a unităților care produc,
procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie produse
de origine animală, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 768 din 14 noiembrie 2008, cu modificările
ulterioare.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 10 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea

București, 24 iunie 2010.
Nr. 57.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010
ANEXĂ

N O R M Ă S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

privind procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților care produc, procesează, depozitează,
transportă și/sau distribuie produse de origine animală
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă sanitară veterinară stabilește
procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților care
produc, procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie
produse de origine animală.
Art. 2. — În înțelesul prezentei norme sanitare veterinare,
următorii termeni și expresii se definesc astfel:
a ) autorizație sanitară veterinară — documentul emis de
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, care atestă că
activitățile din unitățile care produc, procesează, depozitează,
transportă și/sau distribuie produse de origine animală,
prevăzute în anexa nr. 1, îndeplinesc condițiile sanitare
veterinare de funcționare stabilite de legislația veterinară a
Uniunii Europene și de cea națională;
b) activități supuse autorizării sanitare veterinare —
activitățile desfășurate în unitățile care produc, procesează,
depozitează, transportă și/sau distribuie produse de origine
animală și care se autorizează de direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, înainte de începerea desfășurării acestora, prevăzute
în anexa nr. 1;
c) codul cifric — grupul de cifre acordat de către autoritatea
sanitară veterinară competentă pentru unitățile care produc,
procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie produse
de origine animală;
d) număr de autorizare sanitară veterinară — numărul unic
acordat unității de către autoritatea sanitară veterinară
competentă pentru activitățile din unitățile supuse controlului
sanitar-veterinar, care este compus din:
(i) indicativul județului urmat de codul cifric acordat de
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, pentru categoriile de unități cuprinse în
anexa nr. 1 pct. II; sau
(ii) din codul cifric acordat de Direcția igienă veterinară și
epidemiologie din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, pentru
categoriile de unități autorizate pentru schimburi
intracomunitare cuprinse în anexa nr. 1 pct. I.;
Numerele de autorizare sanitară veterinară acordate de către
Direcția igienă veterinară și epidemiologie din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
sunt alcătuite după cum urmează:
1. cod cifric sau litera A urmată de cod cifric, pentru activitățile
desfășurate în unitățile de carne roșie și carne de pasăre;
2. litera L urmată de cod cifric, pentru activitățile desfășurate
în unitățile de procesare a laptelui și produselor lactate;
3. litera F urmată de cod cifric, pentru activitățile desfășurate
în unitățile de procesare a peștelui și produselor din pescuit;
4. litera C urmată de cod cifric, pentru activitățile desfășurate
în unitățile de reambalare a produselor de origine animală;
5. litera D urmată de cod cifric, pentru unitățile de depozitare
a produselor de origine animală independente;
6. EPC urmat de cod cifric, pentru centrele de ambalare a
ouălor;
7. LEP urmat de cod cifric, pentru activitățile desfășurate în
unitățile de producere a ouălor lichide;
8. EPP urmat de cod cifric, pentru activitățile desfășurate în
unitățile de procesare a ouălor;

9. FS urmat de cod cifric, pentru activitățile desfășurate în
unitățile de procesare a pulpelor de broască și a melcilor;
10. litera H urmată de cod cifric, pentru activitățile
desfășurate în unitățile de procesare a mierii și a altor produse
apicole;
e) înregistrare sanitară veterinară — activitatea de înscriere
a unităților care produc alimente de origine animală, altele decât
cele cuprinse în anexa nr. 1, în listele unităților de vânzare cu
amănuntul sau cu vânzare directă, de către direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București;
f) personal sanitar-veterinar de specialitate — medicii
veterinari oficiali din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și din cadrul direcțiilor
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, care au atribuții și
responsabilități în domeniul igienei și sănătății publice
veterinare;
g) produse de origine animală — alimentele de origine
animală, inclusiv mierea și sângele, moluștele bivalve,
echinodermele, tunicatele și gasteropodele marine vii destinate
consumului uman;
h) operator din sectorul alimentar — persoana fizică sau
juridică care răspunde de îndeplinirea prevederilor legislației
sanitare veterinare în domeniul alimentar, în cadrul unităților
care produc, procesează, depozitează, transportă și/sau
valorifică produse de origine animală;
i) audit — o examinare metodică și independentă destinată
să stabilească dacă activitățile și rezultatele aferente respectă
dispozițiile stabilite anterior și dacă aceste dispoziții sunt puse în
aplicare cu eficiență și permit atingerea obiectivelor.
CAPITOLUL II
Autorizarea sanitară veterinară a activităților
din unitățile care produc, procesează, depozitează,
transportă și/sau distribuie produse de origine animală
Art. 3. — (1) Unitățile care produc, procesează, depozitează,
transportă și/sau distribuie produse de origine animală pot să
desfășoare activități supuse controlului sanitar-veterinar numai
după emiterea autorizației sanitare veterinare de către direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București.
(2) Pentru activitățile desfășurate în unitățile prevăzute în
anexa nr. 1 pct. I, direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București
eliberează autorizația sanitară veterinară condiționată, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 11, sau autorizația sanitară
veterinară pentru schimburi intracomunitare cu produse
alimentare de origine animală, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 12, în urma obținerii de la Direcția igienă veterinară și
epidemiologie a numărului de autorizare pentru schimburi
intracomunitare.
(3) Pentru activitățile desfășurate în unitățile prevăzute în
anexa nr. 1 pct. II, direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București acordă
numărul de autorizare și eliberează autorizația sanitară
veterinară, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4.
(4) Înainte de amplasare și de începerea construcției, în
cazul unităților prevăzute în anexa nr. 1, reprezentantul legal al
unității trebuie să înainteze direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010
București, în vederea verificării și certificării conformității cu
legislația sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor în
vigoare, documentația care conține următoarele documente:
a) cererea din partea unității, prin care solicită certificarea
conformității documentației depuse cu legislația sanitară
veterinară în vigoare;
b) planul cu amplasarea obiectivului în zonă;
c) proiectul planului unității cu fluxurile tehnologice și
evidențierea echipamentelor și utilajelor;
d) memoriul tehnic justificativ, cuprinzând descrierea
activităților ce urmează a se desfășura și a obiectivului;
e) chitanța care atestă că au fost achitate tarifele prevăzute
la alin. (8).
(5) În cazul în care, în urma verificării documentației
prevăzute la alin. (4), precum și a verificării la fața locului a
conformității datelor înscrise, se constată îndeplinirea condițiilor
sanitare veterinare, directorul executiv al direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, emite o notificare, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 2, care este înaintată reprezentantului
legal al unității, în care precizează că documentația depusă este
conformă cu legislația sanitară veterinară în vigoare și aplică
ștampila direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București pe
planul cu amplasarea obiectivului în zonă și pe proiectul planului
unității cu fluxurile tehnologice și evidențierea echipamentelor și
utilajelor, atestând pe aceste documente, sub semnătură, faptul
că sunt ăconforme cu legislația sanitară veterinară în vigoare”.
(6) În cazul în care, în urma verificării documentației
prevăzute la alin. (4), precum și a verificării la fața locului a
conformității datelor înscrise, se constată neconformități față de
reglementările sanitare veterinare în vigoare, direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, prin reprezentanții săi, întocmește o notă
de constatare, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3, în
care înscrie toate deficiențele constatate și emite către solicitant
o adresă în care se precizează următoarele: ăÎn urma verificării
de către autoritatea sanitară veterinară competentă a
documentației depuse, precum și a verificării la fața locului a
conformității datelor înscrise, s-a constatat că nu sunt îndeplinite
prevederile legislației sanitare veterinare în vigoare.”
(7) Orice modificări ulterioare ale fluxului tehnologic,
modernizări și extinderi ale unității trebuie autorizate de către
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, fără a se percepe
tariful de autorizare prevăzut.
(8) Tariful perceput de direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București pentru verificările efectuate în vederea certificării
conformității documentației depuse, precizată la alin. (4), cu
legislația sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor este
reprezentat de 50% din tariful perceput pentru autorizarea
sanitară veterinară, prevăzut în anexa nr. 8, care se achită de
către reprezentantul legal al unității în contul direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, la depunerea documentației.
Art. 4. — Înainte de începerea activității, reprezentantul legal
al unității are obligația de a obține, după caz, autorizația sanitară
veterinară, autorizația sanitară veterinară condiționată sau
autorizația sanitară veterinară pentru schimburi intracomunitare
cu produse alimentare de origine animală, de la direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București.
Art. 5. — În vederea obținerii, după caz, a autorizației
sanitare veterinare, a autorizației sanitare veterinare
condiționate sau a autorizației sanitare veterinare pentru

9

schimburi intracomunitare cu produse alimentare de origine
animală pentru unitățile care desfășoară activitățile prevăzute în
anexa nr. 1, reprezentantul legal al unității depune la direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București o documentație care va
cuprinde:
a) cererea de autorizare din partea unității, cu precizarea
activităților;
b) proiectul planului unității cu fluxurile tehnologice și
evidențierea echipamentelor și utilajelor;
c) planul cu amplasarea obiectivului în zonă;
d) memoriul tehnic justificativ;
e) copia certificatului unic de înregistrare;
f) copia certificatului constatator emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are
sediul;
g) chitanța care atestă că au fost achitate tarifele prevăzute
în anexa nr. 8.
Art. 6. — (1) Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București are
obligația de a soluționa cererea de autorizare în termen de
15 zile lucrătoare de la data înregistrării acesteia, prin personalul
sanitar-veterinar de specialitate din cadrul serviciului/biroului de
igienă veterinară și epidemiologie.
(2) Personalul sanitar-veterinar de specialitate din cadrul
serviciului/biroului/compartimentului de igienă veterinară și
epidemiologie din cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București are obligația de a completa, după finalizarea evaluării
în unitatea ce solicită autorizarea, nota de constatare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3, și fișa de evaluare.
(3) Modelul fișei de evaluare prevăzute la alin. (2) este stabilit
de Direcția igienă veterinară și epidemiologie din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor pentru fiecare tip de unitate și cuprinde condițiile pe
care trebuie să le îndeplinească unitățile în conformitate cu
prevederile legislației comunitare, respectiv Regulamentul (CE)
nr. 882/2004 al Parlamentului European și al Consiliului, cu
amendamentele ulterioare, Regulamentul (CE) nr. 853/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului, cu amendamentele
ulterioare, și Regulamentul (CE) nr. 854/2004 al Parlamentului
European și al Consiliului, cu amendamentele ulterioare; la fișa
de evaluare se atașează nota de constatare, care cuprinde
detalii referitoare la rezultatele evaluării.
Art. 7. — (1) În situația în care sunt îndeplinite cerințele
sanitare veterinare în unitățile prevăzute în anexa nr. 1 pct. II,
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București emite, în termen
de 5 zile lucrătoare de la data completării fișei de evaluare și a
notei de constatare, autorizația sanitară veterinară conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4.
(2) În situația în care sunt îndeplinite cerințele sanitare
veterinare în unitățile prevăzute în anexa nr. 1 pct. I, direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București solicită în scris Direcției igienă
veterinară și epidemiologie din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 9, acordarea numărului de
autorizare sanitară veterinară în vederea eliberării autorizației
sanitare veterinare condiționate sau a autorizației sanitare
veterinare pentru schimburi intracomunitare cu produse
alimentare de origine animală.
(3) În situația în care personalul sanitar-veterinar de
specialitate din cadrul serviciului/biroului/compartimentului de
igienă veterinară și epidemiologie din cadrul direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București constată neîndeplinirea condițiilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

sanitare veterinare, înscrie în fișa de evaluare, precum și în nota
de constatare deficiențele constatate și măsurile dispuse.
(4) Fișa de evaluare și nota de constatare vor fi aduse la
cunoștința reprezentantului legal al unității.
(5) După remedierea deficiențelor, reprezentantul legal al
unității solicită în scris direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București reevaluarea unității.
Art. 8. — (1) Autorizația sanitară veterinară emisă pentru
unitățile prevăzute în anexa nr. 1 își păstrează valabilitatea atât
timp cât sunt îndeplinite condițiile sanitare veterinare prevăzute
de legislația sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
în vigoare.
(2) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București emit autorizația
sanitară veterinară numai pentru mijloacele de transport care
transportă produse de origine animală și care îndeplinesc
condițiile sanitare veterinare prevăzute în anexa nr. 1, cap. IV
din Regulamentul (CE) nr. 852/2004 al Parlamentului European
și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind igiena produselor
alimentare, cu amendamentele ulterioare.
(3) În vederea obținerii autorizației sanitare veterinare pentru
mijloacele de transport care transportă produse de origine
animală, reprezentantul legal al unității depune la direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București o documentație care cuprinde:
a) cererea de autorizare din partea operatorului din sectorul
alimentar, cu precizarea capacității de transport, a regimului
termic, a tipurilor de produse ce pot fi transportate și a numărului
de înmatriculare al mijlocului de transport;
b) copia certificatului de înmatriculare al mijlocului de
transport;
c) chitanța care atestă că au fost achitate tarifele prevăzute
în anexa nr. 8.
(4) În situația în care, după efectuarea verificării din partea
personalului sanitar veterinar de specialitate, mijloacele de
transport al produselor de origine animală corespund
prevederilor legislației în vigoare, direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București emite autorizația sanitară veterinară pentru mijloacele
de transport al produselor de origine animală, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5.
(5) Autorizațiile pentru mijloacele de transport al produselor
de origine animală sunt valabile un an de la data eliberării, cu
posibilitatea acordării unei vize anuale, în condițiile în care
mijlocul de transport corespunde scopului pentru care a fost
autorizat, ca urmare a verificării mijlocului de transport de către
reprezentanții direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București.
(6) Pentru obținerea vizei anuale pe autorizația sanitară
veterinară pentru mijloacele de transport al produselor de origine
animală, operatorul din sectorul alimentar trebuie să achite o
taxă corespunzătoare cu 50% din tariful perceput pentru
autorizarea sanitară veterinară.
Art. 9. — (1) Unitățile prevăzute în anexa nr. 1 pct. I, nouconstruite sau nou-amenajate, care și-au schimbat domeniul de
activitate și care îndeplinesc cerințele referitoare la structură și
echipamente, au elaborat programul HACCP și sunt în curs de
implementare, pot fi autorizate condiționat pentru o perioadă de
3 luni.
(2) În vederea obținerii autorizației sanitare veterinare
condiționate, reprezentantul legal al unității depune la direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București o documentație în
conformitate cu prevederile art. 5.
Art. 10. — (1) În termen de 15 zile de la primirea
documentației prevăzute la art. 5 echipa de evaluare formată

din personal sanitar veterinar de specialitate din cadrul
serviciului/biroului/compartimentului de igienă și epidemiologie
din cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București
efectuează o vizită la fața locului și întocmește fișa de evaluare
și nota de constatare, cu propunerea de autorizare sanitară
veterinară condiționată sau de neautorizare a unității.
(2) Echipa de evaluare prevăzută la alin. (1) prezintă
concluziile evaluării conducerii direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
(3) În funcție de concluzii, pentru unitățile cuprinse în anexa
nr. 1 pct. I, care îndeplinesc condițiile sanitare veterinare,
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București solicită printr-o
adresă scrisă la Direcția igienă veterinară și epidemiologie din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor acordarea numărului de autorizare
sanitară veterinară sub care unitatea își poate desfășura
activitatea.
(4) Direcția igienă veterinară și epidemiologie din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor transmite direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București numărul de autorizare sanitară veterinară în cel mult
5 zile lucrătoare de la data înregistrării solicitării la Direcția igienă
veterinară și epidemiologie.
(5) După primirea numărului de autorizare sanitară
veterinară, direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București
eliberează autorizația sanitară veterinară condiționată, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 11, sau autorizația sanitară
veterinară pentru schimburi intracomunitare cu produse
alimentare de origine animală, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 12, în care se vor înscrie codurile și activitățile pentru
care se acordă autorizația, conform prevederilor cuprinse în
anexa nr. 1 pct. III.
(6) În situația în care, în urma evaluării se constată că
unitățile prevăzute în anexa nr. 1 pct. I nu îndeplinesc condițiile
sanitare veterinare de funcționare, acestea nu vor fi autorizate,
iar în nota de constatare se vor înscrie neconformitățile, precum
și propunerea de neacordare a autorizației sanitare veterinare
condiționate sau a autorizației sanitare veterinare pentru
schimburi intracomunitare cu produse alimentare de origine
animală.
(7) Personalul sanitar-veterinar de specialitate din cadrul
serviciului/biroului/compartimentului de igienă și epidemiologie
din cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București are
obligația de a completa, după finalizarea evaluării în unitatea ce
solicită autorizarea, nota de constatare, la care se atașează fișa
de evaluare.
(8) Unitățile care au fost autorizate sanitar-veterinar
condiționat sunt evaluate cel puțin o dată în primele 3 luni, de la
data emiterii autorizației sanitare veterinare de către personalul
sanitar-veterinar de specialitate din cadrul serviciului/
biroului/compartimentului de igienă și epidemiologie din cadrul
direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București.
(9) În intervalul de 3 luni acordat pentru autorizarea sanitară
veterinară condiționată a unităților prevăzute la anexa nr. 1 pct. I,
în cazul în care a fost finalizată implementarea programului
HACCP și sunt asigurate toate condițiile stabilite de legislația
sanitară veterinară, reprezentantul legal al unității are obligația
de a solicita direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București
reevaluarea unității, în vederea obținerii autorizației sanitare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010
veterinare pentru schimburi intracomunitare cu produse
alimentare de origine animală.
(10) În cazul în care unitatea îndeplinește toate cerințele
pentru autorizare sanitară veterinară pentru schimburi
intracomunitare, direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București
eliberează autorizația sanitară veterinară pentru schimburi
intracomunitare cu produse alimentare de origine animală,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 12.
(11) Dacă în urma controlului efectuat de personalul sanitarveterinar de specialitate din direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București se constată că s-a realizat un progres evident, dar
unitatea nu îndeplinește încă în totalitate condițiile sanitare
veterinare relevante prevăzute de legislația în vigoare, direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București pot prelungi autorizația
sanitară veterinară condiționată cu încă 3 luni.
(12) Autorizația sanitară veterinară condiționată a unităților
se acordă pe o perioadă de 3 luni, cu posibilitatea de prelungire
cu încă 3 luni, fără a fi depășită o perioadă totală de maximum
6 luni. Activitățile din unitățile care nu obțin autorizația sanitară
veterinară pentru schimburi intracomunitare cu produse
alimentare de origine animală în termen de 6 luni de la data
acordării autorizației sanitare veterinare condiționate se vor
interzice până la data obținerii autorizației sanitare veterinare
pentru schimburi intracomunitare cu produse alimentare de
origine animală.
(13) Marca de sănătate/identificare care se aplică pe
produsele de origine animală în unitățile care au fost autorizate
sanitar-veterinar condiționat este identică cu marca de
sănătate/identificare care se aplică pe produsele obținute în
unitățile care au fost autorizate sanitar-veterinar pentru
schimburi intracomunitare cu produse de origine animală,
conform legislației sanitare veterinare în vigoare.
(14) În cazul unităților care au obținut autorizație sanitară
veterinară condiționată în conformitate cu prevederile art. 9
alin. (1), la autorizarea sanitară veterinară pentru schimburi
intracomunitare cu produse alimentare de origine animală se
acordă același număr de autorizare sanitară veterinară ca cel
înscris pe autorizația sanitară veterinară condiționată.
(15) Direcția igienă veterinară și epidemiologie din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor transmite prin fax numărul de autorizare sanitară
veterinară direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, care
întocmește și emite autorizația sanitară veterinară pentru
schimburi intracomunitare cu produse alimentare de origine
animală, respectiv autorizația sanitară veterinară condiționată.
(16) După obținerea autorizației sanitare veterinare emise de
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, întreaga
responsabilitate cu privire la producerea, procesarea,
depozitarea, transportul și/sau distribuția produselor obținute
revine operatorului din sectorul alimentar.
Art. 11. — (1) În cazul în care cu ocazia controalelor oficiale
se constată că unitățile cuprinse în anexa nr. 1 pct. I nu mai
îndeplinesc condițiile sanitare veterinare de funcționare
prevăzute de legislația în vigoare, direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București va dispune suspendarea sau, după caz, interzicerea
desfășurării activității și va comunica în scris acest fapt Direcției
igienă veterinară și epidemiologie din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(2) Suspendarea sau, după caz, interzicerea desfășurării
activității sanitare veterinare a unităților se dispune de direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,

11

respectiv a municipiului București, în baza propunerilor scrise
din partea serviciului/biroului/compartimentului de igienă
veterinară și epidemiologie sau a serviciului de inspecție și
control din cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București sau în
urma verificării de către personalul sanitar-veterinar de
specialitate din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Atunci când unitățile care sunt autorizate sanitar-veterinar
solicită autorizarea sanitară veterinară a unor activități
suplimentare pentru care îndeplinesc condițiile sanitare
veterinare, se parcurge procedura de autorizare sanitară
veterinară prevăzută în prezenta normă sanitară veterinară,
pentru activitatea pentru care se solicită autorizarea sanitară
veterinară, se retrage autorizația sanitară veterinară deținută
anterior și se eliberează o nouă autorizație sanitară veterinară,
care va include toate activitățile autorizate.
(4) Pentru unitățile care beneficiază de o perioadă de
tranziție și care și-au finalizat programul de modernizare și
restructurare în vederea atingerii conformității structurale,
acordarea autorizației sanitare veterinare pentru schimburi
intracomunitare cu produse alimentare de origine animală se
realizează după parcurgerea tuturor etapelor de autorizare
stabilite în prezenta normă sanitară veterinară numai pentru
activitățile care îndeplinesc condițiile din legislația sanitară
veterinară în vigoare, urmată de retragerea oficială a
autorizației/aprobării emise anterior, în conformitate cu
prevederile art. 18; după retragerea autorizației/aprobării,
unitățile care și-au finalizat programul de modernizare și
restructurare vor desfășura numai activitățile pentru care a fost
emisă autorizația sanitară veterinară pentru schimburi
intracomunitare cu produse alimentare de origine animală.
Art. 12. — (1) În vederea autorizării sanitare veterinare a
unităților prevăzute în anexa nr. 1 pct. I, autorizate sanitarveterinar, care și-au schimbat denumirea, dar continuă să
desfășoare aceleași activități în aceleași obiective,
reprezentantul legal al unității depune la direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București o documentație care cuprinde:
a) cererea din partea unității în vederea autorizării sanitare
veterinare, cu precizarea noii denumiri a unității și a activităților
desfășurate, conform modelului prevăzut în anexa nr. 13;
b) copia hotărârii judecătorești prin care se dispune
schimbarea denumirii unității;
c) copia certificatului unic de înregistrare cu noua denumire
a unității;
d) copia certificatului constatator emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are
sediul.
(2) În vederea autorizării sanitare veterinare a unităților
prevăzute la alin. (1), direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București verifică documentația depusă, eliberează o nouă
autorizație sanitară veterinară păstrând același număr de
autorizare sanitară veterinară și anulează autorizația eliberată
anterior.
(3) Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București solicită
operatorului din sectorul alimentar, printr-o adresă scrisă,
prezentarea în original a autorizației emise anterior, în vederea
anulării acesteia.
Art. 13. — (1) Direcția igienă veterinară și epidemiologie din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, având în vedere încadrarea unității pe
grupe de risc, efectuează primul audit al unităților autorizate,
cuprinse în anexa nr. 1 pct. I, în primele 6 luni de la eliberarea
autorizației și ulterior cel puțin o dată la 2 ani.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

(2) În funcție de rezultatul auditului, personalul sanitarveterinar de specialitate din cadrul Direcției igienă veterinară și
epidemiologie din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare
pentru Siguranța Alimentelor, care a efectuat auditul, va propune
menținerea autorizației sau, după caz, suspendarea ori
interzicerea desfășurării activității și va efectua recomandări
pentru asigurarea unor produse sigure.
(3) Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București efectuează auditul
prin personalul de specialitate din cadrul serviciului/biroului/
compartimentului de igienă veterinară și epidemiologie ori de
câte ori este necesar, dar cel puțin o dată pe semestru, la
unitățile autorizate sanitar-veterinar cuprinse în anexa nr. 1.
(4) În funcție de rezultatul auditului, personalul sanitarveterinar de specialitate din cadrul direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, care a efectuat auditul unităților autorizate sanitarveterinar cuprinse în anexa nr. 1, dispune menținerea
autorizației sanitare veterinare sau, după caz, propune
suspendarea ori interzicerea desfășurării activității.
(5) Raportul de audit va cuprinde detalii cu privire la
următoarele aspecte:
a) prevederi generale și scopul auditului:
1. data/perioada efectuării auditului;
2. numerele de înregistrare acordate de autoritatea
competentă și de operatorul din sectorul alimentar;
3. numele și funcția persoanelor care participă la audit;
4. actele normative în baza cărora se efectuează auditul;
5. scopul efectuării auditului;
b) aspecte constatate cu ocazia auditului, conformități,
neconformități cu privire la prevederile legislației în vigoare,
respectiv:
1. igiena și întreținerea spațiilor, facilităților și echipamentelor;
2. informații privind asigurarea lanțului alimentar și a
sistemului rapid de alertă;
3. inspecția ante- și post-mortem;
4. respectarea condițiilor de bunăstare a animalelor;
5. originea, calitatea materiilor prime și selectarea
furnizorilor;
6. igiena preoperațională, operațională și postoperațională;
7. igiena și starea de sănătate a personalului lucrător;
8. respectarea procedurilor de bune practici de igienă și
producție;
9. monitorizarea și controlul parametrilor de producție;
10. controlul respectării conformității cu parametrii fizicochimici, microbiologici, reziduuri, contaminanți și substanțe
interzise;
11. controlul igienei materialelor care intră în contact cu
produsele;
12. controlul dăunătorilor;
13. controlul potabilității apei;
14. controlul trasabilității, etichetării și marcării produselor;
15. controlul și monitorizarea deșeurilor;
16. instruirea personalului în domeniul igienei și al practicilor
de lucru;
17. elaborarea și respectarea procedurilor bazate pe
principiile HACCP;
18. alte aspecte care se consideră necesare a fi menționate;
c) recomandări din partea echipei de audit în vederea
remedierii neconformităților;
d) măsuri dispuse de echipa de audit atunci când se constată
abateri de la prevederile legislației în vigoare;
e) concluziile echipei de audit, care includ propunerea de
menținere a autorizării unității sau a suspendării/interzicerii
desfășurării activității acesteia;
f) numele și semnăturile persoanelor care au participat la
audit, ștampilele oficiale din partea direcției sanitar-veterinare și

pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București și operatorului din sectorul alimentar.
Art. 14. — În cazul unităților cuprinse la anexa nr. 1, pentru
care s-a dispus suspendarea activității, reluarea activității se
dispune de către direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București numai
după ce unitatea înștiințează, printr-o adresă scrisă, remedierea
deficiențelor constatate, iar direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București efectuează verificarea la fața locului a modului în care
au fost remediate deficiențele.
Art. 15. — Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București
comunică în scris Direcției igienă veterinară și epidemiologie din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor decizia de interzicere a desfășurării
activității, pentru activitatea desfășurată în unitățile cuprinse în
anexa nr. 1 pct. I și înaintează, în copie, ordonanța privind
interzicerea desfășurării activității în vederea actualizării de către
Direcția igienă veterinară și epidemiologie a listelor și excluderii
unității din lista unităților autorizate sanitar-veterinar, publicată
pe site-ul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.
Art. 16. — (1) În cazul în care unitatea autorizată pentru
schimburi intracomunitare de produse alimentare de origine
animală intenționează să deruleze operațiuni de export de
produse de origine animală în țări terțe, reprezentanții direcțiilor
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București vor efectua verificări și audituri
la fața locului în vederea evaluării modului în care sunt
îndeplinite condițiile de export stabilite de țara terță importatoare
și va transmite către Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor garanții scrise în vederea certificării
conformității unităților cu legislația țării importatoare.
(2) În cazul în care, în urma verificărilor și auditurilor
efectuate în conformitate cu prevederile alin. (1), se constată că
unitatea îndeplinește condițiile stabilite de țara terță
importatoare, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor notifică țării terțe importatoare că unitatea
poate efectua export de produse de origine animală și va
comunica această decizie operatorului din sectorul alimentar în
cauză.
CAPITOLUL III
Controale, măsuri și sancțiuni
Art. 17. — (1) Toate activitățile din unitățile prevăzute în
anexa nr. 1 sunt supuse controalelor oficiale veterinare efectuate
de către Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor și direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
(2) În cazul în care, în urma controalelor oficiale efectuate,
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București constată că nu
sunt îndeplinite condițiile prevăzute de legislația sanitară
veterinară, notifică acest fapt reprezentantului legal al unității
verificate și poate dispune sancționarea contravențională în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(3) Pe lângă sancționarea contravențională, direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București poate dispune:
a) suspendarea activității desfășurate în baza autorizației
sanitare veterinare, pentru activitățile pentru care nu sunt
îndeplinite condițiile sanitare veterinare;
b) interzicerea desfășurării activității, pentru activitatea care
se desfășoară fără îndeplinirea condițiilor sanitare veterinare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010
Art. 18. — (1) În cazul în care se impune suspendarea în
urma controalelor oficiale a activității desfășurate în baza
autorizației sanitare veterinare a unităților prevăzute în anexa
nr. 1, personalul sanitar-veterinar de specialitate din cadrul
direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București sau, după caz, din
cadrul Direcției igienă veterinară și epidemiologie, Direcției de
inspecție și control din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor sau din cadrul
Corpului de control al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor consemnează în nota
de constatare întocmită la unitate motivația tehnică a
suspendării activității desfășurate în baza autorizației sanitare
veterinare și propune directorului direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București emiterea ordonanței privind suspendarea activității
desfășurate în baza autorizației sanitare veterinare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 6.
(2) Ordonanța privind suspendarea activității desfășurate în
baza autorizației sanitare veterinare pentru activitățile
desfășurate de unitățile cuprinse în anexa nr. 1 se emite de către
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București și se notifică
Direcției igienă veterinară și epidemiologie din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Termenul de remediere a deficiențelor, înscris în
ordonanța privind suspendarea activității desfășurate în baza
autorizației, curge de la data emiterii notificării către
reprezentantul legal al unității și nu poate fi mai mare de 45 de
zile în cazul în care deficiențele au fost constatate ca urmare a
unei acțiuni de control efectuate de către medicii veterinari
oficiali.
(4) În cazul în care se emite ordonanța privind suspendarea
activității, termenul înscris în ordonanță nu poate fi mai mare de
4 luni. Pe perioada suspendării activității unității, direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București retrage personalul sanitar-veterinar oficial
care asigură supravegherea sanitară veterinară a unității,
mărcile de sănătate/identificare și certificatele sanitare
veterinare.
(5) În cazul în care neconformitățile nu au fost remediate în
termenul înscris în ordonanța privind suspendarea activității
desfășurate în baza autorizației sanitare veterinare, direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București retrage autorizația deținută de
unitate și emite ordonanța privind interzicerea desfășurării
activității, conform modelului prevăzut în anexa nr. 7, pe care o
notifică la oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul în
a cărui rază teritorială își are sediul, în termen de 3 zile de la
data emiterii acesteia.
(6) Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București retrage autorizația
unităților cuprinse în anexa nr. 1 și emite ordonanța privind
interzicerea desfășurării activității și atunci când în cadrul
acțiunilor de evaluare efectuate de personalul sanitar-veterinar
de specialitate se constată nerespectarea prevederilor legale
pentru care acestea au fost autorizate.
(7) Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București va transmite
Direcției igienă veterinară și epidemiologie din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
cu adresă scrisă, copia ordonanței de suspendare a activității
desfășurate în baza autorizației sanitare veterinare sau de
interzicere a desfășurării activității emise.
(8) Ordonanțele de suspendare și de interzicere a
desfășurării activității eliberate de către direcția sanitar-

13

veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București se înscriu într-un registru special constituit
în acest scop.
(9) Reluarea activității din unitățile prevăzute la anexa nr. 1,
pentru care s-a emis ordonanța privind interzicerea desfășurării
activității, se realizează prin parcurgerea procedurii de
autorizare sanitară veterinară conform prevederilor legale,
percepându-se tarifele aferente prevăzute în anexa nr. 8.
(10) Reprezentanții legali ai unităților prevăzute în anexa
nr. 1 trebuie să aplice toate măsurile pentru corectarea
deficiențelor constatate și ulterior să solicite reevaluarea unității
de către personalul sanitar-veterinar de specialitate din cadrul
direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, atunci când
deficiențele au fost corectate.
(11) În cazul în care se constată că activitățile prevăzute în
anexa nr. 1 se desfășoară fără autorizație sanitară veterinară,
autorizație sanitară veterinară condiționată sau autorizație
sanitară veterinară pentru schimburi intracomunitare cu produse
alimentare de origine animală ori că activitățile continuă să se
desfășoare după suspendarea sau interzicerea desfășurării
activității, direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București
dispune măsuri în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare și informează în acest sens autoritățile teritoriale din
cadrul Ministerului Justiției, Ministerului Administrației și
Internelor, Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri și Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 19. — Activitățile din unitățile cuprinse în anexa nr. 1 se
pot derula atât timp cât sunt îndeplinite condițiile sanitare
veterinare conform cerințelor legislației specifice.
Art. 20. — Pentru autorizarea sanitară veterinară a activității
din unitățile cuprinse în anexa nr. 1, tarifele prevăzute în anexa
nr. 8 se achită de către solicitant la depunerea documentației, în
conformitate cu prevederile art. 5, în contul direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București.
Art. 21. — (1) Autorizațiile sanitare veterinare eliberate pentru
unitățile prevăzute în anexa nr. 1 anterior intrării în vigoare a
prezentei norme sanitare veterinare rămân valabile atât timp cât
sunt îndeplinite condițiile sanitare veterinare de funcționare.
(2) Autorizațiile sanitare veterinare eliberate unităților
prevăzute în anexa nr. 1 pct. I, care beneficiază de o perioadă
de tranziție, în baza unor acte normative anterioare, rămân
valabile până la finalizarea termenelor de execuție a lucrărilor
prevăzute în programele de modernizare și restructurare, cu
condiția respectării condițiilor generale de igienă.
(3) Autorizațiile sanitare veterinare pentru schimburi
intracomunitare cu produse alimentare de origine animală,
respectiv autorizațiile sanitare veterinare condiționate, eliberate
pentru unitățile prevăzute în anexa nr. 1 pct. I, se transmit în
copie Direcției igienă veterinară și epidemiologie din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor de către direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, în termen de 3 zile lucrătoare de la emitere.
(4) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București au obligația să țină
o evidență a unităților autorizate privind denumirea și adresa
unității, activitățile pentru care s-a acordat autorizarea sanitară
veterinară, numărul și data autorizării unității și să comunice
Direcției igienă veterinară și epidemiologie din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
lista actualizată cu unitățile autorizate sanitar-veterinar.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

Art. 22. — Unitățile care dețin atestate emise în conformitate
cu legislația în vigoare de către Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale pentru realizarea produselor de origine
animală care prezintă caracteristici tradiționale trebuie să obțină
autorizația sanitară veterinară/înregistrarea sanitară veterinară
de la direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 23. — Autorizațiile sanitare veterinare care nu au fost
ridicate de la direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București de
către solicitanți, în termen de 45 de zile de la data emiterii, vor
fi anulate.
Art. 24. — (1) Sunt interzise schimburile intracomunitare cu
produse lactate obținute în unitățile care corespund cerințelor
structurale comunitare și au fost autorizate sanitar-veterinar să
recepționeze și să proceseze lapte conform și neconform fără
separare, cuprinse în lista din anexa III la Decizia Comisiei
2009/852/CE din 26 noiembrie 2009 privind măsurile tranzitorii
în temeiul regulamentelor (CE) nr. 852/2004 și nr. 853/2004 ale
Parlamentului European și ale Consiliului în ceea ce privește
prelucrarea laptelui crud care nu respectă cerințele în anumite

unități de prelucrare a laptelui din România și cerințele
structurale aplicabile acestor unități.
(2) Sunt interzise schimburile intracomunitare cu produse
lactate obținute din lapte neconform cu standardele Uniunii
Europene produse în unitățile care corespund cerințelor
structurale comunitare și care au fost autorizate sanitar-veterinar
să recepționeze lapte conform și neconform pe linii separate.
Art. 25. — Exportul produselor de origine animală către țările
terțe se realizează numai după notificarea Direcției igienă
veterinară și epidemiologie din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și în baza
certificatului de sănătate stabilit de autoritățile veterinare din
țările terțe.
Art. 26. — În vederea informării publice, Direcția igienă
veterinară și epidemiologie din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor publică pe
site-ul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor lista cuprinzând unitățile autorizate
sanitar-veterinar, pe care o actualizează permanent, în funcție
de schimbările survenite.
Art. 27. — Anexele nr. 1—13 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

I. Categoriile de unități care se supun autorizării sanitare
veterinare de către Direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, pentru care numerele de autorizare sanitară
veterinară se alocă de către Direcția igienă veterinară și
epidemiologie din cadrul Autorității Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor
A. Unități cu activități generale:
1. depozit frigorific — unitate cu spații și instalații de frig
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
depozitarea și livrarea produselor de origine animală congelate
și/sau refrigerate;
2. unitate de reambalare — unitate cu spații, dotări și instalații
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
depozitarea, porționarea, reambalarea produselor de origine
animală, depozitarea și livrarea acestora;
3. piață angro — spații sau zone cu amenajări care includ
mai multe unități separate ce au în comun instalații și
compartimente în care produsele de origine animală sunt
vândute către operatori din sectorul alimentar.
B. Carne de ongulate domestice-cabaline, bovine, suine,
ovine și caprine:
1. abator — unitate cu spații și dotări adecvate în care se
desfășoară activități pentru recepția, cazarea și tăierea de
animale, precum și pentru livrarea produselor comestibile și
necomestibile rezultate;
2. unitate de tranșare — unitate cu spații și echipamente
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
depozitarea și tranșarea și/sau dezosarea cărnii, precum și
pentru livrarea produselor rezultate.
C. Carne de pasăre și de lagomorfe:
1. abator — unitate cu spații și dotări adecvate în care se
desfășoară activități pentru recepția, tăierea de păsări sau
lagomorfe și livrarea produselor rezultate;
2. unitate de tranșare — unitate cu spații și echipamente
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
depozitarea și tranșarea cărnii de pasăre, precum și livrarea
produselor rezultate.

D. Carne de vânat de crescătorie:
1. abator — unitate cu spații și dotări adecvate în care se
desfășoară activități pentru recepția, tăierea vânatului de
crescătorie și livrarea produselor rezultate;
2. unitate de tranșare a cărnii de vânat de crescătorie —
unitate cu spații și echipamente adecvate în care se desfășoară
activități pentru recepția, depozitarea și tranșarea cărnii de vânat
de crescătorie, precum și livrarea produselor rezultate.
E. Carne de vânat sălbatic:
1. unități care manipulează carne de vânat sălbatic — unitate
cu spații și dotări adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția, depozitarea și prelucrarea vânatului sălbatic și livrarea
produselor rezultate;
2. unitate de tranșare a cărnii de vânat sălbatic — unitate cu
spații și echipamente adecvate în care se desfășoară activități
pentru recepția, depozitarea și tranșarea cărnii de vânat
sălbatic, precum și livrarea produselor rezultate.
F. Carne tocată, preparată și carne separată mecanic:
1. unități de carne tocată — unități cu spații, dotări și instalații
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
depozitarea, tranșarea, mărunțirea cărnii, depozitarea și livrarea
acesteia;
2. unități de carne preparată — unități cu spații, dotări și
instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția, depozitarea cărnii, prepararea cărnii, depozitarea și
livrarea produselor rezultate;
3. unități de carne separată mecanic — unități cu spații,
dotări și instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția, depozitarea cărnii, separarea mecanică a cărnii,
depozitarea și livrarea acesteia.
G. Produse din carne:
— unități de procesare — unități cu spații, dotări și instalații
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
depozitarea, tranșarea cărnii, fabricarea produselor din carne și
tratarea termică a acestora, depozitarea și livrarea produselor
rezultate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010
H. Moluște bivalve vii:
— centru de purificare — unitate cu dotări specifice în care
se desfășoară activități pentru plasarea în bazine a moluștelor
bivalve vii, precum și stocarea acestora un timp necesar pentru
reducerea contaminării și pentru a le face proprii consumului
uman.
I. Pește și produse din pescuit:
1. vas-fabrică — orice ambarcațiune cu dotări specifice la
bordul căreia se desfășoară operațiuni de filetare, feliere,
jupuire, decorticare ori îndepărtarea cochiliei, tocare sau
prelucrare, urmate de ambalare, depozitare și livrare a peștelui
și produselor din pescuit;
2. vas congelator — orice ambarcațiune cu dotări specifice la
bordul căreia se congelează produsele din pescuit, iar dacă este
cazul se realizează sângerarea, decapitarea, eviscerarea și
îndepărtarea aripioarelor, urmată de ambalare, depozitare și
livrare;
3. unitate de produse proaspete din pescuit — cherhana —
unitate cu dotări specifice, în care se desfășoară activități de
recepție, răcire, depozitare, preparare, ambalare și livrare a
produselor din pescuit proaspete, provenite direct din pescuit
sau din centrele de colectare a peștelui;
4. unitate de procesare a produselor din pescuit — unitate
cu dotări specifice în care se desfășoară activități de recepție,
depozitare, preparare, transformare a peștelui și produselor din
pescuit, ambalare și livrare a produselor finite;
5. centru de colectare a peștelui — unitate cu spații și dotări
corespunzătoare în care se desfășoară activități pentru recepția,
sortarea, curățarea, depozitarea, răcirea și prelucrarea primară
prin desolzire, eviscerare, tăierea aripioarelor, a peștelui provenit
din pescuit sau acvacultură și livrarea produselor rezultate către
alte unități autorizate/înregistrate sanitar-veterinar;
6. fermă de acvacultură cu centru de colectare a peștelui
integrat — exploatație pentru creșterea peștelui de acvacultură
care dispune de spații, dotări și facilități adecvate proprii, în care
se desfășoară activități pentru recepția, sortarea, curățarea,
depozitarea, răcirea și prelucrarea primară a peștelui provenit
din bazinele proprii, prin desolzire, eviscerare, tăierea
aripioarelor, depozitarea, ambalarea, răcirea și livrarea
produselor rezultate către alte unități autorizate/înregistrate
sanitar-veterinar;
7. piața de licitație a peștelui și produselor din pescuit —
unitate cu dotări specifice în care se desfășoară activități de
debarcare, recepție, depozitare și vânzare prin licitație a peștelui
și produselor din pescuit către operatori din sectorul alimentar.
J. Lapte crud și produse din lapte:
1. unitate de procesare a laptelui materie primă — unitate cu
spații, dotări și instalații adecvate în care se desfășoară activități
pentru recepția laptelui crud provenit de la centre de colectare
independente, centre de colectare aparținând unităților de
procesare a laptelui materie primă sau direct din exploatații de
producție a laptelui, depozitarea, tratarea și prelucrarea laptelui
crud sub formă de produse lactate, depozitarea și livrarea
acestora, inclusiv unitate de producere înghețată;

15

2. unitate de procesare a produselor lactate — unitate cu
spații, dotări și instalații adecvate în care se desfășoară activități
pentru recepția produselor lactate obținute în alte unități
autorizate sanitar-veterinar, depozitarea, tratarea și procesarea
acestora, depozitarea și livrarea produselor finite;
3. centru de colectare a laptelui materie primă — unitate cu
spații, dotări și instalații adecvate, în care se desfășoară activități
pentru colectarea laptelui crud de la diferite exploatații, răcirea,
depozitarea și livrarea laptelui crud către unitățile de procesare.
K. Ouă și produse din ouă:
1. unități de producere a ouălor lichide — unități cu spații,
dotări și instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția, depozitarea, spargerea ouălor și obținerea produselor
din ouă lichide, depozitarea și livrarea produselor rezultate;
2. unități de procesare a ouălor — unități cu spații, dotări și
instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția, depozitarea, spargerea ouălor, tratarea și procesarea
produselor din ouă, depozitarea și livrarea produselor rezultate;
3. centru de ambalare a ouălor — unitate cu spații și dotări
adecvate în care se desfășoară activități pentru clasificarea
ouălor după calitate și greutate, marcarea, ambalarea,
depozitarea și livrarea de ouă pentru consum.
L. Pulpe de broască și melci:
— unitate de procesare — unitate cu spații, dotări și instalații
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
uciderea, prelucrarea sau procesarea acestora, depozitarea și
livrarea produselor rezultate.
M. Grăsimi animale, untură, jumări:
1. unitate de procesare a grăsimilor animale — unitate cu
spații, dotări și instalații adecvate în care se desfășoară activități
pentru recepția, prelucrarea sau procesarea acestora,
depozitarea și livrarea produselor rezultate;
2. centru de colectare a grăsimilor animale — unitate cu
spații, dotări și instalații adecvate în care se desfășoară activități
pentru colectarea, depozitarea și livrarea grăsimilor animale.
N. Stomacuri prelucrate, vezici și intestine:
— unitate de procesare a stomacurilor, vezicilor și intestinelor —
unitate cu spații, dotări și instalații adecvate în care se
desfășoară activități pentru recepția, depozitarea, calibrarea,
procesarea, depozitarea și livrarea produselor rezultate.
O. Gelatină:
1. unitate de producere a gelatinei — unitate cu spații, dotări
și instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția materiilor prime — oase, piei — de la centrele de
colectare, procesarea acestora, depozitarea și livrarea
produselor rezultate;
2. centru de colectarea materiilor prime pentru gelatină —
unitate cu spații, dotări și instalații adecvate în care se
desfășoară activități pentru colectarea, depozitarea materiilor
prime — oase și piei — și livrarea acestora la unitățile de
procesare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

P. Colagen:
1. unități de producere a colagenului — unități cu spații,
dotări și instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția materiilor prime — oase și piei — de la centrele de
colectare, procesarea, depozitarea și livrarea produselor
rezultate;
2. centru de colectare a materiilor prime pentru colagen —
unitate cu spații, dotări și instalații adecvate în care se
desfășoară activități pentru colectarea, depozitarea materiilor
prime — oase și piei — și livrarea acestora la unitățile de
procesare.
Q. Alte activități:
— unități de prelucrare a mierii de albine și/sau a altor
produse apicole — unități cu spații și dotări adecvate în care se
desfășoară activități pentru recepția, depozitarea și prelucrarea
mierii de albine și/sau a produselor apicole, depozitarea și
livrarea produselor rezultate.
II. Categoriile de unități care se supun autorizării sanitare
veterinare de către direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, pentru care numerele de autorizare sanitară
veterinară se alocă de către acestea
Nr.
crt.

1. piață agroalimentară, hală pentru desfacerea produselor
de origine animală — spațiu cu amenajări care include mai multe
unități separate ce au în comun instalații și compartimente în
care produsele de origine animală sau nonanimală sunt vândute
către operatorii din sectorul alimentar și/sau consumatorul final;
2. centru de colectare a moluștelor bivalve vii — unitate cu
dotări specifice în care se desfășoară activități pentru recepția,
condiționarea, curățarea, sortarea, ambalarea și livrarea
moluștelor bivalve vii;
3. piață de desfacere a peștelui și produselor din pescuit —
unitate cu dotări specifice în care se desfășoară activități de
recepție, depozitare și comercializare a produselor din pescuit
proaspete;
4. mijloc de transport al alimentelor de origine animală —
orice navă, aeronavă, mijloc auto, mijloc feroviar etc.,
înregistrate ca mijloace de transport specializate și dotate
corespunzător pentru ca produsele de origine animală să nu își
modifice caracteristicile prevăzute în documentele însoțitoare
pe timpul transportului.
III. Activitățile din unitățile care produc, procesează și
depozitează alimente de origine animală

Codurile categoriilor de unități care vor fi înscrise în autorizarea sanitară veterinară
de funcționare

Sectoarele principale

1.

Carne

CC, CP, CS, GHE, MM, MP, MSM, PP, RW, SH

2.

Lapte

CC, CS, PP, RW

3.

Ouă

CC, CS, EPC, EPP, LEP, RW

4.

Produse de pescărie/moluște bivalve vii

AH, CS, DC, FFPP, FV, PC, MSM, PP, RW, WM, ZV

5.

Grăsime, gelatină, colagen

CC, PP

6.

Miere

HP

Legendă:
Categorie/activitate

Specii

AH = hală de licitație
CC = centru de colectare
CP = unitate de tranșare
CS = depozit frigorific
DC = centru de expediere
EPC = centru de ambalare a ouălor
EPP = unitate de procesare a ouălor
FFPP = unitate de produse proaspete
din pescuit
FV = vas-fabrică
GHE = unitate care manipulează vânat
HP = unitate de procesare a mierii
LEP = unitate pentru ouă lichide
MM = unitate pentru carne tocată
MSM = unitate pentru carne separată
mecanic
MP = unitate pentru carne preparată
PC = centru de purificare
PP = unitate de procesare
RW = unitate de reambalare
SH = abator
WM = piață angro
ZV = vas-congelator

A = pasăre
B = bovine
C = caprine
L = lagomorfe
O = ovine
P = porcine
S = solipede
F = pește și produse din pescuit
fG = alte mamifere de crescătorie decât
ungulatele domestice
R = ratite
wA = păsări sălbatice
wL = lagomorfe sălbatice
wU = ungulate sălbatice
wG = mamifere terestre sălbatice,
altele decât ungulatele sălbatice și
lagomorfele sălbatice

Observații

bl = produse din sânge
mp = produse din carne
pap = extracte din carne și toate
produsele pulbere derivate din carne
st = stomacuri, vezici și intestine
prelucrate
fl = picioare de broască
sn = melci
ap = alte produse apicole

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

17
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
......................................................
NOTIFICARE

Nr. ............ din ................
Către ...............
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ..................................................................,
având în vedere cererea și documentația înregistrate cu nr. ............................................................................................................,
din data de .............................................., depuse de .............................................................................................................................,
(numele solicitantului/denumirea societății comerciale)

din

.........................................................................

...............................................................

(adresa completă)

pentru proiectul ..............................................................................................., înregistrat la direcția sanitar-veterinară și pentru
(obiectivul)

siguranța alimentelor sub nr. ............................................., în baza Notei de constatare nr. ................................................. întocmite
de dr. ................................................, în data de .................................., șef Serviciu/Birou/Compartiment de igienă veterinară și
epidemiologie, în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
avizează proiectul înaintat, care este în conformitate cu legislația în vigoare pentru domeniul sanitar-veterinar, respectiv cu
...........................................................................................................................................................................................................
(Se va preciza actul normativ comunitar.)
Nr.
crt.

Specificație (numele reprezentantului legal al unității și denumirea societății comerciale):

1

Obiectivul:

2

Locația obiectivului:

3

Activități:

4

Termenul preconizat pentru finalizarea proiectului:

Director executiv,
.....................................................
(semnătura și ștampila)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010
ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
......................................................
nr. ................. din ...................

Societatea Comercială .......................................
Nr. ............. din ...................

N O T Ă D E C O N S TATA R E

Încheiată astăzi, .............., ora .................,
(Anexă la Fișa de evaluare nr. ............ din ..............)
Subsemnatul/Subsemnata dr. .............................., în calitate de ..............................................., din cadrul Direcției SanitarVeterinare și pentru Siguranța Alimentelor ..............................., în urma controlului efectuat în unitatea (profilul) ................................,
nr. autorizației sanitare veterinare ............................, din localitatea ................................................., adresa
................................................, aparținând Societății Comerciale ................................, telefon/fax/e-mail .........................., în
prezența d-lui/d-nei ..........................................., în calitate de ....................................... al Societății Comerciale .................................,
am efectuat evaluarea obiectivului în vederea ........................, unde am constatat următoarele:
I. Constatări: ...........................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
(Se vor detalia toate deficiențele și neconformitățile menționate în fișa de evaluare, precum și articolul, litera, paragraful, punctul,
alineatul din actul normativ care nu a fost respectat.)

II. Măsuri și recomandări, după caz: .....................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
III. Concluzii: .........................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................

Reprezentantul Direcției Sanitar-Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor
...................................... .
(numele și semnătura)

Reprezentantul legal al unității,
...................................... .
(numele, semnătura și ștampila)

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
......................................................
A U T O R I Z A Ț I E S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

Nr. ........... din .............
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor..................., având în vedere cererea și
documentația înregistrate la nr. ..............., din .................., a ................................, din ...................................................................,
(adresa completă)

în baza notei de constatare și a fișei de evaluare nr. ........................, întocmite de dr. .................................................., în calitate
de .................................... din cadrul Serviciului/Biroului/Compartimentului de igienă veterinară și epidemiologie, în temeiul
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și al prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 882/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind controalele oficiale
efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și produsele alimentare și cu normele
de sănătate animală și de bunăstare a animalelor, cu amendamentele ulterioare,
D I S P U N E:

autorizarea sanitară veterinară cu nr. de autorizare ..........................................................................................................................
(indicativul județului urmat de numărul de autorizare)

pentru unitatea: ................................................................................................, din localitatea ................, str. ............... nr. .......,
sectorul ....., codul poștal ........, județul ..............., pentru următoarele activități:
Obiectiv

Capacitate
(tone/săptămână)

Activitate

Specie

Observații

1
2
3
4

Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentei autorizații sanitare veterinare, schimbarea profilului sau
efectuarea altor activități decât cele autorizate sanitar-veterinar în conformitate cu prevederile legislației sanitare veterinare în
vigoare atrage, după caz, suspendarea ori interzicerea activității, precum și sancționarea contravențională sau penală, conform
legislației în vigoare.

Director executiv,
.............................................
(semnătura și stampila)

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010
ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
......................................................
A U T O R I Z A Ț I E S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

pentru mijloacele de transport al produselor de origine animală
Nr. ........ din ..........
I. Mijlocul de transport .............. seria ............, capacitatea ..........., nr. de înmatriculare avioane, nave, vagoane .................,
reprezentant legal al unității ............................., adresa ...........................
II. Condiții de temperatură:
1. fără regim termic
2. temperatură de refrigerare
3. temperatură de congelare
4. alt regim termic

III. Condiții de transport:
1. agățat
2. vrac
3. ambalat
4. împachetat

□
□
□
□

□
□
□
□

Capacitatea de transport: ..............................................................
Se vor avea în vedere condițiile sanitare veterinare specifice înscrise în fișa tehnică a produsului eliberată de producător.
Nerespectarea condițiilor sanitare veterinare atrage, după caz, interzicerea desfășurării activității și sancționarea în
conformitate cu prevederile legale.
Mijlocul de transport se autorizează pentru ..............................................................*).

Director executiv,
...........................................
(semnătura și ștampila)

(verso) — Viza anuală.

*) Se va preciza activitatea autorizată pentru mijlocul de transport.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

ANEXA Nr. 6
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
......................................................

ORDONANȚĂ

privind suspendarea activității desfășurate în baza autorizației sanitare veterinare
Nr. .............. din ......................
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor .................................................................,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și
prevederile Regulamentului (CE) nr. 882/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind controalele
oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și produsele alimentare și cu
normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor, cu amendamentele ulterioare, și Nota de constatare înregistrată la
Direcția Sanitară-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor sub nr. .............................................. din data de ...................................,
întocmită de ........................................, în calitate de ......................................... la Serviciul/Biroul/Compartimentul de igienă
veterinară și epidemiologie/Serviciul de inspecție și control, în baza verificării efectuate la unitatea
....................................................................
din
......................................................................................................................................................................................................,
(adresa completă)

reprezentant legal al unității .........................................................................................................,
D I S P U N E:

suspendarea, începând cu data de................................................................................, până la data de.........................................,
a activității ........................................................, desfășurată în baza Autorizației sanitare veterinare nr. ............................ din data
de........................... de către unitatea..........................., reprezentant legal al unității .......................................... .
Reluarea activității se efectuează la solicitarea reprezentantului legal al unității, numai după remedierea deficiențelor și
verificarea unității privind asigurarea condițiilor sanitare veterinare de funcționare, conform prevederilor legale, pentru activitatea
solicitată.
Neaplicarea măsurilor corespunzătoare la termenul stabilit atrage, după caz, sancționarea contravențională și interzicerea
desfășurării activității.

Director executiv,
........................................
(semnătura, ștampila)

Reprezentantul legal al unității,
..................................................
(semnătura, ștampila)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010
ANEXA Nr. 7
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
......................................................
ORDONANȚĂ

privind interzicerea desfășurării activității
Nr. .............. din ......................
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ................................................, având în
vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și prevederile
Regulamentului (CE) nr. 882/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind controalele oficiale
efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și produsele alimentare și cu normele
de sănătate animală și de bunăstare a animalelor, cu amendamentele ulterioare, și Nota de constatare înregistrată la Direcția
Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor sub nr. ............ din data de ..............., întocmită de ......................., în calitate
de ...................................................... la Serviciul/Biroul/Compartimentul de igienă veterinară și epidemiologie/Serviciul de inspecție
și control......................................, în baza verificării efectuate la unitatea ..............................................................................., din
..................................................................................................................................................................................................... ,
(adresa completă)

reprezentant legal al unității ....................................,
D I S P U N E:

Începând cu data de ............................................................ se interzice desfășurarea activității ......................................*
de către unitatea .................................., reprezentant legal al unității .........................................., și se retrage Autorizația sanitară
veterinară nr. ...................... ** din data de ......................... .**
Reluarea activității se efectuează la solicitarea reprezentantului legal al unității, după remedierea deficiențelor, asigurarea
condițiilor sanitare veterinare de funcționare și obținerea autorizației sanitare veterinare conform prevederilor legale.
Nerespectarea prezentelor măsuri atrage, după caz, sancționarea contravențională sau penală, conform normelor legale
în vigoare.

Director executiv,
............................................

Reprezentantul legal al unității,
..................................................

(semnătura, ștampila)

(semnătura, ștampila)

* Se va trece codul activități înscris în autorizația sanitară veterinară.
** Se barează în cazul în care operatorul din sectorul alimentar funcționează fără autorizația sanitară veterinară emisă de autoritatea sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor competentă.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

ANEXA Nr. 8
la norma sanitară veterinară

TA R I F E

pentru autorizarea sanitară veterinară a unităților care produc, procesează, depozitează,
transportă și/sau distribuie produse de origine animală
Partea

I

II

III

IV

V

VI

VII
VIII

IX

X

XI

XII
XIII

Unitate

Unități cu activități generale:
Depozit frigorific ...........................................................................
Unitate de reambalare .................................................................
Piață agroalimentară, piața angro, hală pentru desfacerea produselor de origine
animală .................................................................................

Tarif de autorizare
— lei/unitate/obiectiv —

364
606
364

Carne de ungulate domestice:
Abator ...........................................................................................
Unitate de tranșare .......................................................................

606
485

Carne de pasăre și lagomorfe:
Abator de păsări ...........................................................................
Unitate de tranșare a cărnii de pasăre .........................................

606
485

Carne de vânat de crescătorie:
Abator ...........................................................................................
Unitate de tranșare a cărnii de vânat ............................................

606
485

Carne de vânat sălbatic:
Unitate de manipulare ..................................................................
Unitate de tranșare .......................................................................

485
364

Carne tocată, preparată și carne separată mecanic:
Unitate pentru producerea cărnii tocate .......................................
Unitate de carne preparată ..........................................................
Unitate de carne separată mecanic ..............................................

485
485
485

Produse din carne:
Unitate de procesare ....................................................................

606

Moluște bivalve vii:
Centru de colectare a moluștelor bivalve vii .................................
Centru de purificare a moluștelor bivalve vii ................................

364
364

Pește și produse din pescuit:
Vas-fabrică ....................................................................................
Vas-congelator .............................................................................
Unitate de produse proaspete din pescuit ....................................
Unitate de procesare a produselor din pescuit .............................
Piață de licitație a peștelui și produselor din pescuit ....................
Piață de desfacere .......................................................................
Centru de colectare a peștelui ......................................................
Fermă de acvacultură cu centru de colectare a peștelui integrat ........

606
606
606
606
485
485
200
100

Lapte și produse din lapte:
Centru de colectare a laptelui .......................................................
Unitate de procesare a laptelui materie primă ..............................
Unitate de procesare a produselor lactate ...................................

121
606
536

Ouă și produse din ouă:
Centru de ambalare a ouălor ........................................................
Unitate producere a oului lichid ....................................................
Unitate de procesare a ouălor .......................................................

364
606
606

Pulpe de broască și melci:
Unitate de procesare a pulpelor de broască și a melcilor .............

606

Grăsimi animale, untură și jumări:
Centru de colectare a grăsimilor animale ......................................
Unitate de procesare a grăsimilor animale ....................................

364
606

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

Partea

Unitate

XIV

XV

XVI

XVII

Tarif de autorizare
— lei/unitate/obiectiv —

Stomacuri prelucrate, vezici și intestine:
Unitate de procesare a stomacurilor, vezicilor și intestinelor .............................

606

Gelatină:
Centru de colectare a materiilor prime pentru gelatină ......................................
Unitate de producere a gelatinei ........................................................................

364
606

Colagen:
Centru de colectare a materiilor prime pentru colagen ......................................
Unitate de producere a colagenului ...................................................................

364
606

Alte activități:
Unitate de prelucrare a mierii de albine și/sau a produselor apicole .................
Șlep ..................................................................................................................
Vagon frigorific ..................................................................................................
Navă-pescador ...................................................................................................
Aeronavă ............................................................................................................
Mijloace auto specializate ..................................................................................

536
364
364
364
364
107

ANEXA Nr. 9
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
......................................................
A U T O R I TAT E A N A Ț I O N A L Ă S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția igienă veterinară și epidemiologie
În atenția domnului director ......................
În urma efectuării auditului de către reprezentanții Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
........................................................................................., la unitatea aparținând ..............................................................................
din localitatea......................................, str. ............................... nr. ......., sectorul ........................, codul .............................................,
județul ............................................., în baza solicitării înregistrate la Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor sub
nr. ................................................. din data de ................................................., privind acordarea autorizației sanitare veterinare
condiționate sau a autorizației sanitare veterinare pentru schimburi intracomunitare cu produse alimentare de origine animală*
pentru obiectivul: ..................................................................................., s-a constatat că unitatea îndeplinește din punct de vedere
structural condițiile sanitare veterinare de funcționare, cu respectarea prevederilor Regulamentului (CE) nr. 852/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind igiena produselor alimentare, cu amendamentele ulterioare, și
ale Regulamentului (CE) nr. 853/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 de stabilire a unor norme
specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, cu amendamentele ulterioare.
Având în vedere că unitatea nu are implementate în totalitate procedurile de autocontrol bazate pe principiile HACCP, se
impune acordarea autorizației sanitare veterinare condiționate pentru o perioadă de 3 (trei) luni*.
În conformitate cu prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 57/2010 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților
care produc, procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie produse de origine animală, vă rugăm să ne comunicați numărul
de autorizare sanitară veterinară.

Director executiv,
............................................
(semnătura, ștampila)

* A se elimina conținutul textului neaplicabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

25
ANEXA Nr. 10
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția igienă veterinară și epidemiologie

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ...........................
În atenția domnului director executiv .......................
Referitor la Adresa dvs. nr. ......./.................., prin care solicitați, în conformitate cu prevederile Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 57/2010 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților care produc, procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie
produse de origine animală, acordarea unui număr de autorizare sanitară veterinară pentru obiectivul ..................................... din
localitatea.................................., str. ....................................... nr. .............., sectorul ........, codul ........, județul ............................,
aparținând ...................................................., vă comunicăm că obiectivul .................................... poate fi autorizat sanitar-veterinar
condiționat/pentru schimburi intracomunitare cu produse alimentare de origine animală*, fiind acordat nr. ........................ .
Produsele vor fi marcate, în conformitate cu prevederile legislației sanitare veterinare în vigoare, cu o marcă de
sănătate/identificare, de formă ........................................, având inscripționate următoarele:
— în partea superioară ............................................;
— în centru ...............................................................;
— în partea inferioară ............................................. .
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ................................... va verifica modul de implementare și
respectare a prevederilor legislației sanitare veterinare în vigoare și va dispune măsuri în cazul în care cu ocazia controalelor
oficiale se constată nerespectarea condițiilor care au stat la baza eliberării autorizației sanitare veterinare.

Director executiv,
..............................................
(semnătura, ștampila)

* A se elimina conținutul textului neaplicabil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010
ANEXA Nr. 11
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
......................................................

AUTORIZAȚIE

S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă C O N D I Ț I O N AT Ă

Nr. ........... din .............
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ..................., având în vedere cererea și
documentația înregistrate la nr. ............... din ............ ale .............., din ..........................................................................................,
(adresa completă)

în baza Raportului de audit, a Fișei de evaluare și a Notei de constatare cu nr. ..................., întocmite de dr. ................................,
în calitate de ........................... în cadrul Serviciului/Biroului de igienă veterinară și epidemiologie, în temeiul prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și al prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 882/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind controalele oficiale efectuate pentru a asigura
verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și produsele alimentare și cu normele de sănătate animală și de
bunăstare a animalelor, cu amendamentele ulterioare,
D I S P U N E:

autorizarea sanitară veterinară condiționată, până la data de ................., cu nr. de autorizare....... (numărul de autorizare acordat
de Direcția igienă veterinară și epidemiologie din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor)
pentru unitatea:
...................................................................................................................................................................., din localitatea ..............,
str. .......... nr. ....., sectorul ....., codul ........, județul .............., pentru următoarele activități:

Obiectiv

Capacitate totală de
producție autorizată
(tone/săptămână
produse finite)

Activitate

Specie

Observații

1
2
3
4
Marca de sănătate/identificare ce va fi aplicată pe produsele de origine animală în unitățile care au fost autorizate sanitarveterinar condiționat trebuie să respecte prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 10/2008 privind aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește procedura pentru marcarea și
certificarea sanitară veterinară a cărnii proaspete și marcarea produselor de origine animală destinate consumului uman, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221 din 21 martie 2008.
Motivele acordării autorizației sanitare veterinare condiționate: .......................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................;
Data următoarei verificări: ................................................................................................................ .
Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentei autorizații sanitare veterinare, schimbarea profilului sau
efectuarea altor activități decât cele autorizate sanitar-veterinar în conformitate cu prevederile legislației sanitare veterinare în
vigoare atrage, după caz, suspendarea sau interzicerea desfășurării activității, precum și sancționarea contravențională sau penală,
conform legislației în vigoare.

Director executiv,
...........................................
(semnătura, ștampila)

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

ANEXA Nr. 12
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
......................................................
A U T O R I Z A Ț I E S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

pentru schimburi intracomunitare cu produse alimentare de origine animală
Nr. ............ din .............
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ..................., având în vedere cererea și
documentația înregistrate la nr. ................ din ............ ale .............., din .............................................................................................,
(adresa completă)

în baza Fișei de evaluare și a Notei de constatare cu nr. ................., întocmite de dr. ........................., în calitate de ...........................
în cadrul Serviciului/Biroului de igienă veterinară și epidemiologie, în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și completările ulterioare, precum și al prevederilor Regulamentului (CE) nr. 882/2004 al Parlamentului European
și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind
hrana pentru animale și produsele alimentare și cu normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor, cu amendamentele
ulterioare,
D I S P U N E:

autorizarea sanitară veterinară pentru schimburi intracomunitare cu produse alimentare de origine animală, cu nr. de autorizare
.......................... pentru unitatea: .........................................................................., din localitatea................., str. .......... nr. ........,
sectorul ........., codul ........, județul .............., pentru următoarele activități:

Obiectiv

Capacitate totală de
producție autorizată
(tone/săptămână
produse finite)

Activitate

Specie

Observații

1
2
3
4
Marca de sănătate/identificare ce va fi aplicată pe produsele de origine animală în unitățile care au fost autorizate
condiționat, trebuie să respecte prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 10/2008 privind aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește procedura pentru marcarea și certificarea
sanitară veterinară a cărnii proaspete și marcarea produselor de origine animală destinate consumului uman, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 221 din 21 martie 2008.
Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentei autorizații sanitare veterinare, schimbarea profilului sau
efectuarea altor activități decât cele autorizate sanitar-veterinar în conformitate cu prevederile legislației sanitare veterinare în
vigoare atrage, după caz, suspendarea ori interzicerea desfășurării activității, precum și sancționarea contravențională sau penală,
conform legislației în vigoare.

Director executiv,
..................................................
(semnătura, ștampila)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010
ANEXA Nr. 13
la norma sanitară veterinară

Societatea Comercială ...................................
Nr. ........../..........................
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ...............................

Domnului Director executiv .....................
Având în vedere că Societatea Comercială ................................., reprezentată de .........................,
în calitate de ................................, din localitatea ................................., str. ................................ nr. ........,
sectorul ..........., codul poștal ............., județul ............................, cu obiectivul................. autorizat sanitarveterinar cu nr. ............., pentru activitatea/activitățile ........................., și-a schimbat denumirea în
Societatea Comercială .........................., vă rugăm să întreprindeți demersurile necesare în vederea
obținerii autorizației sanitare veterinare, conform noii denumiri.
Anexez la prezenta cerere următoarele documente:
a) copia de pe încheierea judecătorească prin care s-a dispus schimbarea denumirii unității;
b) copia certificatului unic de înregistrare cu noua denumire a unității;
c) copia certificatului constatator emis de oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul în a
cărui rază teritorială își are sediul.
Reprezentantul legal al unității,
..................................................
(semnătura, ștampila)

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 176/2000
privind dispozitivele medicale, cu modificările ulterioare, referitoare la avizarea
unităților de tehnică medicală, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.636/2004
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale economice cu nr. Cs.A.6.882 din 25 iunie 2010,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale, cu modificările
ulterioare, referitoare la avizarea unităților de tehnică medicală,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.636/2004, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 4 ianuarie
2005, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Structura de specialitate care realizează politica
Ministerului Sănătății în domeniul dispozitivelor medicale este
Direcția generală economică — compartimentul dispozitive
medicale, denumită în continuare DGE-DM.”
2. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Avizul de funcționare și anexele acestuia se emit
de structura de specialitate în domeniul dispozitive medicale, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 176/2000, republicată, cu
modificările ulterioare.”

3. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul unui raport de audit favorabil, avizul de
funcționare se va emite de către DGE-DM în termen de 15 zile
de la data primirii raportului întocmit de OTDM.
La data ridicării avizului de funcționare de către solicitant,
acesta are obligația de a depune la DGE-DM documentul
doveditor al plății taxei prevăzute la art. 22 din Legea 176/2000,
republicată, cu modificările ulterioare.”
4. În tot cuprinsul normelor metodologice, sintagma
ăDISLDM” se înlocuiește cu sintagma ăDGE-DM”.
5. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1.
6. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 25 iunie 2010.
Nr. 962.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

29

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

CERERE/NOTIFICARE

pentru aviz de funcționare a unității de tehnică medicală
Nr. ............ din ...........................
Către
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
STRUCTURA DE SPECIALITATE ÎN DOMENIUL DISPOZITIVELOR MEDICALE
Unitatea de tehnică medicală, persoană fizică autorizată/juridică .........................................................................................,
cu sediul în ............................................................................. și puncte de lucru în ...........................................................................,
telefon ....................................., fax .................................................., e-mail ..........................................................., reprezentată
prin ....................................................................., având funcția de ......................................., solicit eliberarea avizului de funcționare
pentru activitățile de:
import, comercializare, depozitare, pentru dispozitivele medicale din categoriile:
01. Dispozitive medicale implantabile active;
02. Dispozitive medicale pentru anestezie, ventilație pulmonară;
03. Dispozitive medicale stomatologice;
04. Dispozitive medicale electromecanice;
05. Dispozitive medicale de uz medical/general spitalicesc;
06. Dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro;
07. Dispozitive medicale implantabile neactive;
08. Dispozitive medicale oftalmologice și optice;
09. Dispozitive medicale chirurgicale reutilizabile;
10. Dispozitive medicale de unică utilizare;
11. Mijloace ajutătoare pentru persoane cu dizabilități;
12. Dispozitive medicale pentru diagnosticare și tratament cu radiații.
protezare:
ortopedică;
auditivă;
alte tipuri;
optică medicală;
reparare, verificare și punere în funcțiune,
pentru dispozitivele medicale din categoriile: .......................................................................................................................
alte tipuri de prestări servicii: ...........................................................................................................................................
Persoana de contact din cadrul firmei pentru probleme de securitate a dispozitivelor medicale și de vigilență este:
..............................................................
Declar că unitatea de tehnică medicală comercializează dispozitive medicale cu marcaj CE fabricate de următorii
producători:
Producător
Țara
1. .............................................................................
..........................
2. .............................................................................
..........................
(În cazul mai multor producători se completează o anexă la prezenta cerere.)
Anexez următoarele documente:
a) copie a certificatului de înregistrare și a certificatului constatator emise de oficiul registrului comerțului sau alt înscris
oficial/act normativ care să ateste înființarea unității solicitante;
b) copie a documentului — ordin de plată sau mandat poștal — care confirmă plata taxei prevăzute la art. 22 din Legea
nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale, republicată1, cu modificările ulterioare.
(Se anexează în cazul unităților care desfășoară numai activități de import, comercializare, depozitare dispozitive medicale.)
Solicit înregistrarea unității ca reprezentant autorizat al producătorului ..............................................................................
din țara ............................................ pe baza notificării (împuternicirii) anexate. (se completează unde este cazul)

Data ...............
Semnătura și ștampila
...............

1) Taxa se achită în contul: Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare: RO96TREZ70020160103XXXXX, deschis la Direcția
de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București; beneficiar: bugetul de stat, cod de identificare fiscală: 4266456.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010
ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/6.VII.2010

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462/6.VII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|444485]
ISSN 1453—4495

