Anul 178 (XXII) — Nr. 464

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 iulie 2010

SUMAR

Nr.

131.
618.

772.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru modificarea și completarea Legii
apiculturii nr. 89/1998 ................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii apiculturii nr. 89/1998

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.215. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri privind modificarea anexei la
Ordinul
ministrului
economiei
și
finanțelor
nr. 1.652/2007 pentru aprobarea Normelor de aplicare
a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de
concesiune a serviciului public de distribuție a gazelor
naturale ......................................................................
1.739. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe

Nr.

Pagina
anul 2010 al Institutului Național de CercetareDezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare
Teritorială Durabilă ăURBAN — INCERC” București,
din coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului ..................................................................

9–11

1.740. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2010 al Institutului Național de CercetareDezvoltare în Turism — I.N.C.D.T. București, din
coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului ..................................................................

12–14

2.266. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a
imobilului ăMoara țărănească”, din Str. Florilor nr. 2,
orașul Țăndărei, județul Ialomița ................................

15

2–5
6

6

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA

6–8
163.

— Hotărâre privind aprobarea documentelor prezentate
spre dezbatere ..........................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/7.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii apiculturii nr. 89/1998
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea apiculturii nr. 89/1998, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 30 aprilie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — În termen de 90 de zile de la publicarea prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, vor fi elaborate norme
metodologice orientative privind polenizarea culturilor agricole
entomofile cu ajutorul albinelor.”

2. După articolul 21 se introduce un nou articol, articolul 211,
cu următorul cuprins:
ăArt. 211. — Regulamentul privind organizarea stupăritului în
România este prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta lege.”
3. După articolul 24 se introduce anexa ăRegulament
privind organizarea stupăritului în România” cu următorul
cuprins:

ăANEXĂ

REGULAMENT

privind organizarea stupăritului în România
Art. 1. — În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) apicultură — ramură agricolă din sectorul zootehnic ce
cuprinde activitatea de creștere, ameliorare și exploatare a
albinelor melifere; știința care se ocupă cu creșterea și îngrijirea
rațională a albinelor, în scopul folosirii produselor lor;
b) produse apicole — mierea de albine, polenul, păstura,
lăptișorul de matcă, apilarnilul, ceara, propolisul, veninul de
albine;
c) apicultor — persoană care practică apicultura și care
poate deține, crește sau exploata familii de albine;
d) stup — cutia sau containerul standardizat care
adăpostește familia de albine în perioada de creștere și
exploatare;
e) familie de albine — unitatea biologică alcătuită din albine
lucrătoare, matcă, trântori și care este adăpostită într-un
stup/container standardizat;
f) stupină — un ansamblu unitar de familii de albine —
stupi/loc unde se cresc albinele, unde sunt amplasați stupii și
toate instalațiile anexe;
g) vatra de stupină — locul de amplasare a unei stupine
permanente sau temporare;
h) stupină staționară/permanentă — stupina amplasată de
obicei în locul unde albinele iernează;
i) stupină temporară — stupina transportată și amplasată
temporar lângă sursele melifere pentru perioada de cules și
mutată ulterior în alt loc;
j) bază meliferă — resursa naturală meliferă alcătuită din
flora spontană și plante cultivate;
k) polenizarea plantelor — tehnologie agrotehnică prin care
se asigură fecundarea plantelor entomofile în scopul sporirii
producției de semințe, fructe și legume;
l) plante/floră entomofilă — plante ce se polenizează cu
ajutorul insectelor, inclusiv al albinelor;
m) stupăritul pastoral/transhumanța — verigă tehnologică în
activitatea de producție apicolă, care cuprinde una sau mai
multe deplasări ale stupinei temporare în cursul unui an;

n) stupăritul staționar/permanent — verigă tehnologică în
activitatea de producție apicolă în care stupina se menține pe
vatra de stupină staționară/permanentă;
o) rasă de albine — populația de familii de albine de origine
comună suficient de numeroasă pentru creșterea ăîn sine”, care
are un genofond comun și posedă anumite particularități
fenotipice, adaptată condițiilor pedoclimatice și florei melifere
din zona respectivă;
p) familie de albine de elită — familii de albine cu
performanțe superioare, de rasă pură, care transmit constant,
prin descendență, însușirile respective;
q) stupină de elită — stupină cu familii de albine de elită,
confirmate prin documentația de evidență zootehnică și care a
fost atestată oficial conform legislației în vigoare;
r) stupină de reproducție — stupină producătoare de mătci
selecționate împerecheate în care se multiplică materialul
genetic de la familii de albine cu performanțe superioare, de
rasă pură, din stupina de elită;
s) matcă — singurul individ femelă din familia de albine cu
organe reproducătoare complet dezvoltate, capabilă să se
împerecheze și să depună ouă fecundate.
Art. 2. — (1) Stupăritul staționar se referă la practicarea
apiculturii pe vatra fixă, constând în amplasarea stupilor pe toată
perioada sezonului activ, cât și pe perioada de iernare pe
aceeași vatră.
(2) Vatra permanentă poate fi amplasată pe un teren
proprietate privată sau pe un teren aflat în concesiune,
închiriere, comodat, scoatere temporară din folosință ori pe un
fond forestier.
(3) Stupinele staționare vor fi înregistrate și evidențiate în
baza de date oficială la primării, comisia locală de bază meliferă,
dispensare veterinare teritoriale.
(4) Stupinele staționare autorizate pentru creșterea mătcilor
nu vor fi amplasate în masive melifere de importanță națională.
(5) Suprafața de teren pentru vatra de stupină se acordă în
funcție de mărimea stupinei, dar nu va fi mai mică de 5 m2
pentru fiecare familie de albine și 50 m2 pentru fiecare pavilion
apicol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/7.VII.2010
Art. 3. — (1) Transhumanța este veriga tehnologică în
activitatea de producție apicolă, prin care apicultorul deplasează
familiile de albine în cursul anului la unul sau mai multe masive
melifere aflate pe un teren agricol sau pe un fond forestier.
(2) Vatra de stupină în pastoral se atribuie în baza autorizației
prevăzute la anexa nr. 1a), pe care o eliberează comisia
județeană de bază meliferă și stupărit pastoral, la solicitarea
scrisă a apicultorului, în care va preciza: masivul melifer și
punctele de reper cât mai exacte, numărul de familii de albine,
data de plecare, perioada de deplasare, precum și date
personale de identificare și comunicare.
(3) Stupinele deplasate în pastoral vor putea fi identificate
după un panou pe care vor fi trecute următoarele date: numele
proprietarului, adresa, telefonul, numărul de stupi pe vatră,
numărul de înregistrare la direcția sanitar-veterinară și cel al
autorizației.
(4) Pentru sprijinirea și monitorizarea activității de stupărit
pastoral se constituie anual:
a) Comisia centrală de bază meliferă și stupărit pastoral, în
subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
b) comisii județene de bază meliferă și stupărit pastoral, în
subordinea Comisiei centrale de bază meliferă și stupărit
pastoral.
Art. 4. — (1) Atribuțiile și componența comisiilor de bază
meliferă și stupărit pastoral sunt următoarele:
1. Atribuțiile Comisiei centrale de bază meliferă și stupărit
pastoral:
a) coordonează și controlează activitatea comisiilor județene
și rezolvă problemele care depășesc competențele comisiei
județene;
b) centralizează resursele melifere raportate de comisiile
județene;
c) efectuează balanța meliferă la nivel național;
d) analizează necesarul și excedentul fondului melifer de
interes național;
e) repartizează excedentul fondului melifer comisiilor
județene cu bază meliferă deficitară.
2. Componența Comisiei centrale de bază meliferă și stupărit
pastoral:
a) președinte — reprezentantul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale;
b) vicepreședinte — reprezentantul asociației profesionale
de apicultori;
c) secretar — reprezentantul Asociației Crescătorilor de
Albine din România;
d) membru — reprezentantul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor;
e) membru — reprezentantul direcției cu atribuții fitosanitare
din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
f) membru — reprezentantul Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva;
g) membru — reprezentantul Ministerului Administrației și
Internelor;
h) membru — reprezentantul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii;
i) membru — reprezentantul Ministerului Mediului și
Pădurilor.
3. Atribuțiile Comisiei județene de bază meliferă și stupărit
pastoral:
a) centralizează cererile apicultorilor solicitanți de repartiție
pentru bază meliferă;
b) inventariază și întocmește harta resurselor melifere la
nivelul județului;
c) comunică rezultatul inventarului Comisiei centrale —
excedentul sau deficitul rezultat ca urmare a solicitărilor și
inventarului bazei melifere;
d) eliberează autorizațiile de stupărit pastoral;

3

e) analizează și soluționează litigiile apărute în derularea
acțiunii de stupărit pastoral la nivelul județului.
4. Componența comisiei județene de bază meliferă și stupărit
pastoral:
a) președinte — reprezentantul direcției județene agricole și
pentru dezvoltare rurală;
b) vicepreședinte — reprezentantul asociațiilor profesionale
de apicultori;
c) secretar — reprezentantul Asociației Crescătorilor de
Albine din România;
d) membru — reprezentantul Direcției Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor;
e) membru — reprezentantul direcției județene pentru
protecția plantelor;
f) membru — reprezentantul inspectoratului județean de
poliție;
g) membru — reprezentantul consiliului județean;
h) membru — reprezentantul Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva;
i) membru — reprezentantul inspectoratului teritorial de
regim silvic și de vânătoare.
(2) Comisia centrală de bază meliferă și stupărit pastoral
coordonează întreaga activitate de stupărit la nivel național, prin
comisiile județene de bază meliferă și stupărit pastoral.
Art. 5. — (1) În scopul protejării vieții și sănătății oamenilor
și animalelor, precum și al protejării mediului și proprietății,
amplasarea stupilor cu albine pe terenurile deținute de apicultor
cu orice titlu se va face la o distanță de cel puțin 5 m față de
drumurile publice sau hotarele proprietății învecinate ori
hotarele proprietății publice sau private aflate în intravilan ori în
extravilan.
(2) În situația în care distanțele prevăzute la alin. (1) nu pot
fi respectate, stupii cu albine vor fi despărțiți de vecinătăți printr-un
gard, zid, plasă sau orice alt material prin care albinele să nu
poată pătrunde în zbor, cu o înălțime minimă de 2 m de la nivelul
solului, care să se continue pe aceeași linie încă 2 m lateral de
extremitățile stupului.
(3) Numărul familiilor de albine amplasate pe un teren
conform cerințelor prevăzute la alin. (2) nu este limitat.
(4) Apicultorul nu răspunde pentru prezența albinelor în
căutarea polenului și nectarului pe diverse proprietăți, vii, livezi
ori pentru prezența roiurilor, ca urmare a instinctului de înmulțire.
Art. 6. — Pentru utilizarea optimă a potențialului melifer, se
recomandă încărcături optime de familii de albine la hectar, după
cum urmează:
— salcâm
— 15—30 de familii de albine/hectar;
— tei
— 10—15 familii de albine/hectar;
— floarea-soarelui
— 1—2 familii de albine/hectar;
— pomi fructiferi
— 2—3 familii de albine/hectar;
— rapiță — muștar
— 2—3 familii de albine/hectar;
— leguminoase perene — 4—6 familii de albine/hectar;
— plante medicinale
— 3—4 familii de albine/hectar;
și aromatice
— zmeuriș și zburătoare — 3—5 familii de albine/hectar.
Art. 7. — (1) Termenele pentru depunerea cererilor de
solicitare a repartiției de bază meliferă la nivelul județului, a
inventarierii resurselor melifere, raportarea acestora la nivel
central, precum și repartizarea excedentului de fond melifer sunt
prevăzute în anexa nr. 1b).
(2) Apicultorii solicitanți de bază meliferă vor primi repartiția
de la comisia județeană de bază meliferă și stupărit pastoral,
prin eliberarea autorizației de stupărit pastoral.
(3) Secretarii comisiilor județene de bază meliferă și stupărit
pastoral răspund atât de completarea corectă a autorizațiilor de
stupărit pastoral, cât și de obținerea vizelor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/7.VII.2010

(4) Deplasarea familiilor de albine în pastoral se va efectua
numai pe baza acestor autorizații, care vor fi însoțite de carnetul
de stupină.
(5) Vetrele de stupină se atribuie în pastoral pe perioadă
determinată și pe terenuri necultivate.
Art. 8. — Pe întreaga perioadă de deplasare și amplasare a
stupinei, apicultorul este răspunzător de respectarea normelor
privind distanța dintre stupine, încărcătura la hectar, respectarea
direcției de zbor a stupinelor amplasate anterior, având totodată
obligația de a informa, în scris, consiliul local pe raza căruia este
situată vatra de stupină, în cel mult 24 de ore de la instalarea pe

vatră, asupra locului exact, perioadei de ședere, numărului
familiilor de albine amplasate, cât și cu privire la datele
personale de identificare unde poate fi anunțat în cazul efectuării
tratamentelor fitosanitare cu substanțe chimice, pentru
prevenirea intoxicațiilor la albine, conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 9. — Încălcarea prevederilor prezentului regulament se
sancționează potrivit reglementărilor în vigoare.
Art. 10. — Anexele nr. 1a) și 1b) fac parte integrantă din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1a)1)
la regulament

1) Anexa

nr. 1a) este reprodusă în facsimil.
*) Obligațiile posesorilor de autorizație sunt tipărite pe versoul autorizației.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/7.VII.2010
Obligațiile posesorilor de autorizație*)
1. Prezenta autorizație, împreună cu certificatul sanitarveterinar, se păstrează la vatra stupinei, asupra apicultorului sau
paznicului, pentru a fi prezentată organelor de control.
2. Instalarea stupinei se va face numai pe vatra indicată în
prezenta autorizație.
3. Numărul stupilor instalați va corespunde cu cel înscris în
autorizație. La masivele melifere din păduri, distanța dintre două
vetre va fi de cel puțin 100 m, iar la culturile agricole distanța va
fi de cel puțin 300 m.
4. Amplasarea unei stupine pe direcția de zbor a albinelor
aparținând altor stupine (între aceste stupine și sursa de cules)
este interzisă.

5. Apicultorii vor informa în scris primăria asupra instalării
stupinei, imediat după instalarea stupinei pe vatră, precizând
numărul familiilor de albine, locul exact al vetrei, perioada de
folosire a acesteia și adresa la care pot fi anunțați pentru a lua
măsurile de prevenire a intoxicațiilor la albine în cazul unor
tratamente.
6. Instalarea și folosirea vetrelor se vor face cu respectarea
măsurilor de prevenire a incendiilor, prevăzute de legislația în vigoare.
7. Apicultorii amplasați cu stupinele în patrimoniul silvic vor
respecta întocmai prevederile Codului silvic.
8. În caz de nerespectare a regulamentului de stupărit
pastoral și a Codului silvic, contravenienții vor fi sancționați în
conformitate cu legislația în vigoare.

*) Se tipăresc pe versoul autorizației.

ANEXA Nr. 1b)
la regulament

TA B E L

privind principalele acțiuni pregătitoare pentru campania de stupărit pastoral
Nr.
crt.

Acțiuni

Salcâm
Culesul I și II

Tei

Floarea-soarelui

1.

Constituirea comisiei județene de bază meliferă și stupărit
pastoral

până
la 15 ianuarie

până
la 15 ianuarie

până
la 15 ianuarie

2.

Inventarierea principalelor resurse melifere

până la 1 martie

până la 1 martie

până la 30 aprilie

3.

Depunerea cererilor de stupărit pastoral

până la 15 martie până la 15 martie până la 15 aprilie

4.

Raportarea la Comisia centrală de bază meliferă și stupărit
pastoral a disponibilului sau deficitului de resurse melifere de până la 31 martie până la 31 martie până la 30 aprilie
interes național

5.

Analizarea de către Comisia centrală de bază meliferă și
stupărit pastoral a necesarului și excedentului de fond melifer până la 10 aprilie până la 10 aprilie
de interes național și repartizarea pe județe a acestor suprafețe

până la 15 mai

6.

Emiterea autorizațiilor de stupărit pastoral de către comisia
până la 20 aprilie până la 20 aprilie
județeană de bază meliferă și stupărit pastoral

până la 1 iunie

7.

Recunoașterea vetrelor repartizate

În funcție de
până la 25 aprilie până la 25 aprilie starea de
vegetație

8.

Deplasarea stupinelor la masivele melifere

În funcție de data de înflorire a masivelor melifere”

Art. II. — Legea apiculturii nr. 89/1998, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 30 aprilie
1998, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu

cele aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 iunie 2010.
Nr. 131.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/7.VII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii apiculturii nr. 89/1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
apiculturii nr. 89/1998 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 iunie 2010.
Nr. 618.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 483/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Trofimescu Mariana, judecător la Curtea de Apel
Galați, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 iunie 2010.
Nr. 772.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.652/2007
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor
de concesiune a serviciului public de distribuție a gazelor naturale
În temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.652/2007 pentru aprobarea Normelor de aplicare a

prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de concesiune
a serviciului public de distribuție a gazelor naturale, publicat în

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/7.VII.2010
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 753 din 6 noiembrie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 11 din capitolul VI
ăOrganizarea și desfășurarea licitației publice deschise” va
avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Dacă în urma desfășurării procedurii de
licitație publică deschisă nu au fost depuse oferte sau niciuna
dintre ofertele depuse nu a fost admisă, procedura de licitație
publică deschisă se va repeta.”
2. Alineatul (2) al articolului 11 din capitolul VI
ăOrganizarea și desfășurarea licitației publice deschise” va
avea următorul cuprins:
ă(2) Dacă în urma desfășurării procedurii de licitație publică
deschisă există o singură ofertă admisibilă pentru evaluare, se
va proceda la aplicarea criteriilor de evaluare și va fi declarată
de către comisia de evaluare ofertă câștigătoare, dacă obține
minimum 70 de puncte.”
3. Alineatele (3)—(7) ale articolului 11 din capitolul VI
ăOrganizarea și desfășurarea licitației publice deschise” se
abrogă.
4. Litera a) de la ăSituația economică și financiară” a
literei B2 ăÎn vederea stabilirii ofertelor admisibile pentru
evaluare” din capitolul B ăCriterii de calificare pentru
ofertanți” din cadrul anexei la norme ăDocumentație-cadru
de atribuire — Licitație publică deschisă” va avea următorul
cuprins:
ăa) copii de pe bilanțurile contabile din ultimii 2 ani, vizate și
înregistrate de organele competente, și o scrisoare de bonitate
financiară emisă de o bancă din România sau cu corespondent
în România care să conțină obligatoriu următorii indicatori
financiari obținuți pe baza ultimului bilanț contabil:
— lichiditatea generală = active circulante/datorii pe termen
scurt
— solvabilitatea patrimonială = capital propriu/total pasiv x
100

— rata de rentabilitate a activelor = (profit net/active totale) x
100.
Este obligatoriu ca ofertanții să prezinte lichiditate generală
și solvabilitate patrimonială pozitivă;”.
5. După litera d) de la ăSituația economică și financiară”
a literei B2 ăÎn vederea stabilirii ofertelor admisibile pentru
evaluare” din capitolul B ăCriterii de calificare pentru
ofertanți” din cadrul anexei la norme ăDocumentație-cadru
de atribuire — Licitație publică deschisă”, paragraful
ăOfertantul va fi descalificat în situația în care” va avea
următorul cuprins:
ăOfertantul va fi descalificat în situația în care:
a) nu prezintă documentele și cerințele minime, prevăzute
mai sus;
b) sunt constatate falsuri.”
6. Prima teză de la ăStandarde de asigurare a calității” a
literei B2 ăÎn vederea stabilirii ofertelor admisibile pentru
evaluare” din capitolul B ăCriterii de calificare pentru
ofertanți” din cadrul anexei la norme ăDocumentație-cadru
de atribuire — Licitație publică deschisă” va avea următorul
cuprins:
ăLa data depunerii ofertelor, ofertanții vor prezenta
acreditările de conformitate cu standarde de calitate și de mediu
în vigoare (ISO 9001 și ISO 14001).
Se va prezenta și manualul calității elaborat de ofertant
pentru obiectivul de investiții privind înființarea distribuției de
gaze naturale în localitățile aferente ofertei.”
7. Punctul 22 de la ăModul de lucru al Comisiei de
evaluare” de la capitolul E ăDeschiderea și evaluarea
ofertelor” din cadrul anexei la norme ăDocumentație-cadru
de atribuire — Licitație publică deschisă” va avea următorul
cuprins:
ă22. Comisia de evaluare face evaluarea ofertelor admise pe
baza criteriilor prezentate mai jos și în conformitate cu numărul
maxim de puncte acordat pentru fiecare criteriu.

Criteriile de evaluare a ofertelor admise sunt:
Nr.
crt.

Criteriul

Nr. maxim

Aspecte economice ale ofertei (65 de puncte)
1.

Situația economică și financiară a ofertantului

20

2.

Experiența ofertantului în executarea sistemelor de distribuție a gazelor naturale

10

3.

Experiența ofertantului privind punerea în funcțiune și/sau exploatarea sistemului de
distribuție a gazelor naturale

10

4.

Planul de finanțare pentru punerea în funcțiune, dezvoltarea și exploatarea sistemului de
distribuție a gazelor naturale, inclusiv documente justificative privind surse de finanțare

20

5.

Valoarea redevenței ofertate (% din tariful de distribuție)

5

Aspecte tehnice ale ofertei (30 de puncte)
6.

Pregătirea organizatorică și tehnică a ofertantului

20

7.

Programul de construcție, care specifică data începerii, etapizarea și finalizarea investițiilor
conform caietului de sarcini

10

Aspecte juridice ale ofertei (5 puncte)
8.

Condițiile concesiunii acceptate de către ofertant și prezentate în caietul de sarcini

Număr maxim de puncte:

5
100”

Observații

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/7.VII.2010

8. Punctul 23 de la ăModul de lucru al Comisiei de
evaluare” de la capitolul E ăDeschiderea și evaluarea
ofertelor” din cadrul anexei la norme ăDocumentație-cadru
de atribuire — Licitație publică deschisă” va avea următorul
cuprins:
ă23. Acordarea punctelor în cadrul procesului de evaluare se
efectuează după cum urmează:
(i) Punctajul pentru criteriul 1 se va acorda astfel:
a) cifra de afaceri medie anuală din domeniul de distribuție a
gazelor naturale al ofertantului (se va utiliza formularul nr. 4 —
Informații generale) = maximum 5 puncte.
Ofertantul care are cifra de afaceri cea mai mare va obține
maximul de puncte. Pentru ceilalți ofertanți se va aplica principiul
proporționalității directe;
b) lichiditate generală > 1 = 5 puncte
lichiditate generală = 1 = 2 puncte
lichiditate generală < 1 = 0 puncte;
c) solvabilitate patrimonială peste 30% = 5 puncte
solvabilitate patrimonială 10%—30% = 2 puncte
solvabilitate patrimonială <10% = 0 puncte;
d) rata de rentabilitate a activelor = maximum 5 puncte.
Ofertantul care are rata de rentabilitate cea mai mare va
obține maximul de puncte. Pentru ceilalți ofertanți se va aplica
principiul proporționalității directe.
(ii) Punctajul pentru criteriul 2 se va acorda astfel:
Se va prezenta o listă cu sistemele de distribuție de gaze
naturale aferente localităților concesionate de ofertant și/sau
localităților în care nu este concesionar, dar în care a participat
la execuția acestor sisteme.
Punctajul maxim îl va obține ofertantul care a executat
numărul cel mai mare de sisteme de distribuție finalizate. Se vor
prezenta și procesele-verbale de recepție a sistemelor de
distribuție executate.
(iii) Punctajul pentru criteriul 3:
Ofertanții vor prezenta o listă a localităților în care au avut
loc puneri în funcțiune ale rețelelor de distribuție a gazelor
naturale. Se va puncta cu punctaj maxim cel mai mare număr de
puneri în funcțiune; pentru restul ofertanților se va aplica
principiul proporționalității directe.
Ofertanții vor prezenta pentru fiecare locație unde există
puneri în funcțiune ale rețelelor de distribuție a gazelor naturale
autorizația de funcționare emisă de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei.
(iv) Punctajul pentru criteriul 4 se va acorda astfel:
Prezentarea unui plan privind finanțarea pentru punerea în
funcțiune, dezvoltarea și exploatarea sistemului de distribuție a
gazelor naturale. Ca documente justificative privind sursele de
finanțare se vor prezenta: scrisoare bancară privind o linie de
credit la nivelul valorii participării ofertantului ca aport la
obiectivul de investiții (în cazul în care există cofinanțare din
partea primăriilor locale) sau la nivelul valorii totale a obiectivului
de investiții, în cazul în care ofertantul participă singur la
finanțare, contract de împrumut.
Se va acorda punctaj maxim ofertantului care prezintă
valoarea cea mai mare, demonstrată printr-o linie de credit,
contract de împrumut; pentru restul ofertanților se va aplica
principiul proporționalității directe.

(v) Pentru punctarea criteriului 5:
Va obține punctajul maxim ofertantul care se va angaja să
plătească cea mai mare redevență, iar pentru restul ofertanților
se va aplica principiul proporționalității directe.
(vi) Pentru punctarea criteriului 6:
Se vor prezenta schema organizatorică, precum și o listă cu
personalul tehnic calificat și autorizat în domeniul gazelor
naturale. De asemenea, se vor prezenta o listă și o descriere
amănunțită a utilajelor/aparaturii specifice execuției/operării
rețelelor de distribuție a gazelor naturale.
Va obține punctaj maxim de 10 puncte ofertantul care deține
cel mai mare număr de personal calificat și punctaj maxim de
10 puncte ofertantul care deține cel mai mare număr al utilajelor
specifice execuției/operării de sisteme de distribuție a gazelor
naturale; pentru restul ofertanților se va aplica principiul
proporționalității directe.
În cazul în care ofertantul va declara faptul că părți din
contract sunt îndeplinite de subcontractanți, se vor prezenta
listele de mai sus ale subcontractanților.
(vii) Pentru punctarea criteriului 7:
Se va prezenta graficul fizic și valoric de execuție și finalizare
a investiției pe obiective, etape și punere în funcțiune. Se va
puncta cu punctaj maxim durata cea mai scurtă de realizare și
finalizare a investiției.
(viii) Pentru punctarea criteriului 8:
Ofertantul care va accepta toate condițiile prezentate în
caietul de sarcini va obține punctajul maxim de 5 puncte.”
9. Punctul 27 de la ăModul de lucru al Comisiei de
evaluare” de la capitolul E ăDeschiderea și evaluarea
ofertelor” din cadrul anexei la norme ăDocumentație-cadru
de atribuire — Licitație publică deschisă” va avea următorul
cuprins:
ă27. Dacă în urma desfășurării procedurii de licitație publică
deschisă există o singură ofertă admisibilă pentru evaluare, se
va proceda la aplicarea criteriilor de evaluare și va fi declarată
de către Comisia de evaluare ofertă câștigătoare, dacă obține
minimum 70 de puncte.”
10. Punctele 28—32 de la ăModul de lucru al Comisiei de
evaluare” de la capitolul E ăDeschiderea și evaluarea
ofertelor” din cadrul anexei la norme ăDocumentație-cadru
de atribuire — Licitație publică deschisă” se abrogă.
11. Articolul 10.3 capitolul ăAlte condiții” din cadrul
anexei B la documentația-cadru ăConținutul-cadru al
caietului de sarcini al concesiunii serviciului public de
distribuție a gazelor naturale” va avea următorul cuprins:
ă10.3. La data depunerii ofertelor, ofertanții vor prezenta
acreditările de conformitate cu standarde de calitate și de mediu
în vigoare (ISO 9001 și ISO 14001).
Se va prezenta și manualul calității elaborat de ofertant
pentru obiectivul de investiții privind înființarea distribuției de
gaze naturale în localitățile aferente ofertei.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
București, 22 iunie 2010.
Nr. 1.215.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/7.VII.2010

9

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN — INCERC” București, din coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
Văzând referatul de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare pe
anul 2010, avizat de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și de Ministerul Finanțelor Publice,
având în vedere art. 8 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 1.398/2009 pentru înființarea, organizarea și funcționarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN — INCERC”,
precum și prevederile art. 11 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2010 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN — INCERC” București, din coordonarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1 reprezintă limite
maxime ce nu pot fi depășite.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Institutul Național de Cercetare-

Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială
Durabilă ăURBAN — INCERC” București va efectua cheltuieli în
funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
Art. 3. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN — INCERC” București, din coordonarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 17 iunie 2010.
Nr. 1.739.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/7.VII.2010
ANEXĂ

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE ÎN CONSTRUCȚII, URBANISM
ȘI DEZVOLTARE TERITORIALĂ DURABILĂ ăURBAN — INCERC”

Bugetul de venituri și cheltuieli pentru anul 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/7.VII.2010

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/7.VII.2010

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism — I.N.C.D.T. București,
din coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
Văzând referatul de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare pe anul
2010, avizat de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și de Ministerul Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 27 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.122/2004 privind organizarea și funcționarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism — I.N.C.D.T. București, precum și prevederile art. 11 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările
ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2010 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism — I.N.C.D.T. București, din coordonarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1 reprezintă limite
maxime ce nu pot fi depășite.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Institutul Național de CercetareDezvoltare în Turism — I.N.C.D.T. București va efectua cheltuieli

în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
Art. 3. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism — I.N.C.D.T. București, din coordonarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 17 iunie 2010.
Nr. 1.740.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/7.VII.2010

13
ANEXĂ

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE ÎN TURISM — I.N.C.D.T. București

Bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2010

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/7.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/7.VII.2010

15

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului ăMoara țărănească”,
din Str. Florilor nr. 2, orașul Țăndărei, județul Ialomița
Ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 71/E/2010,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările
ulterioare, și ale art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăMoara țărănească”, din Str. Florilor nr. 2,
orașul Țăndărei, județul Ialomița, având regimul juridic de
monument istoric, grupa ăB”, cod în Lista monumentelor istorice
IL-II-m-B-14163, se declasează.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural comunică prezentul
ordin Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului
Ialomița pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Ialomița va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. – Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 18 mai 2010.
Nr. 2.266.

AC TE A L E CAMEREI AUDITO RI LO R FI NANCI ARI DI N ROM Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea documentelor prezentate spre dezbatere
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit
financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 11 și art. 12 lit. a)—e) și k) din Regulamentul de organizare
și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și în baza materialelor supuse dezbaterilor,
Conferința ordinară a Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunită în ședința din 8 mai 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă documentele cuprinse în ordinea de zi
a Conferinței ordinare anuale 2010 a Camerei Auditorilor
Financiari din România (Camera), respectiv Raportul de
activitate a Consiliului Camerei pentru anul 2009, situațiile
financiare anuale ale Camerei pentru exercițiul financiar 2009,
execuția bugetului de venituri și cheltuieli pentru exercițiul
financiar 2009, proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pentru
anul 2010, precum și programul de activități al Consiliului
Camerei pentru anul 2010, și se ia cunoștință de conținutul
Raportului Comisiei auditorilor statutari asupra situațiilor
financiare ale Camerei pentru anul 2009.

Art. 2. — Se deleagă Consiliul Camerei în vederea depunerii
demersurilor pentru modificarea și completarea Regulamentului
de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din
România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, cu
modificările și completările ulterioare, în conformitate cu Legea
nr. 26/2010 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit
financiar, urmând a se publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 8 mai 2010.
Nr. 163.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464/7.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444508]
ISSN 1453—4495

