Anul 178 (XXII) — Nr. 467

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

— Hotărâre privind aprobarea tarifelor pentru
publicarea actelor în Monitorul Oficial al României,
părțile I—VII................................................................

158.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

114.
4

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 795 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2)
ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ....
Decizia nr. 798 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (2) din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

4–5

5–7

141.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
595.

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 970/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Bihor, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Bihor ....

972.
7

— Decizie pentru atribuirea unei locuințe de protocol

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–3

DECRETE
778.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

HOTĂRÂRI ALE BIROULUI PERMANENT
AL CAMEREI DEPUTAȚILOR
11.

Nr.

— Ordin al secretarului de stat al Secretariatului de
Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie
1989 privind certificarea listei finale cuprinzând
persoanele cărora li s-au eliberat noile tipuri de
certificate preschimbate conform prevederilor Legii
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie
1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit
viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie
1987 nr. 341/2004 ......................................................

8–9

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind acordarea celui de-al patrulea titlu de parc
industrial Societății Comerciale ăPloiești Industrial
Parc” — S.A. ..............................................................

9–10

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Procedurilor, standardelor și metodologiei de
acreditare a spitalelor ................................................

11–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE BI RO ULUI PERM ANENT
AL CAME REI DEPUTAȚI LO R
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind aprobarea tarifelor pentru publicarea actelor
în Monitorul Oficial al României, părțile I—VII
În temeiul art. 20 și 21 din Legea nr. 202/1998 privind organizarea Monitorului
Oficial al României, republicată,
Biroul permanent al Camerei Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă tarifele pentru publicarea actelor în Monitorul
Oficial al României, părțile I—VII, care se aplică începând cu data de 1 iulie 2010,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Pagina de manuscris a actelor înaintate spre publicare reprezintă
2.000 de semne, inclusiv spațiile.
(3) Actele înaintate spre publicare în Monitorul Oficial al României,
părțile I—VII, vor avea un conținut lizibil tehnoredactat la un rând și jumătate, cu
corp 12 Times New Roman, fără ștersături sau adăugări nedactilografiate, care
fac de neînțeles textul acestora.
(4) Tarifele conțin taxa pe valoarea adăugată.
(5) Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Această hotărâre a fost adoptată de Biroul permanent al Camerei Deputaților
în ședința din 5 iulie 2010.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE

București, 5 iulie 2010.
Nr. 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2010

3
ANEXĂ

TA R I F E

pentru publicarea actelor în Monitorul Oficial al României, părțile I—VII, care se aplică începând cu data de 1 iulie 2010
1. Monitorul Oficial al României, Partea I
1.1. Publicarea actelor normative ale organelor de specialitate ale administrației publice centrale din subordinea
Guvernului, potrivit competenței lor conferite prin lege
1.2. Publicarea actelor normative ale autorităților administrative autonome și ale altor autorități publice, potrivit
competenței lor conferite prin lege
1.3. Publicarea actelor Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
1.4. Publicarea deciziilor pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
1.5. Publicarea actelor normative adoptate de persoane juridice — altele decât autoritățile publice — care au fost
abilitate prin lege să asigure executarea unor legi
1.6. Publicarea altor acte care potrivit unor dispoziții legale se publică în această parte a Monitorului Oficial al României
2. Monitorul Oficial al României, Partea I în limba maghiară
2.1. Publicare acte
3. Monitorul Oficial al României, Partea a II-a
3.1. Publicarea actelor prevăzute la art. 6 lit. D din Legea nr. 202/1998 privind organizarea Monitorului Oficial al
României, republicată
4. Monitorul Oficial al României, Partea a III-a
4.1. Pierderi acte, schimbări nume, citații emise de instanțele judecătorești
4.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege:
— citații la care numărul persoanelor este mai mare de 1;
— ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei
și a biletului la ordin;
— ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată;
— alte acte procedurale, a căror publicare este prevăzută de lege.
4.3. Hotărâri judecătorești irevocabile, care atestă calitatea de lucrător sau colaborator al Securității
4.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari
publici, precum și alte concursuri prevăzute de lege
4.5. Acte a căror publicare este prevăzută de lege:
— raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice;
— raportul Consiliului Superior al Magistraturii și raportul privind starea justiției;
— declarații de avere;
— bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național;
— alte acte a căror publicare este prevăzută de lege.
5. Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a
5.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului delegat pentru autorizarea constituirii societăților
comerciale și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea încheierilor de rectificare, în extras
5.2. Publicarea celorlalte acte prevăzute de Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare
5.3. Publicarea altor acte prevăzute de lege
6. Monitorul Oficial al României, Partea a V-a
6.1. Publicarea contractului colectiv de muncă la nivel național și de ramură, a convențiilor și recomandărilor
Organizației Internaționale a Muncii, precum și a altor acte stabilite prin dispoziții legale
7. Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a
7.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare
7.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006 privind regimul contractelor
de concesiune de bunuri proprietate publică, aprobată cu modificări prin Legea nr. 22/2007
7.3. Publicarea altor acte prevăzute de lege
8. Monitorul Oficial al României, Partea a VII-a
8.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative
8.2. Publicarea celorlalte acte prevăzute de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
8.3. Publicarea altor acte prevăzute de lege

73 lei/pagina de manuscris
73 lei/pagina de manuscris
73 lei/pagina de manuscris
73 lei/pagina de manuscris
73 lei/pagina de manuscris
73 lei/pagina de manuscris
73 lei/pagina de manuscris
54 lei/pagina de manuscris

21 lei/anunț
73 lei/pagina de manuscris

73 lei/pagina de manuscris
73 lei/ pagina de manuscris
62 lei/ pagina de manuscris

31,5 lei/pagina de manuscris
104 lei/pagina de manuscris
104 lei/pagina de manuscris
104 lei/pagina de manuscris

57 lei/pagina de manuscris

57 lei/pagina de manuscris
57 lei/pagina de manuscris
31,5 lei/pagina de manuscris
104 lei/pagina de manuscris
104 lei/pagina de manuscris

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, având în vedere Hotărârea Consiliului
Superior al Magistraturii nr. 503/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Gheorghe Buta, președintele Secției comerciale a
Înaltei Curți de Casație și Justiție, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2010.
Nr. 778.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 795
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Simona Ricu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăPetrom” — S.A. în Dosarul nr. 1.398/110/2009 al
Tribunalului Bacău — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, invocând jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2009 pronunțată în Dosarul
nr. 1.398/110/2009 Tribunalul Bacău — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima

liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că, în cauză, pentru stabilirea competenței teritoriale a instanței
intră în concurs Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, care
constituie dreptul comun în materie, cu Legea nr. 168/1999,
legea specială. Deoarece ambele reglementări au forță juridică
egală, fiind legi organice, trebuie stabilit dacă Legea
nr. 168/1999 mai este în vigoare sau nu, având în vedere faptul
că art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii stabilește că se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Această din urmă normă, ce face obiectul excepției, a constituit
temei pentru interpretarea textului ca reprezentând o abrogare
ăimplicită”, or, în lumina actualelor reglementări privind normele
de tehnică legislativă, prin care s-a impus abrogarea expresă
directă, aceasta demonstrează o vădită neinformare legislativă
și necunoașterea legii. Ca urmare, abrogarea generică indirectă
ca modalitate de abrogare a unor dispoziții legale nu mai poate
fi utilizată, deoarece încalcă principiul efectivității juridice.
Dispozițiile Legii nr. 53/2003 — Codul muncii nu pot modifica
implicit prevederile legale cuprinse în Legea nr.168/1999,
întrucât aceasta ar contraveni prevederilor constituționale
invocate.
Tribunalul Bacău — Secția civilă consideră că textul de
lege criticat nu încalcă prevederile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2010
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, dispoziții care au următorul conținut: ăPe data
intrării în vigoare a prezentului cod se abrogă:[ ] orice alte
dispoziții contrare.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 1 alin. (4) și

5

(5) privind separația puterilor în stat și supremația Constituției
și a legilor, celor ale art. 73 alin. (3) lit. p) privind reglementarea,
prin lege organică, a raporturilor de muncă, sindicatelor,
patronatelor și protecției sociale, și ale art. 79 alin. (1) din
Constituție privind rolul Consiliului Legislativ.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
prevederi din Constituție și din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, invocate de
același autor și în prezenta cauză, și cu o motivare identică.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 1.016 din 7 iulie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din
14 august 2009, Curtea a respins ca fiind inadmisibilă excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima
liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, pentru motivele
acolo arătate. Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât
și considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea
și în cauza de față.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin.(2) ultima liniuță din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. în Dosarul nr. 1.398/110/2009 al
Tribunalului Bacău — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 798
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (2)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse
de organele judiciare în cursul procesului penal
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 23 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Grigore
Constantin Stoica în Dosarul nr. 11.011/302/2009 al Judecătoriei
Sectorului 5 București.
La apelul nominal este prezent autorul excepției.

Președintele dispune să se facă apelul și în dosarele
nr. 16 D/2010, nr. 328 D/2010, nr. 329 D/2010, nr. 431 D/2010
și nr. 514 D/2010, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 23 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Florin
Dumitru, Vicențiu Virgil Păun, Florin Bogdan Trifan, Florin Nica
și Leonard Gabriel Ionică în dosarele nr. 13.681/302/2009,
nr. 11.007/302/2009, nr. 16.803/302/2009, nr. 16.796/302/2009
și, respectiv, nr. 16.580/302/2009 ale Judecătoriei Sectorului 5
București.
La apelul nominal sunt prezenți Florin Dumitru, Vicențiu Virgil
Păun și Florin Nica, lipsind Florin Bogdan Trifan și Leonard
Gabriel Ionică, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2010

Curtea, având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 14 D/2010,
nr. 16 D/2010, nr. 328 D/2010, nr. 329 D/2010, nr. 431 D/2010
și nr. 514 D/2010, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Părțile prezente nu se opun conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea dosarelor nr. 16 D/2010,
nr. 328 D/2010, nr. 329 D/2010, nr. 431 D/2010 și nr. 514 D/2010,
la Dosarul nr. 14 D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul, pe rând, autorilor excepției prezenți. Având cuvântul,
Grigore Constantin Stoica solicită acordarea unui nou termen
de judecată. Reprezentantul Ministerului Public, văzând
data sesizării Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate invocată în cauză, apreciază că a existat
un interval de timp suficient pentru pregătirea apărării și, prin
urmare, solicită respingerea cererii de amânare.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare formulată.
Autorul excepției Dumitru Florin arată că renunță la excepția
de neconstituționalitate ridicată, cerere care a fost depusă și la
dosarul cauzei.
Curtea constată că nu poate fi primită cererea de renunțare
formulată, având în vedere dispozițiile art. 55 din Legea
nr. 47/1992, potrivit cărora ăCurtea Constituțională, legal
sesizată, procedează la examinarea constituționalității, nefiind
aplicabile dispozițiile Codului de procedură civilă referitoare la
suspendarea, întreruperea sau stingerea procesului (...).”
Excepția de neconstituționalitate este o excepție de ordine
publică, prin invocarea ei punându-se în discuție abaterea unor
reglementări legale de la dispozițiile Legii fundamentale, iar
soluția asupra excepției este de interes general. Așa fiind,
excepția de neconstituționalitate nu rămâne la dispoziția părții
care a invocat-o și nu este susceptibilă de acoperire nici pe
calea renunțării exprese la soluționarea acesteia de către partea
care a ridicat-o.
Vicențiu Virgil Păun și Florin Nica solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
arătând că textul de lege criticat nu încalcă prevederile
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 30 noiembrie 2009, 14 decembrie 2009,
20 ianuarie 2010, 16 februarie 2010 și 15 februarie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 11.011/302/2009, nr. 13.681/302/2009,
nr. 11.007/302/2009, nr. 16.796/302/2009 și, respectiv,
nr. 16.580/302/2009, Judecătoria Sectorului 5 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (2) din Legea
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
excepție invocată de Grigore Constantin Stoica, Florin Dumitru,
Vicențiu Virgil Păun, Florin Nica și Leonard Gabriel Ionică.
Prin Încheierea din 20 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 16.803/302/2009, Judecătoria Sectorului 5 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 din Legea
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
excepție invocată de Florin Bogdan Trifan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, similară
în dosarele conexate, se susține, în esență, că textul de lege
criticat este neconstituțional, deoarece ăstabilirea în mod arbitrar
și pe criterii imprecis determinate nu poate decât să determine

o inegalitate a cetățenilor în fața legii, lăsată la îndemâna unui
organ de autoritate publică așa cum este Comisia de
individualizare a regimului de executare a pedepsei”. Aprecierea
că decizia o are judecătorul delegat este neconformă cu dreptul
la integritate psihică, întrucât acesta ia decizia pe baza raportului
Comisiei, care poate dispune ăîn mod excepțional”, fără
stabilirea unor limite, ce înseamnă regimul pe care urmează să
îl suporte deținutul. În aceeași măsură, ăanalizarea de către
aceeași Comisie a naturii și modului de săvârșire a infracțiunii,
fără ca deținutul să aibă posibilitatea depunerii de probatorii, iar
Comisia să aibă întreaga situație avută în vedere de instanța de
judecată care a pronunțat condamnarea, reprezintă un act de
ingerință în actul autorității judiciare, nepermis într-o ordine
constituțională în care separația puterilor în stat este cuprinsă în
chiar art. 1 alin. (4) din Constituție”.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege
criticat nu încalcă prevederile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Din examinarea încheierilor de sesizare, precum și a
concluziilor scrise depuse de autorii excepției în dosarele
instanțelor de judecată rezultă că în toate aceste dosare obiectul
excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile Legii
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din
20 iulie 2006, cuprinse în art. 23 alin. (2), potrivit cărora, ăÎn mod
excepțional, natura și modul de săvârșire a infracțiunii, precum
și persoana condamnatului pot determina includerea persoanei
condamnate în regimul de executare imediat inferior ca grad de
severitate”, astfel încât numai cu privire la acestea Curtea
urmează a se pronunța.
În susținerea excepției se invocă dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (4) privind separația puterilor în stat, în
art. 16 — Egalitatea în drepturi și în art. 22 — Dreptul la viață și
la integritate fizică și psihică.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că prevederile art. 23 alin. (2) din
Legea nr. 275/2006 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate în raport cu critici similare. Astfel, de exemplu,
prin Decizia nr. 1.143 din 15 septembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679 din 9 octombrie
2009, Decizia nr. 180 din 12 februarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 13 martie
2009, și prin Decizia nr. 68 din 5 februarie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 27 februarie
2008, Curtea a statuat că dispozițiile care reglementează
regimurile de executare a pedepselor privative de libertate,
inclusiv cele referitoare la procedura schimbării regimului de
executare a pedepselor privative de libertate în regimul imediat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2010
inferior ca grad de severitate nu stabilesc privilegii sau
discriminări. În ceea ce privește critica referitoare la încălcarea
art. 22 din Constituție privind dreptul la integritate fizică și psihică
al persoanei, s-a reținut că aceasta vizează modul de
interpretare și aplicare a legii de către comisia pentru
individualizarea regimului de executare a pedepselor privative
de libertate, aspect care excedează competenței Curții
Constituționale. S-a mai reținut că, potrivit art. 26 alin. (1) și (5)
din Legea nr. 275/2006, schimbarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate se dispune de judecătorul
delegat, prin încheiere motivată, iar nu de comisia din cadrul

7

penitenciarului. În plus, în temeiul art. 26 alin. (8) din același act
normativ, împotriva acestei încheieri persoana condamnată
poate introduce contestație la judecătoria în a cărei
circumscripție se află penitenciarul, cadru în care, beneficiind
de garanțiile stabilite de lege, poate formula apărările pe care le
consideră necesare.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția
și considerentele deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Grigore Constantin Stoica,
Florin Dumitru, Vicențiu Virgil Păun, Florin Bogdan Trifan, Florin Nica și Leonard Gabriel Ionică în dosarele nr. 11.011/302/2009,
nr. 13.681/302/2009, nr. 11.007/302/2009, nr. 16.803/302/2009, nr. 16.796/302/2009 și, respectiv, nr. 16.580/302/2009 ale
Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 970/2002
privind atestarea domeniului public al județului Bihor, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Bihor” la Hotărârea Guvernului
nr. 970/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Bihor, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Bihor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671

și 671 bis din 10 septembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La poziția nr. 707, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăAdresa: localitatea Haieu, județul Bihor; folosința actuală:
parc-muzeu; suprafața terenului aferent = 8,78 ha; nr. topo.
teren 159/2, 161, 163, 158/13, 158/15, CF 957 Haieu”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 23 iunie 2010.
Nr. 595.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru atribuirea unei locuințe de protocol
În temeiul art. 59 alin. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se atribuie apartamentul nr. 2, situat la etajul 1 al imobilului
din municipiul București, Str. Crângului nr. 1, sectorul 1, cu destinația de locuință
de protocol, domnului Augustin Zegrean, președinte al Curții Constituționale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 6 iulie 2010.
Nr. 158.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PROBLEMELE REVOLUȚIONARILOR DIN DECEMBRIE 1989

ORDIN
privind certificarea listei finale cuprinzând persoanele cărora li s-au eliberat noile tipuri
de certificate preschimbate conform prevederilor Legii recunoștinței față de eroii-martiri
și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989,
precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit
în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004
Având în vedere prevederile:
— Referatului Serviciului monitorizare programe și proiecte ale revoluționarilor din decembrie 1989, precum și relația cu
autoritățile centrale și locale, înregistrat sub nr. 18/9.722 din 28 iunie 2010, privind certificarea listei finale și raportul Secretariatului
tehnic privind validarea de către Comisia Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 și avizarea
de către Comisia Parlamentară a Revoluționarilor din Decembrie 1989 a dosarelor persoanelor cărora le-au fost preschimbate
certificatele doveditoare, conform prevederilor Legii nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare, și care urmează a fi
înscrise în lista finală;
— Legii recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989,
precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov
din noiembrie 1987 nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.412/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii recunoștinței față de
eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 760/2003 privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989, cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 760/2003, cu modificările ulterioare,
secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 emite prezentul
ordin.
Art. 1. — Se certifică lista finală cuprinzând persoanele
cărora li s-au eliberat noile tipuri de certificate preschimbate
conform prevederilor Legii recunoștinței față de eroii-martiri și

luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit
viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2010

9

anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004, cu certificatului doveditor sau care consideră, pe bază de probe,
modificările și completările ulterioare, conform anexei*) care că în cazul altor persoane cărora le-a fost preschimbat
face parte integrantă din prezentul ordin.
certificatul doveditor nu au fost respectate prevederile Legii
Art. 2. — Lista finală se publică în Monitorul Oficial al nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare, sau ale
României, Partea I, pe categorii de posesori ai titlurilor/calitate, normelor metodologice sus-menționate pot face contestație la
sub formă de tabel, care va cuprinde următoarele rubrici: Comisia Parlamentară a Revoluționarilor din Decembrie 1989
numele și prenumele titularului, prenumele părinților, data și în termen de maximum 6 luni de la data publicării în Monitorul
locul nașterii, seria și numărul certificatului doveditor
Oficial al României, Partea I, a listei finale prevăzute la art. 19
preschimbat.
Art. 3. — Potrivit prevederilor art. 20 din Normele alin. (1).
Art. 4. — Serviciul monitorizare, programe și proiecte ale
metodologice de aplicare a Legii recunoștinței față de eroiirevoluționarilor din decembrie 1989, precum și relația cu
martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române
din decembrie 1989 nr. 341/2004, aprobate prin Hotărârea autoritățile centrale și locale și Serviciul financiar-contabilitate,
Guvernului nr. 1.412/2004, cu modificările și completările achiziții și administrativ vor duce la îndeplinire prevederile
ulterioare, persoanele nemulțumite de nepreschimbarea prezentului ordin.
p. Secretarul de stat al Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
Adrian Viorel Nicolaescu,
secretar general
București, 1 iulie 2010.
Nr. 114.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 467 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea celui de-al patrulea titlu de parc industrial Societății Comerciale
ăPloiești Industrial Parc” — S.A.
Având în vedere prevederile art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor
industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 490/2002, cu modificările ulterioare, ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare
și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002,
constatând, sub rezerva rezultatelor verificării de detaliu, că proiectul depus îndeplinește, în principiu, condițiile de
eligibilitate stabilite în schema de ajutor de stat regional acordat pentru investițiile realizate în parcurile industriale, aprobată prin
Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 296/2007,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acordă cel de-al patrulea titlu de parc industrial
Art. 4. — Societatea-administrator transmite Ministerului
Societății Comerciale ăPloiești Industrial Parc” — S.A., denumită Administrației și Internelor rapoarte semestriale privind
în continuare societate-administrator, având cod unic de activitățile realizate în parcul industrial.
Art. 5. — În baza titlului acordat potrivit prezentului ordin,
înregistrare 14380546 și sediul social în municipiul Ploiești,
societatea-administrator și societățile comerciale localizate în
Str. Sferei nr. 1, județul Prahova, care administrează parcul
parcul industrial din comuna Ciorani, județul Prahova,
industrial constituit pe terenul având datele de identificare administrat de societatea-administrator, pot beneficia de ajutor
prevăzute la art. 2.
de stat regional pentru investițiile realizate în parcul industrial, în
Art. 2. — Terenul pentru care se acordă titlul de parc situația îndeplinirii condițiilor stipulate în:
industrial are următoarele caracteristici:
a) Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august
a) este amplasat pe teritoriul administrativ al comunei 2008 de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile
cu piața comună în aplicarea art. 87 și 88 din Tratat;
Ciorani, județul Prahova;
b) Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
b) are o suprafață de 45 ha;
c) este înscris în cartea funciară a comunei Ciorani cu nr. 296/2007 privind aprobarea schemei de ajutor de stat
regional acordat pentru investițiile realizate în parcurile
nr. 1.749 la numărul cadastral 10.168.
industriale.
Art. 3. — Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul
Art. 6. — Furnizorul ajutorului de stat acordat în temeiul
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin, titlului de parc industrial, potrivit prezentului ordin, este comuna
pe perioada de existență a societății-administrator, în condițiile Ciorani, județul Prahova.
respectării caracteristicilor de parc industrial prevăzute de
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
legislația în vigoare.
României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 29 iunie 2010.
Nr. 141.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2010
ANEXĂ*)

Parc industrial Ciorani

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2010

11

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Procedurilor, standardelor și metodologiei de acreditare a spitalelor
Văzând Referatul de aprobare al secretarului de stat nr. Cs.A. 6.941/2010,
având în vedere Hotărârea Guvernului nr. 1.148/2008 privind componența, atribuțiile și modul de organizare și funcționare
ale Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 176 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, precum și al art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedurile, standardele și metodologia
de acreditare a spitalelor, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 28 iunie 2010.
Nr. 972.
ANEXĂ

P R O C E D U R I L E , S TA N D A R D E L E Ș I M E T O D O L O G I A

de acreditare a spitalelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În înțelesul prezentei anexe, termenii și noțiunile
folosite au următoarele semnificații:
a) acreditare — evaluare externă și independentă realizată
de persoane special pregătite pentru aceasta — evaluatorii
Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor, care se finalizează
cu încadrarea spitalelor în categorii de acreditare. Acreditarea
privește spitalul în întregul lui, ca organizație, analiza este
globală și descrie funcționarea instituției prin gradientul cu care
aceasta este conformă sau se apropie de standardele de
calitate prestabilite;
b) referință — grupare de standarde, criterii și modalități de
verificare a criteriilor, având toate semnificație și finalitate comună;
c) standard — definește așteptările privind performanța,
structura și procesele dintr-un spital. Standardul reprezintă
valoarea calității vizate sau către care se tinde, în ceea ce
privește asigurarea îngrijirilor, tratamentelor și serviciilor de
calitate, sigure și compliante pentru fiecare pacient;
d) criteriu — informație suplimentară, detaliu sau
circumstanță legată de un standard, care evidențiază nivelul de
calitate atins pentru un anumit standard.
Art. 2. — Procedurile și metodologia de acreditare a
spitalelor respectă următoarele fundamente și principii:
a) transparență și deschidere — principiu prin care se
realizează o informare continuă și eficientă asupra procesului
de acreditare, o comunicare directă cu beneficiarii acreditării în
toate etapele procesului de evaluare, inclusiv în elaborarea
formei finale a raportului de acreditare;
b) respectarea prevederilor general acceptate privind
nediscriminarea între pacienți, respectarea demnității umane,
principiile eticii și deontologiei medicale, grija față de sănătatea
pacientului;

c) promovarea eficienței și eficacității — prin evaluarea
calității, integrarea priorităților de sănătate publică în standardele
de acreditare, monitorizarea și promovarea prin standarde a
dezvoltării instituționale a spitalelor, abordări multidisciplinare și
intersectoriale, optimizarea procesului decizional, eficacitatea
utilizării fondurilor;
d) liberul acces al pacienților la serviciile medicale oferite de
spitale;
e) coerență, evoluție și dinamism — asigurarea prin
standarde a unei dinamici și îmbunătățiri continue a calității
serviciilor medicale spitalicești, incluzând întreg ansamblul de
activități cu caracter logistic, tehnic și medical;
f) obiectivitatea, confidențialitatea, integritatea și
profesionalismul evaluatorilor;
g) protecția mediului — prin standarde specifice de
monitorizare a factorilor de mediu în relație cu serviciile medicale
furnizate de către spitale și prin controlul aplicării reglementărilor
referitoare la calitatea factorilor de mediu.
Art. 3. — Premergător începerii procesului de acreditare va
avea loc simularea activității de evaluare la nivelul a 4 spitalepilot. (Propuneri: Institutul Național de Diabet, Nutriție și Boli
Metabolice ăProf. Dr. N. Paulescu”, Spitalul Municipal de
Urgență Caransebeș, Spitalul Clinic de Nefrologie ăDr. Carol
Davila”, Spitalul Comunal Călinești, județul Argeș).
CAPITOLUL II
Procedurile de acreditare
Art. 4. — Procesul de acreditare are următoarele etape
principale:
a) înscrierea spitalului în procedura de acreditare la Comisia
Națională de Acreditare a Spitalelor, prin formular-tip, ce
cuprinde principalele date referitoare la instituția ce urmează a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2010

fi acreditată, pe parcursul unei perioade de 30 de zile
calendaristice;
b) identificarea de către Comisia Națională de Acreditare a
Spitalelor a resurselor umane necesare vizitei de evaluare și
planificarea vizitelor de evaluare;
c) transmiterea de către Comisia Națională de Acreditare a
Spitalelor a informațiilor și materialelor referitoare la procesul de
acreditare și vizita de evaluare către spitalele înscrise în procesul
de acreditare, în termen de maximum 30 de zile calendaristice
de la momentul înregistrării solicitării de acreditare;
d) transmiterea fișei de autoevaluare completată de către
spital la Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor, cu
minimum 30 de zile calendaristice înainte de data vizitei de
evaluare, aceasta reprezentând premisa pentru declanșarea
vizitei de evaluare în vederea acreditării;
e) constituirea și aprobarea comisiei de evaluare în vederea
acreditării în funcție de specificul spitalului, potrivit prevederilor
legale;
f) transmiterea de către Comisia Națională de Acreditare a
Spitalelor a informațiilor cu privire la componența comisiei de
evaluare și la perioada desfășurării vizitei, spre știință, spitalului
ce urmează a fi evaluat;
g) analiza fișei de autoevaluare a spitalului de către comisia
de evaluare constituită, stabilirea obiectivelor și detaliilor vizitei
și comunicarea acestora în scris spitalului și conducerii Comisiei
Naționale de Acreditare a Spitalelor;
h) vizita propriu-zisă a spitalului de către comisia de
evaluare;

i) redactarea proiectului de raport de evaluare de către
membrii comisiei de evaluare și transmiterea către spitalul
evaluat;
j) formularea de obiecții în scris, în maximum 5 zile
lucrătoare, privind unele aspecte ale proiectului de raport de
evaluare, de către spital, dacă este cazul;
k) analizarea obiecțiilor și punctelor de vedere remise de
către spital și elaborarea de către comisia de evaluare a
raportului de evaluare;
l) înaintarea raportului de evaluare Unității de analiză și
acreditare din cadrul Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor, în vederea elaborării raportului de acreditare, și către
spital pentru luare la cunoștință;
m) elaborarea raportului de acreditare de către Unitatea de
analiză și acreditare pe baza raportului de evaluare;
n) emiterea hotărârii privind acreditarea spitalului, în baza
raportului de acreditare, de către organul colegial de conducere
al Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor.
Art. 5. — În termen de 15 zile calendaristice de la
comunicarea hotărârii privind tipul de acreditare/neacreditare,
spitalul poate contesta hotărârea la președintele organului
colegial de conducere al Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor.
Art. 6. — Certificatul de acreditare se eliberează spitalelor
care au obținut acreditarea, în termen de maximum 30 de zile de
la comunicarea hotărârii organului colegial de conducere al
Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor.

CAPITOLUL III
Standarde de calitate pentru acreditarea spitalelor
Referință 1

MSO

MANAGEMENTUL STRATEGIC AL ORGANIZAȚIEI

Standard 1

MSO.1

Planul strategic al instituției este bazat pe nevoile de îngrijire și prevenție ale pacienților

Standard 2

MSO.2

Organizarea instituției asigură luarea deciziilor în mod optim

Standard 3

MSO.3

Strategia de comunicare internă și externă a instituției este viabilă

Standard 4

MSO.4

Activitatea instituției se sprijină pe previziunile bugetare

Standard 5

MSO.5

Instituția are mecanisme de supraveghere a gestiunii sale

Standard 6

MSO.6

Colaborarea secțiilor și departamentelor instituției conduce la creșterea calității serviciilor
pe perioada de spitalizare

Standard 7

MSO.7

Sectoarele de activitate sunt implicate în realizarea obiectivelor de calitate ale instituției

Standard 8

MSO.8

Controlul resurselor se face la nivel organizațional și sectorial

Standard 9

MSO.9

Proiectele și obiectivele instituționale strategice, sectoriale și generale sunt evaluate
periodic

Referință 2

MOI

MANAGEMENTUL OPERAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR

Standard 1

MOI.1

Sistemul de informații corespunde necesităților instituției

Standard 2

MOI.2

Gestionarea informațiilor respectă confidențialitatea și securitatea datelor

Standard 3

MOI.3

Instituția realizează culegerea și prelucrarea informațiilor medicale

Standard 4

MOI.4

Sistemul de informații este evaluat constant

Referință 3

MRU

MANAGEMENTUL RESURSELOR UMANE

Standard 1

MRU.1

Managementul resurselor umane este corespunzător specificului instituției

Standard 2

MRU.2

Politica de resurse umane este adaptată evoluției instituției

Standard 3

MRU.3

Politica de angajare este adaptată necesităților instituției

Standard 4

MRU.4

Politica pentru noii angajați urmărește integrarea organizațională a acestora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2010

13

Comunicarea intraorganizațională este integrată în politica de management a resurselor
umane
Evaluarea periodică a personalului este îndeplinită
Nivelul de competență a personalului este îmbunătățit prin formare continuă

Standard 5

MRU.5

Standard 6
Standard 7

MRU.6
MRU.7

Standard 8

MRU.8

Administrarea datelor personale ale angajaților permite păstrarea confidențialității și
securității informațiilor

Standard 9
Standard 10

MRU.9
MRU.10

Instituția îmbunătățește continuu condițiile de muncă ale personalului
Managementul de resurse umane este evaluat

Referință 4

MMI

MANAGEMENTUL MEDIULUI DE ÎNGRIJIRE

Standard 1
Standard 2
Standard 3
Standard 4
Standard 5
Standard 6

MMI.1
MMI.2
MMI.3
MMI.4
MMI.5
MMI.6

Aprovizionarea sectoarelor de activitate este asigurată continuu
Instituția asigură securitatea și întreținerea echipamentelor, instalațiilor și a clădirilor
Regulile de igienă a alimentației sunt respectate și se asigură meniuri echilibrate
Calitatea, igiena și circuitul lenjeriei sunt asigurate
Instituția asigură securitatea și igiena spațiilor și echipamentelor
Circuitele de transport specifice sunt organizate și coordonate

Standard 7

MMI.7

Managementul deșeurilor respectă principiile de igienă și protecție a persoanelor și a
mediului

Standard 8

MMI.8

Standard 9

MMI.9

Standard 10

MMI.10

Instituția asigură măsuri pentru siguranța pacienților și a bunurilor acestora, precum și ale
personalului propriu
Instituția ia măsuri pentru asigurarea securității persoanelor printr-un plan de prevenire a
incendiilor și de evacuare
Calitatea mediului de îngrijire a pacientului este evaluată

Referință 5

MCS

MANAGEMENTUL CALITĂȚII SERVICIILOR

Standard 1
Standard 2
Standard 3
Standard 4

MCS.1
MCS.2
MCS.3
MCS.4

În planul strategic, instituția are o politică de calitate pe care o susține
Politica de calitate se bazează pe nevoile pacienților
Instituția are o politică pentru eficientizarea serviciilor medicale
Instituția are programe de monitorizare și evaluare a serviciilor

Referință 6

DPC

DREPTURILE PACIENTULUI ȘI COMUNICAREA

Standard 1
Standard 2
Standard 3
Standard 4
Standard 5
Standard 6
Standard 7

DPC.1
DPC.2
DPC.3
DPC.4
DPC.5
DPC.6
DPC.7

Standard 8

DPC.8

Standard 9

DPC.9

Standard 10

DPC.10

Planul strategic al instituției are înscrise prevederi referitoare la drepturile pacientului
Dreptul la îngrijiri medicale este asigurat nediscriminatoriu
Pacientul și aparținătorii sunt informați cu privire la condițiile de spitalizare
Informarea pacientului se face adaptat nivelului de înțelegere
Planul de tratament și investigații este bazat pe consimțământul informat al pacientului
Acordarea îngrijirilor trebuie să respecte intimitatea și demnitatea pacientului
Dreptul pacientului privind confidențialitatea informațiilor și a vieții private este respectat
Pacienții beneficiază de toate serviciile medicale și paramedicale necesare îngrijirii sănătății
lor
Instituția are prevăzut un sistem de preluare și soluționare a reclamațiilor și/sau plângerilor
pacienților
Politica instituției urmărește respectarea drepturilor pacientului, informarea și educarea lui

Referință 7

GDP

GESTIUNEA DATELOR PACIENTULUI

Standard 1
Standard 2

GDP.1
GDP.2

Standard 3

GDP.3

Standard 4

GDP.4

Standard 5
Standard 6

GDP.5
GDP.6

Instituția are ca prioritate o politică integrată de gestionare a datelor pacientului
Gestionarea datelor pacientului respectă regulile de confidențialitate și anonimat
Modalitatea de stocare a datelor și a dosarului pacientului permite o utilizare facilă a
informațiilor
Modul de consemnare a datelor medicale în dosarul pacientului asigură o bună calitate a
informației pentru specialiști
Accesul la datele medicale din dosarul pacientului este organizat
Gestionarea datelor pacientului este evaluată și îmbunătățită continuu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2010

Referință 8

MIS

MANAGEMENTUL ÎNGRIJIRILOR DE SĂNĂTATE

Standard 1
Standard 2

MIS.1
MIS.2

Standard 3

MIS.3

Standard 4
Standard 5
Standard 6

MIS.4
MIS.5
MIS.6

Standard 7

MIS.7

Standard 8
Standard 9

MIS.8
MIS.9

Standard 10

MIS.10

Standard 11

MIS.11

Instituția are o politică pentru primirea și luarea în evidență a pacienților
Accesul pacienților la servicii este o componentă a politicii instituției
Planul de îngrijire a pacientului se bazează pe datele medicale obținute la momentul
internării
Nevoile medicale și personale ale pacientului sunt luate în considerare în complexitatea lor
Îngrijirea pacientului este coordonată în cadrul sectoarelor clinice de activitate
Instituția garantează continuitatea îngrijirilor
Managementul pacientului cu potențial chirurgical este bazat pe comunicare între echipe
multidisciplinare specializate
Secțiile instituției și farmacia asigură continuitatea îngrijirilor
Sălile de operație, de nașteri și serviciul ATI asigură continuitatea îngrijirilor
Laboratoarele de analize medicale clinice și paraclinice, precum și cel de anatomie
patologică asigură continuitatea îngrijirilor
Instituția a organizat sectoarele de radiodiagnostic, radioterapie, medicină nucleară,
explorări funcționale, recuperare medicală și fizioterapie

Standard 12
Standard 13

MIS.12
MIS.13

Externarea pacientului este planificată și coordonată
Instituția are proceduri legate de stări critice sau deces

Standard 14

MIS.14

Secțiile și departamentele instituției utilizează protocoale de diagnostic și terapeutice

Standard 15

MIS.15

Secțiile și departamentele instituției evaluează practicile profesionale și performanțele
obținute

Referință 9

PGR

PREVENIREA ȘI GESTIUNEA RISCURILOR

Standard 1

PGR.1

Standard 2

PGR.2

Standard 3
Standard 4
Standard 5

PGR.3
PGR.4
PGR.5

Standard 6

PGR.6

Există o politică de prevenire și gestiune a riscurilor și a evenimentelor nedorite
Există o politică de gestionare a riscului generat de aparatele, instrumentele și dispozitivele
medicale
Există o politică de gestionare a riscului pentru mediul fizic, intern și extern
Există o politică de securitate și mentenanță a clădirilor, infrastructurii și instalațiilor
Există o politică privind securitatea patrimoniului
Există programe de evaluare și intervenție pentru situații de urgență, dezastre, catastrofe
naturale

Referință 10

MIN

Standard 1

MIN.1

Standard 2
Standard 3

MIN.2
MIN.3

Standard 4

MIN.4

Standard 5
Standard 6

MIN.5
MIN.6

Standard 7

MIN.7

Standard 8
Standard 9

MIN.8
MIN.9

Instituția are o politică de diminuare a riscului infecțios și epidemiologic al mediului
spitalicesc
Specialiștii sunt implicați în elaborarea programului de control privind riscul infecțios
Programul instituției referitor la infecțiile nosocomiale este coordonat
Acțiunile de prevenire și educație pentru sănătate ale pacienților și vizitatorilor sunt parte
componentă a programului de prevenire și combatere a infecțiilor nosocomiale
Prescrierea și utilizarea antibioticelor este justificată
Instituția asigură măsuri pentru protejarea personalului împotriva infecțiilor
Instituția se preocupă de sterilizarea, de menținerea sterilității și de dezinfecția
instrumentelor, dispozitivelor și aparatelor medicale
Instituția protejează mediul intraspitalicesc
Instituția ia măsuri pentru diminuarea riscului de infecții nosocomiale

Standard 10

MIN.10

Instituția face o evaluare constantă a riscului de infecție intraspitalicească

Referință 11

STT

SIGURANȚA TRANSFUZIEI ȘI TRANSPLANTULUI

Standard 1

STT.1

Standard 2

STT.2

Standard 3
Standard 4
Standard 5

STT.3
STT.4
STT.5

Instituția pune în aplicare legislația privind transfuziile și transplanturile
Programele specifice de prevenire a riscurilor transfuzionale și hemovigilență sunt
operaționale
Instituția asigură securitatea transfuzională prin pregătirea specialiștilor
Prelevarea de celule, țesuturi și organe se face în conformitate cu legislația în vigoare
Instituția are proceduri pentru prelevare de organe în cadrul rețelei naționale

Standard 6

STT.6

Metodologia de transplant este evaluată și îmbunătățită

MANAGEMENTUL INFECȚIILOR NOSOCOMIALE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2010
CAPITOLUL IV
Metode utilizate pentru acreditarea spitalelor
Art. 7. — (1) Evaluarea internă (autoevaluarea) constă în
prezentarea unor informații generale despre spital, despre
serviciile oferite și indicatorii de performanță ai acestuia.
(2) Evaluarea externă constă în vizitarea propriu-zisă a
spitalului de către comisia de evaluare și are următoarele etape
principale:
a) ședința de deschidere, care are drept obiective
prezentarea membrilor comisiei de evaluare, respectiv a echipei
manageriale a spitalului, prezentarea agendei detaliate a vizitei
în spital, prezentarea persoanelor desemnate pentru asigurarea
accesului în toate zonele spitalului (pe perioada evaluării) și alte
aspecte organizatorice;
b) ședința de informare de la începutul fiecărei zile,
organizată de echipa de evaluatori cu sprijinul conducerii
spitalului. Obiectivul acestui tip de întâlnire este de a facilita
conducerii spitalului urmărirea și înțelegerea la zi a procesului de
evaluare și prezentarea unei informări de către evaluatori privind
vizita din ziua precedentă;
c) activitatea fiecărui evaluator urmărește îndeplinirea
obiectivelor specifice care i-au revenit în cadrul comisiei de
evaluare și constă în aprecierea proceselor care au loc în cadrul
spitalului, realizându-se prin aplicarea metodelor și tehnicilor de
colectare a datelor. Această activitate are în vedere pacientul, de
la primirea și spitalizarea sa, până la îngrijirile, tratamentele și
serviciile pe care le capătă pe parcursul perioadei de internare,
precum și înscrierea acestora în foaia de observație și în
celelalte acte și înscrisuri medicale, până la externare;
d) ședința de informare finală are drept obiectiv prezentarea
rezultatelor vizitei de evaluare;
e) pregătirea proiectului raportului de evaluare începe în
timpul vizitei de evaluare, prin întâlniri regulate ale evaluatorilor.
Practic, fiecare evaluator compilează, analizează și organizează
datele colectate, astfel încât acestea să poată fi ulterior integrate
în proiectul raportului de evaluare.
Art. 8. — Tehnicile și instrumentele utilizate în timpul vizitei de
evaluare a spitalelor sunt:
1. Tehnici de colectare a datelor:
a) verificarea — realizându-se prin comparație, examinare,
recalculare, punere de acord;
b) observarea directă — constând în urmărirea la fața locului
a derulării unei activități, fără ca aceasta să fie perturbată de
evaluator;
c) focus-grupul — ca tehnică de cercetare a calității, prin care
membrii unui grup de persoane format din reprezentanți ai

15

spitalului și membrii comisiei de evaluare, într-un timp limitat, își
exprimă opiniile referitoare la subiectele avute în discuție;
d) analiza — constând în identificarea elementelor-cheie ale
unui proces și examinarea acestora pe părți componente;
e) traseul pacientului — ca tehnică prin care se urmărește
identificarea experiențelor pacientului în perioada de spitalizare,
constând în selectarea unuia sau a mai multor pacienți,
aflat/aflați în spital la momentul vizitei, iar evaluatorul îi/le va
urmări traseul de la internare până în momentul vizitei de
evaluare.
2. Principalele instrumente utilizate pentru acreditarea
spitalelor sunt:
a) programul vizitei de evaluare — cuprinzând etapele orare
și obiectivele de îndeplinit ale misiunii de evaluare;
b) minuta de ședință — ce cuprinde aspectele importante
discutate de evaluatori și reprezentanții spitalului evaluat;
c) lista documentelor solicitate — reprezentând înșiruirea
documentelor de care evaluatorii au nevoie în timpul procesului
de evaluare;
d) chestionarul administrat pacienților și aparținătorilor — ca
instrument aplicat la nivel individual ce cuprinde un set de
întrebări cu răspunsuri închise, care se aplică numai după
obținerea consimțământului și după ce s-au dat toate asigurările
în privința garantării confidențialității și anonimatului;
e) chestionarul administrat personalului angajat al spitalului —
ca instrument aplicat la nivel individual ce cuprinde un set de
întrebări cu răspunsuri închise, care se aplică numai după
obținerea consimțământului și după ce s-au dat toate asigurările
în privința garantării confidențialității și anonimatului;
f) listele de verificare — ce vor fi utilizate în vederea
eficientizării activității evaluatorilor;
g) fișele de identificare și evidențiere a disfuncționalităților —
privind consemnarea unor stări de fapt constatate cu ocazia
vizitei de evaluare și care sunt semnate pentru conformitate și
de reprezentantul desemnat al spitalului;
h) fișa de constatare a situațiilor deosebite — ca un act
unilateral întocmit de evaluatori, care este transmisă
președintelui Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor și
care atrage după sine întreruperea vizitei de evaluare.
Art. 9. — Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor va
publica pe pagina sa de internet criteriile și modalitățile de
verificare a respectării criteriilor, actualizate și comunicate
constant Ministerului Sănătății.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 467/7.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444539]
ISSN 1453—4495

