Anul 178 (XXII) — Nr. 469

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
142. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind condițiile și cerințele de atribuire a codurilor
numerice de identificare a numelor unităților de
producție a explozivilor de uz civil ..............................
449. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea modelului de contract de
finanțare a proiectelor strategice pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane
2007—2013” ..............................................................
962. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Normelor procedurale interne privind
organizarea și desfășurarea procedurilor de încheiere
a acordului-cadru pentru consultanță juridică în
legătură
cu
contractele/acordurile/protocoalele
încheiate de Ministerul Mediului și Pădurilor, prin
Direcția generală AM POS Mediu ..............................
4.247. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului național al
elevilor ........................................................................

502.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale CARINA —
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

Nr.
503.

2–3

504.

505.
4–14

509.
15–19
510.
20–26
511.

27

Pagina
— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ENERGY BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

27

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale FEM — BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

28

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale MONKAD
INTERMED BROKER DE ASIGURARE ȘI
REASIGURARE — S.R.L. ........................................

28

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ȘCHIOPU BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

29

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
SALES GROUP BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității ........

29–30

— Decizie privind sancționarea cu interzicerea
temporară a exercitării activității și amendă a Societății
Comerciale ăReliance Broker House — Broker de
Asigurare” — S.R.L. ..................................................

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind condițiile și cerințele de atribuire a codurilor numerice de identificare a numelor unităților
de producție a explozivilor de uz civil
Ținând cont de faptul că, potrivit art. 26 alin. (1) pct. 16 din Legea nr. 218/2002 privind organizarea și funcționarea Poliției
Române, cu modificările și completările ulterioare, Poliția Română exercită, potrivit legii, atribuții de control asupra operațiunilor
cu materii explozive,
având în vedere faptul că, în conformitate cu prevederile art. 9 din Hotărârea Guvernului nr. 519/2009 privind instituirea
unui sistem de identificare unică și trasabilitate a explozivilor de uz civil, condițiile și cerințele de atribuire a codurilor unităților de
producție de pe teritoriul României se stabilesc prin ordin al ministrului administrației și internelor,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — În România, autoritatea competentă pentru
atribuirea codurilor numerice de identificare a numelor unităților
de producție a explozivilor de uz civil este Ministerul
Administrației și Internelor, prin Inspectoratul General al Poliției
Române.
Art. 2. — (1) Codul numeric de identificare a numelui
unităților de producție a explozivilor de uz civil se compune din
3 cifre în intervalul 001—999 și se atribuie de către autoritatea
competentă astfel:
a) în intervalul 001—100, unităților de producție de pe
teritoriul României;
b) în intervalul 101—500, unităților de producție situate în
afara Uniunii Europene, cu producătorul stabilit în Uniunea
Europeană;
c) în intervalul 501—999, unităților de producție situate în
afara Uniunii Europene, cu producătorul stabilit într-un stat terț.
(2) Codul numeric de identificare a numelui unităților de
producție a explozivilor de uz civil constituie parte componentă
a marcajului de identificare unică a explozivilor, potrivit anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 519/2009 privind instituirea unui sistem
de identificare unică și trasabilitate a explozivilor de uz civil.
Art. 3. — (1) Codul numeric de identificare a numelui unității
de producție a explozivilor de uz civil se atribuie pentru o
perioadă nedeterminată și este unic pentru fiecare unitate de
producție.
(2) Codul prevăzut la alin. (1) nu mai poate fi utilizat în
procesul de producție în următoarele situații:
a) unitatea de producție și-a încetat activitatea;
b) unitatea de producție s-a mutat din statul în care s-a aflat
la data atribuirii codului;
c) unitatea de producție și-a schimbat denumirea comercială.
Art. 4. — (1) Operatorii economici producători de explozivi
de uz civil cu unitatea de producție în România, operatorii
economici producători de explozivi de uz civil, stabiliți în
România, cu unitatea de producție în afara Uniunii Europene,
precum și operatorii economici importatori de explozivi de uz
civil de la unități de producție din afara Uniunii Europene, stabiliți
în România, solicită de la autoritatea competentă atribuirea
codului numeric de identificare a numelui unității de producție a
explozivilor de uz civil.

(2) Pentru atribuirea codului numeric de identificare a
numelui unității de producție a explozivilor de uz civil, operatorii
economici solicitanți depun la sediul autorității competente:
a) cererea de atribuire a codului numeric de identificare a
numelui unității de producție a explozivilor de uz civil, potrivit
modelului prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin;
b) delegația persoanei care depune cererea, în original,
emisă de operatorul economic care solicită atribuirea codului
numeric de identificare a numelui unității de producție, cu
semnătura conducătorului unității și ștampila acesteia, în cazul
în care cererea nu este depusă de reprezentantul legal al
operatorului economic;
c) certificatul constatator de la oficiul registrului comerțului, în
original, eliberat cu cel mult 30 de zile anterior datei de solicitare;
d) o copie a certificatului de înmatriculare și a statutului
societății;
e) o copie a actului de înființare a sucursalei ori a punctului
de lucru, dacă este cazul;
f) o copie a autorizațiilor sau documentelor asimilate privind
desfășurarea activității de producție a explozivilor de uz civil ori
de import al acestora, eliberate de autoritățile competente.
Autorizațiile sau documentele asimilate eliberate de autorități
din state terțe vor fi traduse în limba română și legalizate.
(3) Cu ocazia depunerii cererii, documentele prevăzute la
alin. (2) lit. d)—f) sunt prezentate în original personalului
autorității competente, în vederea certificării conformității copiilor
cu originalul.
Art. 5. — Autoritatea competentă comunică operatorului
economic solicitant, în maximum 30 de zile de la data depunerii
cererii, codul numeric de identificare a numelui unității de
producție a explozivilor de uz civil sau refuzul motivat de
atribuire a acestuia.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010
Art. 6. — Operatorii economici prevăzuți la art. 4 alin. (1) au
obligația ca, până la data de 5 aprilie 2012, să ia măsurile
necesare în vederea obținerii codurilor numerice de identificare
a numelor unităților de producție a explozivilor de uz civil, în
condițiile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile la
data publicării.

*
Prezentul ordin transpune art. 3 alin. (4) și (5) din Directiva
2008/43/CE a Comisiei din 4 aprilie 2008 de instituire, în temeiul
Directivei 93/15/CEE, a unui sistem de identificare și trasabilitate
a explozivilor de uz civil, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 94 din 5 aprilie 2008.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 30 iunie 2010.
Nr. 142.

ANEXĂ

CERERE

de atribuire a codului numeric de identificare a numelui unității de producție a explozivilor de uz civil
— model —

Către
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Inspectoratul General al Poliției Române

Societatea Comercială
.., cu sediul în
.., str.
. nr.
, bl.
.., ap.
.,
județul/sectorul
., înregistrată la Camera de Comerț și Industrie a României sub nr.
.., din data de
.., telefon sediu: fix
., mobil
., autorizată conform prevederilor legale în vigoare pentru:
1. producție explozivi de uz civil
2. import-export explozivi de uz civil
reprezentată prin domnul/doamna
, în calitate de administrator, posesor al/a B.I./C.I. seria
..,
nr.
;
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 519/2009 privind instituirea unui sistem de identificare unică și trasabilitate
a explozivilor de uz civil, vă rog să atribuiți codul numeric de identificare a numelui unității de producție a explozivilor de uz civil
situată:
1. în România, localitatea
., str.
. nr.
.., bl.
., ap.
., județul/sectorul
;
2. în afara Uniunii Europene
.
.....................................................................,
cu producătorul stabilit în Uniunea Europeană
........................................................................
.
................................................................................................................................
...;
3. în afara Uniunii Europene
..............................................................................................................................
..
.................................................................................................................................
,
cu producătorul stabilit într-un stat terț ............................................................................................................................. .
................................................................................................................................
.
Prezenta cerere se depune de către domnul/doamna

Data:

......

.

., în calitate de delegat al societății.

Numele și prenumele:
Semnătura administratorului:

......
.......

.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea modelului de contract de finanțare a proiectelor strategice
pentru Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
Având în vedere:
— Decizia (CE) nr. 5.811 din 22 noiembrie 2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar din partea
Fondului Social European în conformitate cu obiectivul ăConvergență” în România;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, cu modificările ulterioare;
— Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 720/1991 privind aprobarea Normelor de organizare și exercitare a controlului financiar
elaborate de Ministerul Economiei și Finanțelor;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009;
— Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice generale referitoare la
exercitarea controlului financiar preventiv, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 300/2010 privind aprobarea modelului de contract de finanțare
necesar implementării Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 1.389/2009 privind aprobarea ghidurilor solicitantului și a
condițiilor specifice pentru cererile de propuneri de proiecte nr. 79—98 pentru implementarea Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, cu modificările ulterioare,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul de contract de finanțare a
proiectelor strategice pentru Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile Ghidului solicitantului (Condiții generale
și Condiții specifice) aprobate prin Ordinul ministrului muncii,
familiei și protecției sociale nr. 1.389/2009 privind aprobarea
ghidurilor solicitantului și a condițiilor specifice pentru cererile
de propuneri de proiecte nr. 79—98 pentru implementarea
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane 2007—2013”, cu modificările ulterioare, se modifică în
mod corespunzător. În caz de contradicție între prevederile
Ghidului solicitantului și prevederile anexei la prezentul ordin,
acestea din urmă prevalează.
Art. 3. — Pentru a putea beneficia de facilitățile reglementate
de anexa la prezentul ordin, beneficiarii de finanțare
nerambursabilă prin POSDRU cu care au fost semnate anterior
lunii aprilie 2010 contracte de finanțare nerambursabilă în baza
unor modele anterioare de contract de finanțare nerambursabilă
pentru proiecte strategice, indiferent de formă, vor putea încheia
acte adiționale pentru includerea în întregime a modificărilor
incluse în anexa la prezentul ordin, având în vedere delegarea
de funcții către organismele intermediare delegate realizată prin
Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de

funcții privind implementarea Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”.
Art. 4. — Pentru beneficiarii de finanțare nerambursabilă prin
POSDRU cu care au fost semnate contracte ulterior sau în
cursul lunii aprilie 2010, AMPOSDRU/OIPOSDRU delegate vor
transmite notificări, în temeiul art. 12 alin. (1) din contractele de
finanțare, către beneficiari, pentru a le comunica modificările
intervenite.
Modificările
contractului
transmise
de
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegate vor produce efecte de drept
de la data transmiterii notificării către beneficiari.
Art. 5. — AMPOSDRU/OIPOSDRU delegate au dreptul de a
aduce modificări și de a adapta modelul din anexă, prin decizie
a ordonatorului de credite al AMPOSDRU/OIPOSDRU delegate,
pentru reglementarea situațiilor specifice rezultate din
implementarea proiectelor strategice sau pentru includerea
modificărilor cauzate de legislația națională ori comunitară
aplicabilă. OIPOSDRU delegate vor solicita în acest scop, în
prealabil, avizul AMPOSDRU — Direcția contractare.
Art. 6. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”, precum și
organismele intermediare responsabile cu implementarea
POSDRU vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 11 iunie 2010.
Nr. 449.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

5
ANEXĂ

CONTRACT DE FINANȚARE

a proiectelor strategice pentru Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
Numărul de identificare al contractului:
POSDRU/CPP/DMI/S/ID proiect
Titlul proiectului:
ă..........................................”

Nr. de înregistrare AMPOSDRU:

Cererea de finanțare nr. ........... din data de ... a fost aprobată în data de .......... pentru o finanțare nerambursabilă în valoare de ........, 00 lei.
Preambul
Baza legală pentru acordarea finanțării:
• Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, aprobat prin Decizia (CE) nr. 5.811 din
22 noiembrie 2007de adaptare a programului operațional de ajutor comunitar din partea Fondului Social European în conformitate
cu obiectivul ăConvergență” în România, denumit în continuare POSDRU;
• Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999, cu modificările și completările ulterioare;
• Regulamentul (CE) nr. 1.081/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 iulie 2006 privind Fondul Social
European și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.784/1999 (FSE);
• Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei din 8 decembrie 2006 de stabilire a normelor de punere în aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul European de Dezvoltare
Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și a Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și
al Consiliului privind Fondul European de Dezvoltare Regională;
• Regulamentul (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 al Consiliului din 25 iunie 2002 privind regulamentul financiar aplicabil
bugetului general al Comunităților Europene, cu modificările și completările ulterioare;
• Regulamentul (CE, Euratom) nr. 2.342/2002 al Comisiei din 23 decembrie 2002 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 al Consiliului privind regulamentul financiar aplicabil bugetului general al
Comunităților Europene, cu modificările și completările ulterioare;
• Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările și completările ulterioare;
• Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, cu modificările și completările ulterioare;
• Hotărârea Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor structurale;
• Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate
prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare;
• Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
• Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, cu modificările ulterioare;
• Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 31/2010 privind aprobarea Manualului de identitate vizuală pentru instrumentele
structurale 2007—2013 în România;
• celelalte reglementări comunitare și naționale aplicabile.
Delegare de funcții
(1) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 600/2008 pentru aprobarea
unor acorduri de delegare de funcții privind implementarea Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—
2013”, AMPOSDRU a delegat o parte din competențele, atribuțiile, angajamentele, obligațiile și/sau drepturile sale prevăzute de
prezentul contract către organismul intermediar pentru Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” delegat,
denumit în continuare OIPOSDRU delegat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

(2) AMPOSDRU este responsabil cu gestionarea proiectelor strategice din cadrul următoarelor axe prioritare și domenii
majore de intervenție din POSDRU:
• axa prioritară 3 ăCreșterea adaptabilității lucrătorilor și a întreprinderilor”, respectiv: domeniul major de intervenție
3.3 ăDezvoltarea parteneriatelor și încurajarea inițiativelor pentru partenerii sociali și societatea civilă”;
• axa prioritară 5 ăPromovarea măsurilor active de ocupare”, respectiv: domeniul major de intervenție 5.2 ăPromovarea
sustenabilității pe termen lung a zonelor rurale în ceea ce privește dezvoltarea resurselor umane și ocuparea forței de muncă”;
• axa prioritară 6 ăPromovarea incluziunii sociale”, respectiv: domeniul major de intervenție 6.1 ăDezvoltarea economiei
sociale” și domeniul major de intervenție 6.4 ăInițiative transnaționale pentru o piață inclusivă a muncii”.
(3) Expresia AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz se va citi AMPOSDRU sau OIPOSDRU delegat, în funcție de
încadrarea, respectiv neîncadrarea în unul dintre domeniile majore de intervenție precizate la alin. (2).
În considerarea acestei delegări de funcții dintre AMPOSDRU și OIPOSDRU delegat, OIPOSDRU delegat va exercita o
parte din atribuțiile, competențele, drepturile, obligațiile sau angajamentele prevăzute în prezentul contract, care au legătură cu
modificarea, rezilierea, monitorizarea și derularea contractului.
CONDIȚII GENERALE ȘI SPECIALE
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale (MMFPS), Direcția generală Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”, denumită în continuare AMPOSDRU, cu sediul în Calea Plevnei nr. 46—
48, sectorul 1, București, România, cod poștal: 010222, telefon: (+40) 0213150209, fax: (+40) 0213150206, poșta electronică:
posdru@fseromania.ro, cod fiscal 4266669, prin reprezentant legal, Anca Cristina Zevedei, director general, în calitate de ordonator
de credite, pe de o parte,
și
...................................., cu sediul în localitatea ............., str. ....... nr. ....., ..........., sectorul/județul ....., România, telefon ....,
fax ......., poștă electronică .........., cod de identificare fiscală .................., înregistrat la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul ........... sub nr. ....../......./.........., în calitate de beneficiar al finanțării, denumit în continuare Beneficiar, prin reprezentant
legal .........,......, pe de altă parte,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

(2) Data de începere a perioadei de implementare a
Proiectului va fi prima zi lucrătoare a lunii următoare datei intrării
în vigoare a contractului. În situații bine justificate, ca urmare a
solicitării Beneficiarului, AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat poate
decide prelungirea acestui termen cu cel mult 3 luni, prin
notificare, în conformitate cu prevederile art. 9 lit. A alin. (14).
(3) Perioada maximă de implementare a Proiectului este de
36 (treizeci și șase) de luni.
(4) După expirarea perioadei de implementare se menține
obligația Beneficiarului, în conformitate cu art. 90 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006
de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și
Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999, de a păstra până la data de 31 decembrie 2021
și de a pune la dispoziția AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat,
Autorității de Certificare și Plată, Autorității de Audit, Comisiei
Europene, Oficiului European de Luptă Antifraudă, Curții
Europene de Conturi, precum și oricărui alt organism abilitat să
efectueze verificări asupra modului de utilizare a finanțării
nerambursabile toate documentele corespunzătoare utilizării
finanțării, cu posibilitatea prelungirii acestui termen până la
închiderea oficială a Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”.

Obiectul contractului

(1) Obiectul acestui contract îl reprezintă acordarea finanțării
nerambursabile de către AMPOSDRU pentru implementarea
proiectului intitulat ă....................”, așa cum este descris în anexa 1
ăCererea de finanțare”, denumit în continuare Proiect.
(2) Beneficiarului i se va acorda finanțarea nerambursabilă în
termenii și condițiile stabilite în prezentul contract și în anexele
la acesta, pe care Beneficiarul declară că le cunoaște și le
acceptă.
(3) Cererea de finanțare depusă de Beneficiar, aprobată ca
urmare a procesului de evaluare și selecție, devine anexa 1 la
prezentul contract.
(4) Beneficiarul acceptă finanțarea nerambursabilă și se
angajează să implementeze Proiectul pe propria răspundere, în
conformitate cu prevederile cuprinse în prezentul contract, cu
instrucțiunile emise de AMPOSDRU și cu legislația comunitară
și națională.
ARTICOLUL 2
Durata contractului

(1) Prezentul contract de finanțare intră în vigoare la data
semnării de către reprezentantul legal al AMPOSDRU, după ce
contractul a fost semnat, în prealabil, de către reprezentantul
legal al Beneficiarului, și încetează la data executării integrale a
oricăreia și a tuturor obligațiilor pe care contractul și/sau
legislația aplicabilă le stabilesc în sarcina părților contractante,
în legătură cu sau decurgând din implementarea Proiectului
și/sau din acordarea finanțării nerambursabile prevăzute la art. 1.

ARTICOLUL 3
Finanțarea Proiectului

(1) Valoarea totală eligibilă a Proiectului este estimată la
...... lei (fără TVA), după cum urmează:

Valoarea totală
a Proiectului

Valoarea totală
eligibilă
a Proiectului,
din care:

(lei)

(lei)

(lei)

(%)

(lei)

(%)

(lei)

(%)

(lei)

1=2+9

2 = 3 + 5+7

3

4

5

6

7

8

9

Valoarea eligibilă a finanțării
nerambursabile acordate din FSE

Valoarea eligibilă a finanțării
nerambursabile acordate
din bugetul național

Contribuția eligibilă
a Beneficiarului

Valoarea
neeligibilă
a Proiectului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010
(2) AMPOSDRU acordă o finanțare nerambursabilă în sumă
maximă de .......,00 lei (fără TVA), echivalentă cu ...,00 % din
valoarea totală eligibilă prevăzută la art. 3 alin. (1).
(3) Valoarea cheltuielilor generale de administrație va fi
acordată în cuantum de ......,00% din valoarea totală a costurilor
directe eligibile, mai puțin cheltuielile de tip FEDR.
(4) La finalizarea perioadei de implementare a Proiectului,
finanțarea nerambursabilă acordată de AMPOSDRU va fi
limitată la valoarea obținută prin aplicarea procentului prevăzut
la alin. (2) cheltuielilor totale eligibile validate.
ARTICOLUL 4
Eligibilitatea cheltuielilor efectuate în cadrul Proiectului

Cheltuielile angajate pe perioada de implementare a
Proiectului sunt eligibile în condițiile stabilite de Hotărârea
Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a
cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate prin
programele operaționale, cu modificările și completările
ulterioare, de Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008
pentru stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor
eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—
2013”, cu modificările ulterioare, de Ghidul solicitantului, de
prezentul contract, de instrucțiunile AMPOSDRU, precum și de
alte dispoziții legale aplicabile.
ARTICOLUL 5
Acordarea prefinanțării

(1) Beneficiarul poate depune cererea de prefinanțare la
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, în nume propriu,
potrivit formatului standard stabilit în Ghidul solicitantului,
însoțită de documentele precizate la alin. (3). Cererea de
prefinanțare se depune în termen de maximum 45 de zile de la
data începerii perioadei de implementare a Proiectului, așa cum
este stabilit prin art. 2 alin. (2).
(2) Beneficiarii care au calitatea de ordonatori de credite ai
bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat și ai
bugetelor fondurilor speciale și entitățile aflate în subordine sau
în coordonare, finanțate integral din bugetele acestora, nu pot
solicita sume cu titlu de prefinanțare, aceste fonduri fiind
asigurate integral din bugetul propriu, în conformitate cu
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009
privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și
utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 362/2009.
(3) Sumele aferente prefinanțării se transferă Beneficiarului,
care nu face parte din categoriile prevăzute la alin. (2), în baza
următoarelor documente:
a) Cererea de prefinanțare (conform Ghidului solicitantului);
b) Formularul de identificare financiară (conform Ghidului
solicitantului) și comunicarea/convenția emisă de Trezoreria
Statului/banca comercială privind deschiderea unui cont dedicat
Proiectului pentru primirea prefinanțării.
(4) În cazul proiectelor implementate în parteneriat,
beneficiarii menționați la alin. (2) pot solicita acordarea de
prefinanțare în numele partenerilor care sunt îndreptățiți să
solicite prefinanțare, conform art. 2 alin. (3) lit. d) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 64/2009, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 362/2009.
(5) În cazul contractelor cu o durată mai mare de un an, în
situația în care Beneficiarului i s-au acordat sume cu titlu de
prefinanțare, în termen de cel mult un an de la data semnării
contractului de finanțare, Beneficiarul are obligația prezentării
unui contract de achiziție de bunuri/prestare de servicii/execuție
de lucrări încheiat cu un operator economic. În cazul

7

contractelor cu o durată de implementare de până la un an, dar
nu mai puțin de 6 luni, în situația în care Beneficiarului i s-au
acordat sume cu titlu de prefinanțare, în termen de cel mult
6 luni de la data semnării contractului de finanțare, Beneficiarul
are obligația prezentării unui contract de achiziție de
bunuri/prestare de servicii/execuție de lucrări încheiat cu un
operator economic.
(6) În cazul în care Beneficiarul, din motive imputabile
acestuia, nu a încheiat și nu face dovada încheierii unui contract
de furnizare de bunuri/prestare de servicii/execuție de lucrări cu
un operator economic, în termenul stabilit la alin. (5), acesta are
obligația de a restitui, la împlinirea termenului și de îndată,
întreaga prefinanțare primită, urmând să plătească și penalități
de întârziere în cuantum de 0,1% pentru fiecare zi de întârziere
până la restituirea integrală a prefinanțării, penalități calculate
la valoarea prefinanțării primite.
(7) În cazul proiectelor finanțate din cadrul axelor prioritare
1—5 ale POSDRU, prefinanțarea se acordă într-o singură
tranșă, în cuantum de maximum 30% din valoarea totală eligibilă
a contractului de finanțare.
(8) În cazul proiectelor finanțate din cadrul axei prioritare 6 a
POSDRU, prefinanțarea se acordă într-o singură tranșă, în
cuantum de maximum 40% din valoarea totală eligibilă a
contractului de finanțare.
(9) Prefinanțarea se va plăti în lei în contul special deschis în
conformitate cu prevederile prezentului contract, cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 362/2009, și ale Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a
instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul
convergență, cu modificările și completările ulterioare, și va fi
utilizat exclusiv pentru Proiect de către Beneficiar și partenerii
săi.
Beneficiarul și partenerii săi au obligația să deschidă conturi
dedicate pentru primirea sumelor aferente prefinanțării, precum
și conturi pentru primirea rambursării cheltuielilor efectuate în
cadrul proiectului, în conformitate cu prevederile art. 14
alin. (2)—(4), respectiv art. 34 și 35 din Normele metodologice
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor
structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.548/2009, cu modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 6
Recuperarea prefinanțării

(1) Sumele acordate cu titlu de prefinanțare se vor recupera
prin deducerea din fiecare cerere de rambursare intermediară
solicitată a unui cuantum de 35% din valoarea cheltuielilor
eligibile validate de AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz
(excluzând valoarea TVA). Prin excepție, pentru prima cerere
de rambursare intermediară, mecanismul de recuperare a
prefinanțării nu se va aplica.
Cu ocazia transmiterii ultimei cereri de rambursare
intermediară AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, va
putea aplica un procent de recuperare a prefinanțării diferit de
cel menționat anterior, astfel încât suma aferentă prefinanțării
să fie recuperată integral înainte de depunerea cererii finale de
rambursare.
(2) La data prezentării fiecărei cereri de rambursare
intermediară, Beneficiarul va trebui să previzioneze fondurile
disponibile care să acopere necesarul de finanțare a activităților
prevăzute în cererea de finanțare la pct. 1.5 ăGraficul
activităților” pentru următoarele 3 luni de implementare a
Proiectului, luând în considerare prevederile art. 7 alin. (1).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

(3) Dacă prefinanțarea nu a fost recuperată integral înainte
de depunerea cererii finale de rambursare, diferența rămasă
nerecuperată trebuie plătită de către Beneficiar în contul
AMPOSDRU, în termen de 15 zile calendaristice de la
notificarea transmisă de către AMPOSDRU. Beneficiarul este
obligat să transmită o copie a ordinului de plată și una a
extrasului de cont aferent către AMPOSDRU, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data efectuării plății.
În situația în care Beneficiarul nu efectuează plata diferenței
rămase de recuperat din prefinanțare în termenul menționat sau
nu transmite la AMPOSDRU o copie de pe ordinul de plată în
termenul menționat anterior, acesta nu va depune cererea finală
de rambursare sau, dacă depune această cerere, termenul de
plată al cererii finale de rambursare nu va începe să curgă până
la îndeplinirea acestor obligații de către Beneficiar.
În situația în care valoarea diferenței de recuperat din
prefinanțare este mai mică sau egală cu valoarea cererii finale
de rambursare, AMPOSDRU are posibilitatea să opereze
compensarea sumelor până la concurența diferenței de
recuperat din prefinanțare, urmând a rambursa Beneficiarului
restul rămas în urma compensării.
(4) Prefinanțarea transferată se va restitui de către Beneficiar
în contul AMPOSDRU dacă nicio cerere de rambursare
intermediară nu a fost depusă în termen de 6 (șase) luni de la
data primirii acesteia de către Beneficiar sau de către
partener/parteneri. Prefinanțarea se va restitui în termen de
maximum 10 zile de la împlinirea termenului de 6 luni menționat
anterior, fără a fi necesară o notificare în acest sens din partea
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz.
(5) Prefinanțarea va fi utilizată exclusiv pentru implementarea
activităților din cadrul Proiectului în conformitate cu prevederile
contractului de finanțare și ale eventualelor acte adiționale
ulterioare.
ARTICOLUL 7
Rambursarea cheltuielilor efectuate în cadrul Proiectului
și rambursarea finală

(1) Beneficiarul are obligația de a completa și de a transmite
OIPOSDRU delegat graficul estimativ privind depunerea
cererilor de rambursare (conform Ghidului solicitantului), în
termen de 30 de zile de la data depunerii cererii de prefinanțare
sau în termen de maximum 90 de zile de la data prevăzută la
art. 2 alin. (2), în cazul în care Beneficiarul nu depune cererea
de prefinanțare, dar în niciun caz mai târziu de 30 de zile înainte
de depunerea primei cereri de rambursare. Nerespectarea
acestui termen de 30 de zile poate atrage prorogarea termenului
de efectuare a plății aferente cererii de rambursare intermediară,
dar nu mai mult de 30 de zile.
(2) Beneficiarul are obligația, în cazul modificării graficului
estimativ privind depunerea cererilor de rambursare transmis
inițial, să transmită în scris AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat,
după caz, cu celeritate noile sale previziuni. În situația în care
Beneficiarul nu depune noile previziuni în cazul modificării
graficului estimativ privind depunerea cererilor de rambursare,
iar cererile de rambursare intermediare depuse nu se
încadrează în graficul depus conform alin. (1), AMPOSDRU are
dreptul să proroge termenul de efectuare a plății aferente cererii
de rambursare în cauză, dar nu mai mult de 30 de zile.
(3) Beneficiarul va transmite prima cerere de rambursare
intermediară în maximum 6 luni de la data primirii prefinanțării
sau în maximum 6 luni de la data începerii perioadei de
implementare a Proiectului. În caz contrar, AMPOSDRU/
OIPOSDRU delegat, după caz, va rezilia prezentul contract de
plin drept, fără îndeplinirea altor formalități și fără intervenția
instanței judecătorești, cu excepția unei simple notificări de
informare a Beneficiarului asupra rezilierii contractului de
finanțare.

(4) Cererile de rambursare intermediară vor fi transmise la
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, atunci când
valoarea cheltuielilor angajate și plătite de Beneficiar și
partenerii săi reprezintă cel puțin:
a) pentru proiectele cu durata de până la un an inclusiv: 15%
din valoarea totală eligibilă a Proiectului;
b) pentru proiectele cu durata între un an și 2 ani inclusiv:
10% din valoarea totală eligibilă a Proiectului;
c) pentru proiectele cu durata între 2 ani și 3 ani inclusiv: 5%
din valoarea totală eligibilă a Proiectului.
Prevederile alin. (4) nu sunt obligatorii pentru prima cerere de
rambursare.
(5) Cererea de rambursare intermediară a cheltuielilor va fi
transmisă la AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz,
conform formatului standard prezentat în Ghidul solicitantului
sau comunicat prin instrucțiuni emise de AMPOSDRU.
(6) În cazuri excepționale, ce vizează implementarea
continuă și fără întrerupere a Proiectului, Beneficiarul va putea
transmite la AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, o
cerere de rambursare intermediară și atunci când cheltuielile
declarate reprezintă un procent mai mic decât cel stabilit din
valoarea totală eligibilă a Proiectului conform alin. (4), cu o
justificare adecvată privind condițiile de implementare a
Proiectului, în conformitate cu alin. (1). AMPOSDRU/
OIPOSDRU delegat, după caz, își rezervă dreptul de a nu
accepta cererea de rambursare respectivă dacă va considera
că justificarea transmisă de Beneficiar privind condițiile de
implementare a Proiectului nu este fundamentată suficient.
(7) AMPOSDRU va face transferul sumelor aferente plăților
în contul deschis de către Beneficiar, în sistemul Trezoreriei
Statului, în cazul în care Beneficiarul are calitatea de instituție
publică, indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare,
sau în contul special deschis de către Beneficiar în sistemul
Trezoreriei Statului ori la banca comercială pentru care a optat,
pentru celelalte categorii de beneficiari.
(8) Suma prefinanțării și a plăților intermediare nu poate să
depășească 95% din valoarea eligibilă a contractului.
(9) Beneficiarul va transmite la AMPOSDRU/OIPOSDRU
delegat, după caz, cererile de rambursare însoțite de evidența
cheltuielilor (conform Ghidului solicitantului), de raportul tehnicofinanciar (conform Ghidului solicitantului), precum și de raportul
de verificare a cheltuielilor emis de auditorul financiar
independent.
(10) În funcție de categoria de risc stabilită pentru Proiect de
către AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, Beneficiarul,
pe baza solicitărilor AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după
caz, va transmite documentele-suport justificative solicitate. Prin
excepție, pentru prima cerere de rambursare intermediară,
Beneficiarul va transmite toate documentele-suport justificative
de natură financiară.
(11) Toate documentele-suport justificative aferente
activităților derulate în cadrul Proiectului vor avea aplicată de
către responsabilul financiar ștampila cu mențiunea ăSolicitat
rambursare FSE — POSDRU ID nr. xxxx” și numărul de
identificare al contractului, în vederea evitării dublei finanțări.
(12) Cererea de rambursare finală va fi transmisă la
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, în termen de
30 de zile de la finalizarea perioadei de implementare a
Proiectului, așa cum a fost definită în cadrul art. 2.
(13) Odată cu transmiterea fiecărei cereri de rambursare
intermediară sau finală, Beneficiarul va transmite la
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, un raport de
verificare a cheltuielilor aferente cererilor de rambursare
respective, emis de către un auditor financiar independent și
autorizat în condițiile legii. Cererea de rambursare va purta
mențiunea ăTransmis spre auditare” și va fi semnată și datată
de către auditorul financiar independent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

9

(14) Auditorul financiar independent și autorizat în condițiile
legii verifică faptul că toate cheltuielile declarate de Beneficiar în
cererea de rambursare intermediară sau finală sunt reale,
înregistrate corect și eligibile în conformitate cu prevederile
contractului de finanțare și emite un raport de verificare a
cheltuielilor în conformitate cu formatul standard furnizat de
AMPOSDRU. Sunt exceptate de la verificare cheltuielile
aferente valorilor forfetare și finanțărilor la rate forfetare.
(15) Raportul de verificare a cheltuielilor întocmit de către
auditor și transmis odată cu cererea de rambursare intermediară
sau finală va viza toate cheltuielile declarate de Beneficiar care
nu au fost verificate prin raportul/rapoartele anterior/anterioare
de verificare a cheltuielilor.
(16) Beneficiarul trebuie să pună la dispoziția auditorului
financiar independent și autorizat în condițiile legii toate
documentele și/sau informațiile solicitate și să asigure toate
condițiile pentru verificarea cheltuielilor de către acesta.
(17) Auditorul financiar independent va fi selectat cu
respectarea condițiilor prevederilor legislației în vigoare privind
achizițiile publice sau ale instrucțiunilor emise de AMPOSDRU
în cazul în care Beneficiarul nu reprezintă autoritate contractantă
în sensul legislației naționale privind atribuirea contractelor de
achiziție publică.
Prin excepție, pentru beneficiarii instituții publice care au
constituit la nivelul instituției o structură specializată de audit
intern, auditorul financiar poate fi reprezentat de către
șeful/auditorul intern desemnat din cadrul acestei structuri
pentru a verifica faptul că toate cheltuielile declarate de
Beneficiar în cererea de rambursare intermediară și finală sunt
reale, înregistrate corect și eligibile în conformitate cu
prevederile contractului de finanțare.
Prin decizia administrativă a conducătorului instituției publice
se poate angaja și un auditor financiar independent, care va fi
selectat din cadrul membrilor activi ai Camerei Auditorilor
Financiari din România, pentru a verifica faptul că toate
cheltuielile declarate de Beneficiar în cererea de rambursare
intermediară și finală au fost efectuate în conformitate cu
prevederile contractului de finanțare.
(18) Auditorul financiar va fi selectat din cadrul membrilor
activi ai Camerei Auditorilor Financiari din România, cu o
conduită profesională corespunzătoare, respectiv, să nu fi fost
sancționat pentru abateri disciplinare în ultimii 3 ani.
(19) În situația rezilierii contractului de servicii încheiat cu
auditorul financiar independent, Beneficiarul va transmite la
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, o notificare,
conform art. 9.A alin. (14) lit. g), și va justifica motivele care au
condus la luarea acestei decizii. Până la încheierea unui nou
contract cu un auditor financiar independent, toate plățile
aferente cererilor de rambursare intermediare/finale se
suspendă.
(20) În cazul în care activitățile proiectului necesită
efectuarea de plăți în valută, Beneficiarul va solicita spre
rambursare contravaloarea în lei a plății, la cursul Băncii
Naționale a României din data întocmirii documentelor de plată
în valută.
(21) AMPOSDRU poate restitui categoriilor de beneficiari
prevăzuți la art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2009, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 362/2009, sumele aferente contravalorii TVA plătite, aferente
cheltuielilor eligibile efectuate în cadrul Proiectului, după
încheierea unui act adițional la prezentul contract de finanțare.

prevederile Manualului de identitate vizuală pentru POSDRU
2007—2013.
(2) Beneficiarul are obligația:
a) să asigure vizibilitatea adecvată, transparența și
promovarea corespunzătoare a Proiectului, a obiectivelor și
rezultatelor obținute;
b) să asigure informarea opiniei publice prin mijloace de
informare adecvate privind asistența financiară nerambursabilă
obținută din fondurile europene;
c) să asigure, la demararea și la finalizarea Proiectului,
informarea tuturor părților implicate în proiect cu privire la
finanțarea obținută și la rezultatele Proiectului, cu menționarea
faptului că acordarea cofinanțării s-a realizat prin Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”, din Fondul
Social European; obligativitatea asigurării de către beneficiari a
publicității proiectelor este prevăzută în Regulamentul (CE)
nr. 1.828/2006 al Comisiei din 8 decembrie 2006 de stabilire a
normelor de punere în aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții
generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională,
Fondul Social European și Fondul de coeziune și a
Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European
și al Consiliului privind Fondul European de Dezvoltare
Regională și se aplică oricărui tip de proiect (lucrări, achiziții,
asistență tehnică etc.). În cazul proiectelor în care contribuția
publică depășește 500.000 euro și în cazul în care cheltuielile cu
informarea și publicitatea sunt eligibile, Beneficiarul are obligația
de a asigura acțiuni de comunicare mai mult decât cerințele
minime obligatorii. Mijloacele de informare rămân la alegerea
Beneficiarului, cu condiția să se păstreze o dovadă a îndeplinirii
acestei obligații;
d) să notifice în mod clar și prin mijloace adecvate faptul că
Proiectul implementat a fost selectat în cadrul Programului
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—
2013” cofinanțat din Fondul Social European;
e) să asigure că orice document, inclusiv certificatele de
participare sau diplomele, obținute în cadrul Proiectului, vor
include un paragraf ori o mențiune care să facă referire la faptul
că Proiectul este cofinanțat din Fondul Social European prin
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane
2007—2013”, însoțită de expresia ăInvestește în oameni!”;
f) să asigure resursele bugetare corespunzătoare pentru
activitățile și produsele de informare și comunicare.
(3) Toate măsurile de informare și publicitate care vor fi
implementate în cadrul Proiectului vor respecta prevederile
Manualului de identitate vizuală pentru POSDRU 2007—2013 și
vor include următoarele:
a) sigla Uniunii Europene, în conformitate cu standardele
grafice prevăzute de regulamentele comunitare, însoțită de
textul ăUNIUNEA EUROPEANĂ” (cu majuscule);
b) sigla Guvernului României, însoțită de textul ăGUVERNUL
ROMÂNIEI, MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI
SOCIALE — AMPOSDRU” (cu majuscule);
c) sigla instrumentelor structurale în România, însoțită de
textul ăInstrumente structurale 2007—2013”;
d) sigla Fondului Social European, însoțită de textul ăFondul
Social European — POSDRU 2007—2013”;
e) declarația ăProiect cofinanțat din Fondul Social European
prin Programul operațional sectorial «Dezvoltarea resurselor
umane 2007—2013»”, însoțită de expresia ăInvestește în
oameni!”.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 9

Informarea și publicitatea Proiectului

(1) Beneficiarul are obligația de a respecta prevederile
regulamentelor comunitare și ale legislației naționale în vigoare
cu privire la măsurile de informare și publicitate, precum și

Obligațiile părților
A. Obligațiile Beneficiarului

(1) Beneficiarul trebuie să asigure managementul și
implementarea Proiectului în concordanță cu prevederile acestui

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

contract, ale legislației comunitare și naționale și cu instrucțiunile
emise de AMPOSDRU, cu maximum de profesionalism,
eficiență și în conformitate cu cele mai bune practici în domeniu.
(2) Beneficiarul va fi singurul răspunzător în fața
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, pentru
implementarea Proiectului atât pentru acțiunile sau inacțiunile
sale, cât și ale partenerului/partenerilor.
(3) Beneficiarul are obligația de a solicita punctul de vedere
oficial al AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, cu privire
la orice aspect survenit în implementarea Proiectului de natură
să afecteze buna implementare a acestuia, precum și în orice
situație în care apar neclarități cu privire la clauzele prezentului
contract.
(4) Beneficiarul este obligat să respecte prevederile cuprinse
în cererea de finanțare și să asigure conformitatea cu legislația
și politicile Uniunii Europene și naționale, în special cele privind
achizițiile publice, egalitatea de șanse și nediscriminarea,
informarea și publicitatea, concurența loială, dezvoltarea
durabilă, acolo unde este cazul.
(5) Beneficiarul are obligația de a deschide conturi dedicate
Proiectului prin care va efectua plățile aferente implementării
Proiectului, excluzând pe cele din contribuția proprie, în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2009, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009.
(6) Beneficiarul/Partenerii va/vor deschide contul/conturile de
proiect în sistemul Trezoreriei Statului, în cazul în care fac parte
din categoria instituții publice, indiferent de sistemul de finanțare
și de subordonare. Celelalte categorii de beneficiari/parteneri
pot opta pentru deschiderea contului special de proiect în
sistemul Trezoreriei Statului sau la o bancă comercială.
(7) Beneficiarul/Partenerul este obligat să utilizeze fondurile
din contul/conturile Proiectului exclusiv pentru plățile necesare
implementării activităților Proiectului, în conformitate cu anexa 1 —
Cererea de finanțare.
(8) Beneficiarul trebuie să țină o evidență contabilă analitică
a Proiectului, utilizând conturi analitice pentru reflectarea tuturor
operațiunilor referitoare la implementarea Proiectului, în
conformitate cu dispozițiile legale. Înregistrările contabile
aferente Proiectului vor fi realizate de către un expert contabil în
condițiile legii, care va semna și va data documentele contabile
aferente operațiunilor din cadrul Proiectului.
Documentele originale pe baza cărora se înregistrează în
contabilitatea Beneficiarului cheltuielile efectuate în cadrul
Proiectului vor fi ștampilate cu mențiunea ăSolicitat rambursare
FSE — POSDRU ID nr. xxxx” și numărul de identificare al
contractului în vederea evitării dublei finanțări.
(9) Expertul contabil, în cazul achiziționării de servicii, va fi
selectat cu respectarea condițiilor prevederilor legislației în
vigoare privind achizițiile publice sau ale instrucțiunilor emise de
AMPOSDRU în cazul în care Beneficiarul nu reprezintă
autoritate contractantă în sensul legislației naționale privind
atribuirea contractelor de achiziții publice.
Prin excepție, pentru beneficiarii instituții publice care au
constituit la nivelul instituției un compartiment de contabilitate,
expertul contabil poate fi reprezentat de către șeful
compartimentului contabilitate/contabilul desemnat să asigure
evidența contabilă a Proiectului.
Conducătorul instituției publice va putea angaja și un expert
contabil/contabil autorizat, membru activ al Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România, pentru a asigura
contabilitatea Proiectului, în conformitate cu prevederile
prezentului contract de finanțare.
(10) Expertul contabil, în cazul achiziționării de servicii, va fi
selectat de către Beneficiar din cadrul membrilor activi ai
Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România.

În vederea efectuării reconcilierii contabile între conturile
contabile ale AMPOSDRU și cele ale Beneficiarului pentru
operațiunile gestionate în cadrul Proiectului, beneficiarii au
obligația transmiterii unei notificări cu privire la reconcilierea
contabilă, conform formularului standard prevăzut în legislația
în vigoare, în termen de 30 de zile de la plata cererii de
rambursare finale.
(11) Beneficiarul are obligația de a include în echipa de
management a Proiectului un expert cu studii juridice aflat în
raporturi juridice de muncă sau civile cu Beneficiarul ori un
consilier juridic angajat al Beneficiarului sau de către Beneficiar,
cu contract individual de muncă ori numit în funcție publică sau
angajat temporar cu contract individual de muncă cu normă
întreagă ori cu timp parțial în cadrul Proiectului, care să asigure
suport specializat Beneficiarului, în vederea conformării cu toate
prevederile legale aplicabile, aferente implementării activităților
Proiectului.
(12) Beneficiarul are obligația transmiterii tuturor datelor și
informațiilor la solicitarea de către AMPOSDRU/OIPOSDRU
delegat, după caz, în vederea efectuării reconcilierii contabile
dintre conturile sale contabile și cele ale AMPOSDRU pentru
operațiunile gestionate în cadrul Proiectului finanțat din
POSDRU. Reconcilierea contabilă dintre AMPOSDRU și
Beneficiar va viza numai sumele care au fost transferate ca
prefinanțare și rambursare.
(13) În situația în care implementarea Proiectului presupune
achiziționarea de bunuri, servicii ori execuția de lucrări,
Beneficiarul are obligația de a respecta prevederile legislației
naționale în vigoare în domeniul achizițiilor publice sau ale
instrucțiunilor emise de AMPOSDRU, în cazul în care
Beneficiarul nu reprezintă autoritate contractantă în sensul
legislației naționale privind atribuirea contractelor de achiziții
publice.
(14) Beneficiarul are obligația de a notifica în scris la
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, cu cel puțin
15 (cincisprezece) zile înainte de data la care dorește ca
modificarea să producă efecte, în următoarele situații:
a) modificări intervenite în bugetul estimat al Proiectului, în
limita a 15% între capitole bugetare, cu excepția cheltuielilor
generale de administrație și a cheltuielilor de tip FEDR, cu
justificarea detaliată a motivelor care au condus la aceasta;
b) schimbarea adresei sediului social al beneficiarului;
c) schimbarea contului special deschis pentru Proiect;
d) înlocuirea sau introducerea de membri noi în echipa de
management ori a experților pe termen lung din cadrul echipei
de implementare a Proiectului;
e) înlocuirea reprezentantului legal;
f) modificarea planului de implementare a activităților;
g) înlocuirea auditorului;
h) orice alte modificări ale cererii de finanțare, cu excepția
celor reglementate de alin. (16);
i) decalarea începerii implementării Proiectului, în condițiile
prezentului contract.
(15) Orice notificare transmisă de Beneficiar către
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, în conformitate cu
alin. (14) va fi considerată valabilă numai dacă a fost făcută în
scris, în conformitate cu prevederile Ghidului solicitantului și/sau
cu instrucțiunile AMPOSDRU, semnată de către reprezentantul
legal și ștampilată corespunzător. Beneficiarul va considera
notificarea aprobată tacit dacă în termen de 15 (cincisprezece)
zile de la data înregistrării la sediul AMPOSDRU/OIPOSDRU
delegat, după caz, nu sunt formulate obiecții cu privire la
modificarea solicitată. Dacă sunt formulate obiecții cu privire la
modificarea solicitată, Beneficiarul va proceda conform
instrucțiunilor AMPOSDRU.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010
(16) Beneficiarul are obligația de a solicita încheierea unui
act adițional, în conformitate cu prevederile Ghidului
solicitantului, în următoarele situații:
a) orice modificare a bugetului estimat al Proiectului,
generată de:
— redistribuiri de sume care depășesc limita a 15% între
capitolele bugetare aferente costurilor eligibile ale Proiectului,
în condițiile în care se păstrează nemodificată valoarea totală
eligibilă a Proiectului, cu justificarea detaliată a motivelor care au
condus la aceasta;
— modificarea cheltuielilor de tip FEDR, cu respectarea
procentului maxim permis, conform Ghidului solicitantului, cu
justificarea detaliată a motivelor care au condus la aceasta;
— modificarea cheltuielilor generale de administrație, cu
respectarea procentului fix stabilit, conform Ghidului
solicitantului, cu justificarea detaliată a motivelor care au condus
la aceasta;
— orice modificare ce are ca efect scăderea valorii totale
eligibile a Proiectului, față de varianta inițială, cu justificarea
detaliată a motivelor care au condus la aceasta;
b) includerea de noi activități eligibile și/sau introducerea
unor categorii de participanți, în conformitate cu Ghidul
solicitantului aferent proiectului finanțat, care să contribuie la
atingerea rezultatelor și obiectivului specific al Proiectului;
c) modificarea duratei de implementare a Proiectului în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (3);
d) la solicitarea explicită, exprimată în scris, a
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat;
e) suspendarea executării contractului.
(17) Beneficiarul va solicita la AMPOSDRU/OIPOSDRU
delegat, după caz, încheierea unui act adițional pentru aspectele
menționate la alin. (16) cu cel puțin 30 (treizeci) de zile înainte
de data la care dorește ca modificarea să producă efecte, cu
excepția solicitării de încheiere a unui act adițional privind
prelungirea perioadei de implementare prevăzute la art. 2
alin. (3), care va fi realizată cu respectarea termenului prevăzut
la art. 12 alin. (2). Actul adițional va fi considerat valabil încheiat,
va intra în vigoare și va produce efecte numai dacă a fost făcut
în conformitate cu prevederile Ghidului solicitantului, a fost
semnat și ștampilat de către reprezentantul legal al
Beneficiarului și, ulterior, semnat și ștampilat și de către
reprezentantul legal al AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după
caz. Un act adițional nu poate avea scopul sau efectul de a
produce schimbări în contract care ar pune în discuție decizia de
acordare a finanțării nerambursabile sau care ar fi contrare
principiului tratamentului egal al solicitanților. Actul adițional va
intra în vigoare și va produce efecte de la data semnării de către
reprezentantul legal al AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat.
(18) În orice altă situație care nu a fost enunțată la alin. (14)
și (16), Beneficiarul are obligația de a solicita la
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, un punct de
vedere oficial și de a nu lua nicio măsură înainte de primirea din
partea AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, a punctului
de vedere solicitat.
(19) Beneficiarul are obligația de a raporta stadiul
implementării Proiectului prin transmiterea de rapoarte tehnicofinanciare (conform Ghidului solicitantului), în conformitate cu
art. 7 alin. (8). Raportul tehnico-financiar va fi însoțit de
Formularul individual de înregistrare a grupului-țintă (conform
Ghidului solicitantului) actualizat în funcție de modificările
survenite în perioada raportată, în format electronic.
(20) Beneficiarul are obligația de a respecta prevederile
Directivei 95/46/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 24 octombrie 1995 privind protecția persoanelor fizice în
ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și
libera circulație a acestor date, transpusă în legislația națională
prin Legea nr. 677/2001, cu modificările și completările

11

ulterioare, precum și prevederile Directivei 2002/58/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 12 iulie 2002 privind
prelucrarea datelor personale și protejarea confidențialității în
sectorul comunicațiilor publice, transpusă în legislația națională
prin Legea nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter
personal și protecția vieții private în sectorul comunicațiilor
electronice, cu modificările și completările ulterioare.
Beneficiarul va informa persoanele din grupul-țintă al Proiectului
despre obligativitatea sa de a furniza datele lor personale, cu
respectarea dispozițiilor legale menționate. În acest sens,
participanții sau reprezentanții lor legali vor semna o declarație
de consimțământ prin care își dau acordul cu privire la utilizarea
și prelucrarea datelor personale.
(21) Pe toată perioada de implementare a Proiectului,
Beneficiarul va transmite la AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat,
după caz, la fiecare 3 (trei) luni, previziuni actualizate privind
cheltuielile care urmează a fi efectuate în trimestrul următor, în
conformitate cu prevederile Ghidului solicitantului, luând în
considerare și prevederile art. 7 alin. (1), (3) și (4), privind
termenele estimate de rambursare a cheltuielilor efectuate în
cadrul Proiectului.
(22) Beneficiarul are obligația de a pune la dispoziția la
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, Autorității de
Certificare și Plată, Autorității de Audit, Departamentului de
Luptă Antifraudă, Comisiei Europene, Curții Europene de
Conturi și/sau oricărui alt organism abilitat să verifice modul de
utilizare a finanțării nerambursabile, la cerere și în termen,
documentele și/sau informațiile solicitate și să asigure toate
condițiile pentru efectuarea verificărilor la fața locului.
(23) În vederea efectuării verificărilor prevăzute la alin. (22),
Beneficiarul se angajează să acorde dreptul de acces la locurile
și spațiile unde se implementează sau a fost implementat
Proiectul în conformitate cu art. 2 alin. (2) și alin. (24) și (27) ale
prezentului articol, inclusiv acces la sistemele informatice, și să
pună la dispoziție documentele solicitate privind gestiunea
tehnică și financiară a Proiectului, atât pe suport hârtie, cât și în
format electronic. Documentele trebuie să fie ușor accesibile și
arhivate astfel încât să permită verificarea lor. Beneficiarul este
obligat să informeze la AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după
caz, cu privire la locația arhivării documentelor, în termen de 3
(trei) zile de la transmiterea solicitării.
(24) Beneficiarul are obligația de a păstra toate documentele
originale, inclusiv documentele contabile, privind activitățile și
cheltuielile eligibile în vederea asigurării unei piste de audit
adecvate, în conformitate cu regulamentele comunitare și
naționale. Toate documentele vor fi păstrate până la
31 decembrie 2021, cu posibilitatea prelungirii acestui termen
până la închiderea oficială a POSDRU.
(25) În cazul nerespectării prevederilor alin. (24), Beneficiarul
este obligat să restituie întreaga sumă primită, aferentă
Proiectului, reprezentând asistența financiară nerambursabilă
din cofinanțarea FSE, precum și cofinanțarea aferentă alocată
din fonduri de la bugetul de stat, inclusiv dobânzile și/sau
penalitățile aferente calculate conform legislației în vigoare.
(26) Beneficiarul este obligat să declare pe propria
răspundere că finanțarea obținută pentru implementarea
Proiectului nu se suprapune cu alte finanțări primite din bugetul
de stat sau din alte bugete ale Comunității Europene, conform
prevederilor Ghidului solicitantului.
(27) Beneficiarul se obligă să mențină destinația și să asigure
exploatarea și mentenanța echipamentelor achiziționate și
lucrărilor efectuate în cadrul Proiectului pe o perioadă de cel
puțin 3 (trei) ani după împlinirea perioadei de implementare a
Proiectului. În cazul nerespectării acestei obligații, Beneficiarul
se obligă să restituie AMPOSDRU contravaloarea
echipamentelor achiziționate și lucrărilor efectuate în cadrul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

Proiectului, în termen de maximum 30 de zile de la data
constatării de către AMPOSDRU a încălcării acestei obligații de
către Beneficiar.
(28) Beneficiarul își va asuma integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul
implementării Proiectului. AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat,
după caz, va fi degrevată/degrevat de orice responsabilitate
pentru prejudiciile cauzate terților din culpa Beneficiarului.
(29) Beneficiarul va asigura în implementarea Proiectului
respectarea prevederilor privind măsurile de informare și
publicitate în conformitate cu prevederile art. 8.
(30) Beneficiarul declară pe propria răspundere și
garantează că situația sa existentă la momentul depunerii cererii
de finanțare și susținută cu documentele-suport depuse pentru
a dovedi îndeplinirea condițiilor de eligibilitate impuse în cadrul
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane 2007—2013” pentru categoria beneficiarilor în care se
încadrează și Beneficiarul nu s-a schimbat și este aceeași și la
data semnării prezentului contract de finanțare.
B. Obligațiile AMPOSDRU și OIPOSDRU delegat

(1) AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, are obligația
de a informa Beneficiarul, în timp util, cu privire la orice decizie
luată, care poate afecta implementarea Proiectului.
(2) AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, are obligația
de a informa Beneficiarul cu privire la rapoartele, concluziile și
recomandările care au impact asupra Proiectului acestuia,
formulate de către Comisia Europeană și de orice altă autoritate
competentă.
(3) AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, are obligația
de a sprijini Beneficiarul prin furnizarea informațiilor sau
clarificărilor pe care acesta le consideră necesare pentru
implementarea Proiectului.
(4) AMPOSDRU va efectua transferul prefinanțării, în
condițiile prevăzute în prezentul contract de finanțare, în termen
de maximum 15 (cincisprezece) zile de la data înregistrării
cererii de prefinanțare la AMPOSDRU, însoțită de toate
documentele solicitate prin prezentul contract. În situația
nedepunerii acestor documente, AMPOSDRU nu va efectua
plata prefinanțării.
(5) AMPOSDRU va efectua rambursarea cheltuielilor în
termen de maximum 45 (patruzecișicinci) de zile de la data
înregistrării cererii de rambursare la AMPOSDRU/OIPOSDRU
delegat, după caz, însoțită de toate documentele solicitate prin
prezentul contract. Termenul de 45 (patruzecișicinci) de zile se
suspendă în cazul în care Beneficiarul nu trimite cererea de
rambursare cu respectarea condițiilor din prezentul contract.
Beneficiarul care are calitatea de ordonator de credite al
bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat sau al
bugetelor fondurilor speciale și beneficiarul care reprezintă o
entitate aflată în subordinea sau în coordonarea acestuia și care
este finanțat integral de la bugetele acestuia vor primi din partea
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, o notificare privind
validarea cheltuielilor privind contribuția comunitară la finanțarea
acordată și care au fost declarate prin cererile de rambursare,
iar ulterior au fost virate de către AMPOSDRU ca venit la bugetul
din care a fost finanțat proiectul respectiv.
(6) În vederea validării cheltuielilor, AMPOSDRU/OIPOSDRU
delegat, după caz, are obligația verificării tuturor operațiunilor
efectuate pentru implementarea Proiectului pe care le consideră
necesare, a cererilor de prefinanțare/rambursare intermediară/
rambursare finală și a rapoartelor tehnico-financiare transmise
de către Beneficiar.
Documentele-suport justificative privind cheltuielile declarate
vor fi prezentate de către Beneficiar la solicitarea
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, în conformitate cu
prevederile art. 7.

(7) AMPOSDRU/OIPOSDRU
delegat,
după
caz
monitorizează din punct de vedere tehnic și financiar în vederea
asigurării legalității, regularității, conformității și realității tuturor
activităților aferente implementării Proiectului care face obiectul
prezentului contract de finanțare.
(8) AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, are obligația
de a efectua verificarea la fața locului a activităților aferente
implementării Proiectului, în conformitate cu prevederile
art. 9 B alin. (7), asigurând cel puțin o vizită de monitorizare
pentru fiecare an de implementare a Proiectului.
(9) AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, are obligația
de a răspunde la o solicitare prevăzută la art. 9 A alin. (18) în
termen de maximum 15 (cincisprezece) zile de la primirea
acesteia. În cazuri urgente justificate de către Beneficiar,
OIPOSDRU delegat va răspunde solicitării Beneficiarului în
termen de 5 zile de la primirea solicitării.
(10) AMPOSDRU va informa despre data închiderii
oficiale/parțiale a POSDRU prin intermediul mijloacelor publice
de informare.
ARTICOLUL 10
Subcontractarea și cesiunea

(1) În cazul subcontractării unor activități din cadrul
Proiectului, responsabilitatea totală revine în exclusivitate
Beneficiarului, în conformitate cu dispozițiile legale.
(2) Valoarea maximă care va face obiectul subcontractării nu
poate depăși 30% din valoarea contractului.
(3) Prezentul contract, precum și toate drepturile și obligațiile
decurgând din implementarea acestuia nu pot face obiectul
cesiunii totale ori parțiale, novației, subrogației sau a oricărui alt
mecanism de transmisiune și/sau transformare a obligațiilor și
drepturilor din contract.
ARTICOLUL 11
Nereguli

(1) Prin neregulă se înțelege orice abatere de la legalitate,
regularitate și conformitate în raport cu dispozițiile legale
naționale și/sau comunitare, precum și cu prevederile
contractelor ori ale altor angajamente legale încheiate în baza
acestor dispoziții, care prejudiciază bugetul general al
Comunității Europene și/sau bugetele administrate de aceasta
ori în numele ei, precum și bugetele din care provine
cofinanțarea aferentă printr-o cheltuială necuvenită.
(2) Constatarea neregulilor și recuperarea sumelor plătite
necorespunzător se realizează conform prevederilor legale în
domeniu, respectiv Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind
controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente utilizate necorespunzător,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările
și completările ulterioare, și Hotărârii Guvernului nr. 1.306/2007
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și
recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător.
(3) În cazul sumelor plătite necorespunzător de către
AMPOSDRU, Beneficiarul are obligația de a restitui sumele
respective în termen de 15 (cincisprezece) zile de la data
transmiterii
referatului
de
restituire
de
către
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat în conformitate cu dispozițiile
legale. Începând cu ziua a 16-a (șaisprezecea) se vor calcula
majorări de întârziere în procentul stabilit conform dispozițiilor
legale în vigoare la data respectivă pentru fiecare zi de
întârziere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010
ARTICOLUL 111
Conflictul de interese

(1) Reprezintă conflict de interese orice situație care
împiedică părțile contractante să aibă o atitudine profesionistă,
obiectivă și imparțială sau să execute activitățile prevăzute în
prezentul contract într-o manieră profesionistă, obiectivă și
imparțială, din motive referitoare la familie, viață personală,
afinități politice ori naționale, interese economice sau orice alte
interese. Interesele anterior menționate includ orice avantaj
pentru persoana în cauză, soțul/soția, rude ori afini până la
gradul al IV-lea inclusiv.
(2) Părțile contractante se obligă să întreprindă toate
diligențele necesare pentru a evita orice conflict de interese și să
se informeze reciproc, cu celeritate, în legătură cu orice situație
care dă naștere sau este posibil să dea naștere unui astfel de
conflict.
(3) Dispozițiile menționate la alin. (1) și (2) se aplică
partenerilor, subcontractanților, angajaților Beneficiarului,
precum și angajaților AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după
caz, implicați în realizarea prevederilor prezentului contract.
(4) AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat își rezervă dreptul de a
verifica dacă măsurile luate de Beneficiar sunt potrivite și de a
solicita Beneficiarului să ia măsuri suplimentare, dacă este
necesar, pentru evitarea conflictului de interese sau de a rezilia
contractul de plin drept, fără punere în întârziere, fără intervenția
unui tribunal arbitral/unei instanțe judecătorești și fără
îndeplinirea altor formalități, cu excepția transmiterii către
Beneficiar a unei simple informări cu privire la rezilierea
contractului, în cazul identificării unui conflict de interese sau
unei incompatibilități.
ARTICOLUL 12
Modificări și completări la contract

(1) Orice modificare a contractului se va face cu acordul
ambelor părți, prin aprobarea unei notificări sau prin încheierea
unui act adițional, cu excepția modificărilor determinate de
schimbări în legislația națională și/sau europeană, care vor intra
în vigoare la data menționată în actul normativ respectiv, fără a
fi necesar în prealabil acordul Beneficiarului.
În situația modificărilor determinate de schimbări în legislația
națională, AMPOSDRU va notifica Beneficiarului în acest sens.
Modelul-cadru de notificare ce vizează modificări determinate
de schimbări în legislația națională și/sau europeană va fi
elaborat și aprobat prin ordin la nivelul AMPOSDRU.
(2) Beneficiarul trebuie să informeze AMPOSDRU/
OIPOSDRU delegat, după caz, despre orice situație care poate
determina întârzierea executării Contractului în termen de
5 (cinci) zile de la data luării la cunoștință despre aceasta.
Beneficiarul poate solicita, cu cel puțin 60 de zile înainte de
sfârșitul perioadei de implementare a Proiectului, prelungirea
duratei de implementare a acestuia, cu respectarea duratei
maxime de implementare a Proiectului specificată în Ghidul
solicitantului, fără a afecta bugetul Proiectului. Beneficiarul va
transmite solicitarea însoțită de documente justificative.
(3) Orice modificare a valorii totale a Proiectului nu poate
conduce la creșterea valorii totale eligibile a Proiectului,
menționată la art. 3, efectuându-se exclusiv prin majorarea
valorii neeligibile a Proiectului.
(4) Beneficiarul este obligat să transmită, împreună cu
solicitarea de modificare a contractului, și documentele din care
să reiasă angajamentul acestuia că va asigura, din resurse
proprii pe toată durata implementării Proiectului, fondurile
suplimentare necesare, rezultate din majorarea valorii neeligibile
a Proiectului, precum și disponibilitatea acestor fonduri.
(5) În situații bine justificate, atunci când există dificultăți în
selectarea numărului de persoane propus de Beneficiar în

13

cadrul grupului/grupurilor-țintă, așa cum a fost specificat în
cadrul cererii de finanțare (anexa 1 la prezentul contract),
Beneficiarul va putea solicita o reducere a indicatorilor propuși
pentru grupul/grupurile-țintă într-un cuantum de maximum 25%
din valoarea stabilită inițial pentru fiecare grup-țintă, acolo unde
este cazul. Această reducere a numărului de persoane din
cadrul grupului/grupurilor-țintă va determina și o reducere
corespunzătoare a valorii totale eligibile a Proiectului.
ARTICOLUL 13
Forța majoră

(1) Prin forță majoră se înțelege acel eveniment imprevizibil,
insurmontabil și imposibil de înlăturat independent de voința
părților, intervenit după data semnării contractului, care
împiedică executarea în tot sau în parte a contractului și care
exonerează de răspundere partea care o invocă.
(2) Pot constitui cauze de forță majoră evenimente cum ar fi:
calamitățile naturale (cutremure, inundații, alunecări de teren),
război, revoluție, embargo, modificări legislative.
(3) Partea care invocă forță majoră are obligația de a notifica
celeilalte părți cazul de forță majoră, în termen de 5 (cinci) zile
de la data apariției, și de a dovedi existența situației de forță
majoră, în termen de cel mult 15 (cincisprezece) zile, în baza
unui certificat eliberat de autoritățile competente. De asemenea,
are obligația de a comunica data încetării situației de forță
majoră, în termen de 5 (cinci) zile.
(4) Părțile au obligația de a lua orice măsuri care le stau la
dispoziție în vederea limitării consecințelor acțiunii de forță
majoră.
(5) Dacă partea care invocă forța majoră nu procedează la
notificarea începerii și încetării cazului de forță majoră, în
condițiile și în termenele prevăzute, va suporta toate daunele
provocate celeilalte părți prin lipsa de notificare.
(6) Executarea contractului va fi suspendată de la data
apariției cazului de forță majoră pe perioada de acțiune a
acesteia, fără a prejudicia drepturile ce se cuvin părților.
(7) În cazul în care forța majoră și/sau efectele acesteia
obligă la suspendarea executării prezentului contract pe o
perioadă mai mare de 3 (trei) luni, părțile se vor întâlni într-un
termen de cel mult 10 (zece) zile de la expirarea acestei
perioade, pentru a conveni asupra modului de continuare,
modificare sau reziliere a contractului.
ARTICOLUL 14
Încetarea și suspendarea contractului

(1) În situația în care Beneficiarul, din motive imputabile
acestuia, nu a început implementarea Proiectului în termen de
3 (trei) luni de la data precizată la art. 2 alin. (2), contractul se
consideră reziliat de plin drept, fără îndeplinirea altor formalități
și fără intervenția instanței, cu excepția unei simple notificări de
informare a Beneficiarului asupra rezilierii contractului de
finanțare.
(2) AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, va rezilia
contractul de plin drept, fără intervenția instanței judecătorești
și fără îndeplinirea altor formalități, cu excepția unei simple
notificări de informare a Beneficiarului asupra rezilierii
contractului de finanțare, dacă se constată neconcordanța între
starea de fapt dovedită și cele declarate de către Beneficiar în
cererea de finanțare, referitor la faptul că Proiectul nu face
obiectul unei alte finanțări din fonduri publice naționale și/sau
comunitare și/sau nu a mai beneficiat de finanțare din alte
programe naționale ori comunitare. În acest caz, Beneficiarul
este obligat să restituie integral sumele primite, în termen de
10 zile de la data constatării neconcordanței la care s-a făcut
referire anterior. De asemenea, după împlinirea termenului de
10 zile la care s-a făcut referire anterior, Beneficiarul va plăti și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

penalități în cuantum de 0,1% pentru fiecare zi de întârziere
până la restituirea integrală a sumelor primite, penalități
calculate la valoarea sumelor primite de Beneficiar.
(3) În cazul nerespectării prevederilor prezentului contract de
către Beneficiar, inclusiv în situația prevăzută la alin. (1), după
notificarea prealabilă a Beneficiarului, AMPOSDRU/OIPOSDRU
delegat, după caz, poate dispune rezilierea de plin drept a
contractului, fără intervenția instanței și fără îndeplinirea altor
formalități, cu excepția unei simple notificări de informare a
Beneficiarului asupra rezilierii contractului de finanțare. În
situația rezilierii, Beneficiarul va fi obligat la restituirea în
întregime a sumelor deja primite în cadrul contractului din
asistența financiară nerambursabilă, la plata de majorări de
întârziere și/sau la plata de daune interese.
(4) Anterior rezilierii contractului, AMPOSDRU poate
suspenda plățile ca o măsură de precauție, după notificarea
prealabilă a Beneficiarului.
(5) În cazul în care prezentul contract este reziliat din culpa
Beneficiarului, acesta poate fi exclus de la participarea la
selecția publică de proiecte și neacordarea finanțării
nerambursabile pentru o perioadă de 2 (doi) ani.
(6) Dacă partenerul transnațional nu furnizează documentele
suport solicitate în timp de 30 de zile de la data semnării
contractului, AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, poate
decide să declare contractul de finanțare reziliat de plin drept,
fără intervenția instanței și fără îndeplinirea altor formalități, cu
excepția unei simple notificări de informare a Beneficiarului
asupra rezilierii contractului de finanțare.
ARTICOLUL 15
Legea aplicabilă

(1) Prevederile prezentului contract vor fi interpretate,
înțelese și aplicate în conformitate cu legislația comunitară
și/sau națională în vigoare.
(2) Contractul este guvernat de legea română.
ARTICOLUL 16
Anexele contractului

(1) Următoarele documente sunt anexate la prezentul
contract și constituie parte integrantă a contractului:
Anexa 1
ăCererea de finanțare”
Anexa 2
ăBugetul proiectului”
Anexa 3
ăAcord de parteneriat”
Anexa 4
ăCV-urile echipei de management”
(2) În cazul unui conflict între prevederile anexelor și cele ale
contractului, prevederile contractului prevalează.
(3) AMPOSDRU va comunica prin instrucțiuni modele și
formate de formulare pentru aplicarea prevederilor prezentului
contract. În situația în care aceste modele nu există sau nu sunt
comunicate, se vor utiliza modelele-anexă la Ghidul solicitantului
aprobat. În situația în care se vor constata diferențe între
modelele-anexă la Ghidul solicitantului și cele comunicate de
AMPOSDRU/OIPOSDRU delegat, după caz, prin instrucțiuni,
pentru executarea prezentului contract se vor utiliza modelele
și formatele comunicate prin instrucțiuni.
Autoritatea de management pentru Programul operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”
Reprezentant legal,
Anca Cristina Zevedei
Director general,
Semnătura
Data
..

ARTICOLUL 17
Dispoziții finale

(1) Proprietatea, titlurile și drepturile de proprietate
intelectuală și industrială privind rezultatele Proiectului,
raportările și alte documente legate de acesta vor rămâne
Beneficiarului. Beneficiarul va acorda AMPOSDRU/OIPOSDRU
delegat, după caz, dreptul de a utiliza gratuit și, după cum
consideră necesar, toate documentele rezultate în urma
Proiectului, oricare ar fi forma acestora, dacă nu se încalcă
drepturile existente de proprietate industrială și intelectuală.
(2) AMPOSDRU își rezervă dreptul de a aproba o solicitare
de modificare a procentului stabilit la art. 10 alin. (2) numai în
situația în care consideră acest lucru ca fiind oportun.
(3) AMPOSDRU își rezervă dreptul de a reduce parțial sau
total finanțarea dacă această diminuare este cauzată de
dificultăți în cadrul bugetului de stat. În acest sens, semnarea
contractului de finanțare nu reprezintă în mod automat obligația
necondiționată a AMPOSDRU de a finanța, până la finalizarea
Proiectului, valoarea angajată în cazul menționat mai sus. Riscul
financiar asumat de Beneficiar va fi luat în calcul la semnarea
contractului, la modificarea sau prelungirea acestuia. Acordarea
prezentei finanțări nu presupune obligația AMPOSDRU/
OIPOSDRU delegat, după caz, de a acorda și alte finanțări
similare în viitor.
(4) AMPOSDRU își rezervă dreptul de a diminua
corespunzător finanțarea acordată în situația în care indicatorii
tehnici ai Proiectului prevăzuți în cererea de finanțare sunt
neîndepliniți și/sau nerealizați conform cererii de finanțare
aprobate.
(5) În cazul în care una dintre prevederile prezentului contract
nu mai produce efecte juridice, celelalte prevederi rămân
valabile, iar părțile semnatare vor proceda în așa fel încât să
înlocuiască clauza fără efecte juridice cu una permisă de lege,
care să aibă scopul avut de clauza ce nu mai produce efecte
juridice.
(6) Termenul de zi reprezintă zi calendaristică, dacă nu se
specifică în mod distinct.
(7) În situația în care, pe parcursul implementării prezentului
contract, competențele, atribuțiile, angajamentele, obligațiile
și/sau drepturile delegate OIPOSDRU ce vizează
implementarea sau monitorizarea derulării contractului sunt
suspendate sau restrânse, acestea vor fi preluate în mod
automat de către AMPOSDRU, fără a fi necesară vreo
formalitate prealabilă în raporturile cu Beneficiarul.
(8) În eventualitatea unui litigiu între AMPOSDRU/
OIPOSDRU delegat, după caz, și Beneficiar, survenit în
executarea sau în legătură cu executarea, interpretarea și în
orice mod aplicarea acestui contract, se vor depune toate
diligențele pentru soluționarea acestuia pe cale amiabilă. În
situația în care nu se poate ajunge la o înțelegere pe cale
amiabilă în termen de 30 de zile de la data solicitării uneia dintre
părțile contractante, litigiul se supune spre soluționare
instanțelor judecătorești competente din România.
(9) Prezentul contract constituie titlu executoriu.
(10) Prezentul contract a fost încheiat în 2 (două) exemplare
originale în limba română, un exemplar pentru AMPOSDRU și
un exemplar pentru Beneficiar.
Beneficiar,
Reprezentant legal,

Semnătura
Data

.
.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

15

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor procedurale interne privind organizarea și desfășurarea
procedurilor de încheiere a acordului-cadru pentru consultanță juridică în legătură
cu contractele/acordurile/protocoalele încheiate de Ministerul Mediului și Pădurilor,
prin Direcția generală AM POS Mediu
În baza prevederilor art. 2 și 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 105.869 din 3 iunie 2010 al Direcției generale AM POS Mediu,
în temeiul prevederilor art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele procedurale interne privind
organizarea și desfășurarea procedurilor de încheiere a
acordului-cadru pentru consultanță juridică în legătură cu
contractele/acordurile/protocoalele încheiate de Ministerul
Mediului și Pădurilor, prin Direcția generală AM POS Mediu,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 1.205/2007
pentru aprobarea Normelor procedurale interne privind
organizarea și desfășurarea procedurilor de încheiere a

contractului-cadru pentru asistență juridică și reprezentare în
legătură cu contractele/acordurile/protocoalele încheiate de
Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile, prin Direcția generală
pentru managementul instrumentelor structurale, în calitate de
autoritate de management, pentru implementarea Programului
operațional sectorial de mediu, precum și asistență juridică
pentru contractele finanțate în cadrul acestuia, inclusiv alte
documente relevante, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 563 din 16 august 2007, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Mircea Ioan Cotoșman,
secretar de stat
București, 18 iunie 2010.
Nr. 962.
ANEXĂ

NORME PROCEDURALE INTERNE

privind organizarea și desfășurarea procedurilor de încheiere a acordului-cadru pentru consultanță juridică
în legătură cu contractele/acordurile/protocoalele încheiate de Ministerul Mediului și Pădurilor,
prin Direcția generală AM POS Mediu
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme procedurale interne asigură
cadrul și metodologia unitară pentru organizarea și desfășurarea
procedurilor de încheiere a acordului-cadru de consultanță
juridică, inclusiv reprezentare, în legătură cu contractele/
acordurile/protocoalele încheiate de Ministerul Mediului și
Pădurilor, prin Direcția generală AM POS Mediu, în calitate de
autoritate de management, în vederea implementării
Programului operațional sectorial ăMediu”, denumit în continuare
acord-cadru de consultanță juridică.
(2) Încheierea acordului-cadru de consultanță juridică are la
bază principiile prevăzute la art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Acordul-cadru de consultanță juridică
Art. 2. — (1) Acordul-cadru de consultanță juridică este acel
acord intervenit între Ministerul Mediului și Pădurilor, prin
Direcția generală AM POS Mediu, și mai mulți operatori

economici, respectiv avocați, indiferent de forma de exercitare
a profesiei (cabinete individuale, cabinete asociate, societăți
civile profesionale sau societăți profesionale cu răspundere
limitată), prin care aceștia din urmă își asumă obligația de a
asigura consultanță juridică necesară gestionării Programului
operațional sectorial ăMediu”, inclusiv reprezentarea autorității
contractante în fața oricăror autorități/instituții/organisme publice
și întocmirea tuturor și oricăror acte necesare, precum și
îndeplinirea oricăror formalități și/sau operațiuni necesare
apărării intereselor autorității contractante, fie că privesc
organizarea, funcționarea, controlul și jurisdicția sa, fie că
privesc sancționarea sa.
(2) Modelul pentru acordul-cadru de consultanță juridică care
va fi încheiat cu operatorii economici, precum și cel pentru
contractul subsecvent vor fi prevăzute în documentația de
atribuire.
(3) Acordul-cadru de consultanță juridică se va încheia cu
operatorii economici declarați câștigători, pe o perioadă de 2
ani. Ministerul Mediului și Pădurilor va emite solicitări pentru
acordarea de consultanță juridică în funcție de necesitățile
apărute.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

(4) Operatorii economici vor fi îndreptățiți să solicite plata
serviciilor prestate conform contractelor subsecvente încheiate
cu autoritatea contractantă, contracte care vor avea la bază
acordul-cadru de consultanță juridică. Contractele subsecvente
se vor încheia ori de câte ori autoritatea contractantă va emite
o solicitare pentru acordarea de consultanță juridică.
Pe parcursul derulării acordului-cadru de consultanță juridică,
operatorii economici nu vor fi îndreptățiți să pretindă Ministerului
Mediului și Pădurilor efectuarea de plăți decât aferent serviciilor
prestate în cadrul contractelor subsecvente încheiate în baza
acordului-cadru de consultanță juridică. Plățile se pot realiza
numai pe baza facturii acceptate de către autoritatea
contractantă pentru serviciile prestate de către operatorul
economic, ca urmare a solicitării pentru acordarea de
consultanță juridică și numai pe baza tarifelor stabilite în acordulcadru încheiat între părți.
(5) Operatorii economici părți la acordul-cadru de consultanță
juridică au obligația de a depune toate diligențele pentru
apărarea intereselor încredințate, respectiv de a realiza servicii
de consultanță juridică, până la finalizarea operațiunii aflate în
derulare, chiar dacă aceasta se va finaliza după expirarea
duratei acordului-cadru de consultanță juridică. În această
situație, Ministerul Mediului și Pădurilor are obligația corelativă
de a face plata prestațiilor realizate de către operatorul
economic, în baza solicitării pentru acordarea de consultanță
juridică, numai pentru serviciile juridice prestate efectiv de
acesta și numai pe baza tarifelor stabilite în acordul-cadru
încheiat între părți.
Etape procedurale pentru încheierea acordului-cadru de
consultanță juridică
Art. 3. — Ministerul Mediului și Pădurilor, prin Direcția
generală AM POS Mediu, în calitate de autoritate de
management pentru Programul operațional sectorial ăMediu”,
după aplicarea cerințelor stabilite prin documentația de atribuire
și parcurgerea etapelor prevăzute în prezentele norme
procedurale interne, va încheia acordul-cadru de consultanță
juridică.
Reguli generale de participare
Art. 4. — (1) Orice operator economic care consideră că
îndeplinește cerințele enunțate în anunțul de participare și în
documentația de atribuire elaborată de autoritatea contractantă
are dreptul de a participa, în condițiile prezentelor norme
procedurale interne, la procedura de atribuire pentru încheierea
acordului-cadru de consultanță juridică.
(2) Acordul-cadru de consultanță juridică se va încheia cu toți
operatorii economici care au îndeplinit în totalitate cerințele
documentației de atribuire.
(3) Numărul operatorilor economici cu care se va încheia
acordul-cadru este de minimum 3. În cazul în care, în urma
derulării procedurii, numărul operatorilor economici care
îndeplinesc cerințele documentației de atribuire este mai mic de
3, autoritatea contractantă are dreptul:
— fie de a anula procedura de atribuire;
— fie de a continua procedura și de a încheia acordul-cadru
cu operatorii economici care îndeplinesc în totalitate cerințele
documentației de atribuire.
Inițierea procedurii
Art. 5. — Ministerul Mediului și Pădurilor, prin Direcția
generală AM POS Mediu, va iniția aplicarea procedurii de
atribuire pentru încheierea acordului-cadru de consultanță
juridică numai dacă sunt îndeplinite, în principal, următoarele
condiții:
a) este elaborată documentația de atribuire; și
b) este identificată sursa de finanțare pentru acordul-cadru
de consultanță juridică.

Evaluarea situațiilor de concurență neloială și de conflict
de interese
Art. 6. — (1) Pe parcursul derulării procedurii de încheiere a
acordului-cadru de consultanță juridică, Ministerul Mediului și
Pădurilor va lua toate măsurile legale necesare pentru a
combate apariția eventualelor situații de concurență neloială sau
de conflict de interese, precum și a oricăror fapte considerate
contravenții ori infracțiuni, potrivit legislației în vigoare. În cazul
în care aceste situații se produc totuși, se vor lua toate măsurile
legale pentru înlăturarea lor.
(2) Personalul operatorilor economici declarați câștigători va
semna declarații pe propria răspundere privind inexistența
situațiilor de conflict de interese în legătură cu obiectul
contractelor finanțate în cadrul Programului operațional sectorial
ăMediu”, gestionat de autoritatea de management.
Publicitate
Art. 7. — (1) Ministerul Mediului și Pădurilor, prin Direcția
generală AM POS Mediu, va transmite spre publicare în cel puțin
un cotidian de circulație națională și pe paginile web ale
Ministerului Mediului și Pădurilor (www.mmediu.ro și
www.posmediu.ro ) un anunț de participare la procedura de
atribuire pentru acordul-cadru de consultanță juridică.
(2) Anunțul de participare va conține cel puțin informații
privind:
a) instituția contractantă;
b) obiectul și durata acordului-cadru;
c) adresa la care se pot solicita clarificări;
d) modul de obținere a documentației de atribuire;
e) data-limită, ora și locul de depunere a ofertelor;
f) persoana de contact.
Întocmirea și conținutul documentației de atribuire a
acordului-cadru de consultanță juridică
Art. 8. — (1) Documentația de atribuire a acordului-cadru de
consultanță juridică cuprinde:
a) caietul de sarcini;
b) fișa de date a achiziției;
c) formulare;
d) model acord-cadru și contract subsecvent.
(2) Documentația de atribuire pentru încheierea acorduluicadru de consultanță juridică se va obține numai la solicitarea
scrisă a operatorilor economici, de la persoana de contact
stabilită de către Ministerul Mediului și Pădurilor, prin Direcția
generală AM POS Mediu.
(3) Cerințele minime de calificare a operatorilor economici
pot fi, după caz și fără a se limita la, următoarele:
a) să dispună de o echipă formată din cel puțin (un număr ce
urmează a se preciza în fișa de date a achiziției) avocați definitivi
cu minimum (un număr ce urmează a se preciza în fișa de date
a achiziției) ani experiență în domeniul juridic de la definitivare
și cu nivel avansat al cunoștințelor de limbă engleză; din cadrul
echipei propuse trebuie să facă parte cel puțin:
(i) (un număr ce urmează a se preciza în fișa de date a
achiziției) avocați definitivi care au cunoștințe temeinice
privind dreptul civil, penal, comercial, comunitar;
(ii) (un număr ce urmează a se preciza în fișa de date a
achiziției) avocați definitivi care au cunoștințe temeinice
în domeniul accesării și utilizării fondurilor structurale și
de coeziune europene;
(iii) (un număr ce urmează a se preciza în fișa de date a
achiziției) avocați definitivi care au cunoștințe temeinice
privind Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
precum și celelalte acte normative subsecvente
referitoare la achizițiile publice din România și
procedurile de achiziție ale Comisiei Europene.
De asemenea, în scopul îndeplinirii cerințelor specifice
autorității contractante, operatorul economic va trebui să asigure
o echipă de experți care au cunoștințe temeinice privind dreptul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010
mediului (legislația din domeniul protecției mediului, în special
legislația specifică privind deșeurile), dreptul muncii, dreptul
proprietății intelectuale, dreptul afacerilor, dreptul financiar,
dreptul administrativ, dreptul comerțului internațional. Cel puțin
unul dintre membrii echipei trebuie să aibă o vechime
neîntreruptă în profesie de cel puțin 5 ani de la definitivare, astfel
încât să pună concluzii la toate instanțele;
b) operatorul economic trebuie să facă dovada experienței
similare prin prezentarea cel puțin a:
(i) unui contract având ca obiect un litigiu/tranzacție
civil(ă)/comercial(ă) câștigat(ă)/finalizat(ă) cu o valoare
de minimum (o valoare ce urmează a se preciza în fișa
de date a achiziției) euro;
(ii) unui contract având ca obiect un litigiu penal
câștigat/finalizat;
(iii) unui contract având ca obiect un litigiu rezultat din
achiziții publice câștigat/finalizat;
c) operatorul economic trebuie să facă dovada capacității
economico-financiare prin prezentarea unei cifre medii de
afaceri pe ultimii 3 ani în valoare de minimum (o valoare ce
urmează a se preciza în fișa de date a achiziției) euro.
Prezentarea ofertei
Art. 9. — (1) Oferta va fi redactată în limba română. Ofertele
redactate în altă limbă decât limba română vor fi însoțite de
traduceri autorizate și legalizate.
(2) Cerințele minime de calificare prevăzute la art. 8 alin. (3)
vor fi dovedite de către operatorii economici participanți la
procedura de atribuire prin prezentarea de documente, respectiv
diplome, certificate, atestate, CV-uri, contracte, recomandări,
declarație de disponibilitate și exclusivitate etc. Documentele se
vor prezenta conform cerințelor specificate în fișa de date a
achiziției.
(3) În situația în care autoritatea contractantă consideră
necesar, în funcție de complexitatea achiziției, aceasta poate
solicita îndeplinirea și altor cerințe decât cele prevăzute la art. 8
alin. (3).
(4) Oferta trebuie să fie transmisă autorității contractante în
pachet sigilat și să conțină documentele solicitate prin
documentația de atribuire, precum și propunerea tehnică și
propunerea financiară. Modul de prezentare a propunerii tehnice
și a propunerii financiare va fi precizat în documentația de
atribuire.
(5) Paginile din pachet trebuie să fie prezentate în original
sau în copie legalizată, numerotate și îndosariate, iar pachetul
trebuie să conțină un opis al documentelor, inclusiv cu numărul
paginii de referință.
(6) Ofertele trebuie să fie depuse până la termenul-limită
specificat în anunțul de participare și să fie înaintate către
autoritatea contractantă prin una dintre următoarele modalități:
a) prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire
(serviciu poștal oficial) către: ................... adresa .....................
b) livrate personal la aceeași adresă, însoțite de o scrisoare
de înaintare — semnată și datată, direct către ....................
adresa ............................. .
Ofertele depuse prin alte mijloace decât cele menționate
anterior nu vor fi luate în considerare.
(7) Ofertele trebuie să fie depuse folosindu-se sistemul de
plic dublu, adică un pachet sau un plic exterior sigilat și
netransparent care să conțină două plicuri interioare marcate
ăORIGINAL” (un exemplar), respectiv ăCOPIE” (un exemplar),
fiecare sigilat și netransparent. Copiile trebuie sa aibă
mențiunea ăconform cu originalul”, semnătura persoanei
autorizate a ofertantului și ștampila acestuia.
Plicul cu exemplarul marcat ăORIGINAL” va conține și
împuternicirea pentru persoana autorizată să reprezinte
ofertantul, în original, dacă este cazul.
Pe plicul exterior se vor scrie următoarele informații:
a) adresa unde trebuie depuse ofertele;

17

b) mențiunea ăOferta pentru acord-cadru consultanță
juridică”;
c) cuvintele ăA nu se deschide înainte de data de ...................
ora ............”.
(8) Perioada de valabilitate a ofertei va fi precizată în fișa de
date a achiziției.
(9) La depunerea ofertelor nu vor fi admise plicuri exterioare
deteriorate sau desfăcute.
(10) Niciun cost suportat de ofertanți pentru pregătirea și
depunerea ofertei nu va fi rambursat. Toate aceste costuri vor fi
suportate de către ofertanți.
Comisia de evaluare
Art. 10. — (1) În scopul atribuirii acordului-cadru de
consultanță juridică, în baza referatului de necesitate, se va
constitui o comisie de evaluare formată din minimum 3 membri
și un membru de rezervă. Președintele comisiei de evaluare se
desemnează dintre membrii acesteia și este membru votant.
(2) După caz, alături de comisia de evaluare, conducerea
autorității contractante poate desemna experți cooptați în scopul
elaborării rapoartelor de specialitate.
(3) Comisia de evaluare răspunde de desfășurarea
următoarelor activități:
a) deschiderea și analizarea din punct de vedere formal a
ofertelor primite, precum și întocmirea procesului-verbal de
deschidere a ofertelor;
b) evaluarea ofertelor conform cerințelor stabilite în
documentația de atribuire;
c) solicitarea de clarificări și/sau completări, după caz;
d) stabilirea ofertelor care au respectat regulile formale de
prezentare și depunere a ofertelor și care au îndeplinit cerințele
documentației de atribuire, inclusiv cele ale caietului de sarcini;
e) întocmirea raportului procedurii și înaintarea lui spre
aprobare către conducerea autorității contractante;
f) comunicarea către ofertanți a rezultatului procedurii;
g) efectuarea demersurilor prevăzute în Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006, cu modificările și completările
ulterioare, în cazul în care au fost formulate contestații;
h) transmiterea spre publicare în Sistemul Electronic de
Achiziții Publice (SEAP) a anunțului de atribuire, dacă este
cazul.
(4) Pe parcursul desfășurării procedurii de atribuire a
acordului-cadru de consultanță juridică, membrii comisiei de
evaluare au obligația de a păstra confidențialitatea asupra
conținutului ofertelor, precum și asupra oricăror alte informații
prezentate de către ofertanți, a căror dezvăluire ar putea aduce
atingere dreptului acestora de a-și proteja secretele comerciale.
(5) Membrii comisiei de evaluare au obligația de a semna pe
propria răspundere o declarație de confidențialitate și de
imparțialitate prin care se angajează să respecte prevederile
alin. (4) și prin care confirmă totodată că nu se află în niciuna
dintre situațiile următoare:
a) sunt soț/soție, rudă sau afin, până la gradul al patrulea
inclusiv, cu unul dintre ofertanți;
b) dețin părți sociale și/sau acțiuni din capitalul social
subscris al unuia dintre ofertanți;
c) am un interes de natură să le afecteze imparțialitatea pe
parcursul procesului de verificare/evaluare a ofertelor.
(6) Declarația prevăzută la alin. (5) trebuie semnată înainte
de deschiderea ofertelor.
(7) În cazul în care unul/mai mulți dintre membrii desemnați
în comisia de evaluare constată că se află în una sau mai multe
dintre situațiile prevăzute la alin. (5), acesta/aceștia are/au
obligația de a solicita de îndată înlocuirea sa/lor din componența
comisiei respective.
Aplicarea procedurii de atribuire a acordului-cadru de
consultanță juridică
Art. 11. — Procedura de atribuire a acordului-cadru de
consultanță juridică se desfășoară în mai multe etape, după cum
urmează:

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

I. Etapa de solicitare a ofertelor

a) publicarea în cel puțin un cotidian de circulație națională
și pe paginile web ale Ministerului Mediului și Pădurilor
(www.mmediu.ro și www.posmediu.ro) a unui anunț de
participare la procedura de atribuire pentru acordul-cadru de
consultanța juridică;
b) transmiterea către Ministerul Finanțelor Publice —
Unitatea pentru coordonarea și verificarea achizițiilor publice
(MFP — UCVAP) a notificării în conformitate cu prevederile
legale, referitor la funcția de verificare a aspectelor procedurale
aferente procesului de atribuire a contractelor de achiziție
publică, dacă este cazul;
c) primirea solicitărilor de clarificare de la operatorii
economici cel mai târziu cu 6 zile înainte de termenul-limită
pentru depunerea ofertelor, dacă este cazul; termenul-limită de
depunere a ofertelor va fi de minimum 12 zile de la data
publicării anunțului de participare;
d) transmiterea răspunsului la solicitările de clarificare către
toți operatorii economici în termen de maximum 3 zile lucrătoare
de la data primirii acestora, dar cu cel puțin două zile anterior
depunerii ofertelor.
II. Etapa de primire și deschidere a ofertelor

(1) Ofertele se primesc și se înregistrează la adresa
autorității contractante.
(2) În cadrul ședinței de deschidere a ofertelor comisia de
evaluare verifică conformitatea ofertelor din punct de vedere al
termenului de depunere și al documentelor solicitate și
întocmește procesul-verbal al ședinței de deschidere a ofertelor.
(3) Ofertele care sunt depuse la o altă adresă decât cea
stabilită sau cele care au fost depuse după termenul-limită de
depunere vor fi returnate nedeschise.
III. Etapa de evaluare a ofertelor

În această etapă, comisia de evaluare are următoarele
atribuții:
a) analizează și stabilește ofertele care îndeplinesc cerințele
minime de calificare și cerințele minime obligatorii din caietul de
sarcini;
b) solicită clarificări și/sau completări pentru documentele de
calificare, dacă este cazul;
c) solicită clarificări pentru propunerea tehnică și/sau
financiară, dacă este cazul;
d) stabilește ofertele admisibile din punct de vedere al
îndeplinirii tuturor cerințelor și prezentării tuturor documentelor
solicitate prin documentația de atribuire, precum și pe cele
inacceptabile/neconforme; ofertele inacceptabile/neconforme
sunt ofertele care se încadrează în prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 925/2006 privind aprobarea normelor de aplicare
a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție
publică din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, cu modificările și completările ulterioare; oferta
tehnică și oferta financiară trebuie să respecte în totalitate
cerințele stabilite prin documentația de atribuire; oferta
financiară trebuie să se încadreze în limita sumei ce poate fi
disponibilizată pentru încheierea acordului-cadru.
IV. Etapa de finalizare a procedurii de atribuire a acorduluicadru de consultanță juridică

(1) În această etapă, comisia de evaluare are următoarele
atribuții:
a) întocmește raportul procedurii de atribuire;
b) pune la dispoziția MFP — UCVAP raportul procedurii,
dacă este cazul;
c) înaintează spre aprobare conducerii autorității
contractante raportul procedurii de atribuire;
d) comunică ofertanților rezultatul procedurii;
e) efectuează demersurile prevăzute în Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu modificări și

completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare, în cazul în care au fost formulate
contestații.
(2) În această etapă, autoritatea contractantă are
următoarele obligații:
a) încheie acordul-cadru de consultanță juridică;
b) notifică MFP — UCVAP, în termenul legal, cu privire la
semnarea acordului-cadru de consultanță juridică, dacă este
cazul;
c) transmite spre publicare în SEAP anunțul de atribuire,
dacă este cazul;
d) întocmește dosarul de achiziție privind procedura de
atribuire a acordului-cadru de consultanță juridică.
Încheierea acordului-cadru de consultanță juridică
Art. 12. — (1) Ministerul Mediului și Pădurilor, prin Direcția
generală AM POS Mediu, în urma aplicării procedurii de
atribuire, va încheia acordul-cadru de consultanță juridică cu
ofertanții ale căror oferte au fost declarate câștigătoare.
(2) Acordul-cadru de consultanță juridică se semnează de
către ministrul mediului și pădurilor și de către reprezentanții
mandatați ai ofertanților, pe baza documentelor depuse în cadrul
procedurii de atribuire a acordului-cadru de consultanță juridică.
(3) Acordul-cadru de consultanță juridică se încheie numai
după trecerea a cel puțin 5 zile de la data transmiterii
comunicării privind rezultatul aplicării procedurii, cu excepția
cazului în care au fost formulate contestații.
Dosarul acordului-cadru de consultanță juridică
Art. 13. — (1) Ministerul Mediului și Pădurilor, prin Direcția
generala AM POS Mediu, are obligația de a întocmi dosarul
procedurii de atribuire a acordului-cadru de consultanță juridică.
(2) Dosarul procedurii de atribuire a acordului-cadru de
consultanță juridică trebuie să cuprindă cel puțin următoarele
documente:
a) referatul de necesitate;
b) actul doveditor privind existența fondurilor alocate cel puțin
pentru anul în curs;
c) prezentele norme procedurale interne, aprobate de
ordonatorul principal de credite;
d) documentația de atribuire;
e) decizia de numire a comisiei de evaluare;
f) anunțul de participare;
g) procesul-verbal al ședinței de deschidere a ofertelor;
h) clarificările și răspunsurile la solicitările de clarificare;
i) raportul de atribuire al comisiei de evaluare cu privire la
rezultatul aplicării procedurii de atribuire a acordului-cadru de
consultanță juridică;
j) comunicările către ofertanți cu privire la rezultatul
procedurii;
k) contestațiile formulate în cadrul procedurii de atribuire,
dacă este cazul;
l) formularele de ofertă;
m) acordul-cadru de consultanță juridică, semnat, vizat de
către compartimentul juridic și înregistrat;
n) raportul de activitate și, după caz, notele intermediare și
avizul consultativ emis în conformitate cu prevederile legale,
referitor la funcția de verificare a aspectelor procedurale
aferente procesului de atribuire a contractelor de achiziție
publică, dacă este cazul;
o) invitațiile la procedura de reofertare, daca este cazul;
p) procesele-verbale întocmite cu ocazia fiecărei ședințe de
reofertare;
r) contractele subsecvente și solicitările pentru acordarea de
consultanță juridică aferente acestora, dacă este cazul;
s) documentul constatator care conține informații referitoare
la îndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant.
Modalitatea de soluționare a contestațiilor
Art. 14. — Contestațiile se soluționează potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
Etape procedurale pentru încheierea contractelor
subsecvente de consultanță juridică
Art. 15. — (1) Prestarea serviciilor juridice se va realiza
numai la solicitarea autorității contractante, în acest sens
contractele subsecvente fiind încheiate ori de câte ori autoritatea
contractantă va emite o solicitare pentru acordarea de
consultanță juridică.
(2) În sensul alin. (1), înainte de emiterea fiecărei solicitări
pentru acordarea de consultanță juridică și de încheiere a
fiecărui contract subsecvent, Ministerul Mediului și Pădurilor
trebuie să asigure fondurile necesare pentru derularea acestora.
(3) Acordul-cadru este încheiat cu mai mulți operatori
economici, iar fiecare contract subsecvent se va încheia în urma
unei proceduri de reofertare.
(4) Ori de câte ori autoritatea contractantă intenționează să
atribuie un contract subsecvent, aceasta va transmite solicitări
către operatorii economici semnatari ai acordului-cadru pentru
prezentarea unor oferte pentru serviciile solicitate în respectivul
contract subsecvent. În acest sens, autoritatea contractantă va
transmite o solicitare scrisă către acei operatori care, pe baza
documentelor depuse la faza anterioară (de încheiere a
acordului-cadru), dovedesc o experiență suficientă cu privire la
speța care face obiectul contractului subsecvent.
(5) În toate cazurile, operatorii economici, părți la acordulcadru invitați vor prezenta oferte în care vor preciza numărul de
ore necesar pentru realizarea sarcinilor care vor constitui
obiectul contractului subsecvent, precum și prețul solicitat pentru
îndeplinirea acestora (număr de ore x tarif/oră ofertat). Tariful/oră
va fi cel precizat în anexa la acordul-cadru și reprezintă tariful
ferm pe care operatorul economic îl va păstra pe toată perioada
de desfășurare a acordului-cadru.
(6) În cazul în care unul sau mai mulți operatori economici
invitați nu doresc sau nu au posibilitatea prezentării unei oferte
în cadrul unei/unor anumite proceduri de reofertare în scopul
încheierii de contracte subsecvente, aceștia vor transmite, în
termenul-limită precizat în invitația transmisă de autoritatea
contractantă, refuzul lor de a participa la reofertare pentru
respectivul contract subsecvent. Refuzul acestora nu va atrage
sancțiuni, însă în cazul în care niciunul dintre operatorii
economici semnatari ai acordului-cadru nu va confirma
participarea, autoritatea contractantă își rezervă dreptul de a
rezilia acordul-cadru față de aceștia.
(7) De asemenea, în cazul în care, ca urmare a primirii unei
solicitări din partea autorității contractante, un operator
economic invitat prezintă o ofertă în care prețurile unitare
prezentate la reofertare sunt mai mari decât prețurile prezentate
inițial la procedura de atribuire, aceasta va fi respinsă, iar
autoritatea contractantă își rezervă dreptul de a rezilia acordulcadru față de acesta.
(8) Ofertele se vor prezenta, ori de câte ori se solicită și
numai în condițiile prezentate în invitația transmisă de către
autoritatea contractantă, numai pentru serviciile care vor face
obiectul contractelor subsecvente. În acest sens, așa cum este
menționat mai sus, operatorii economici invitați vor prezenta atât
numărul de ore pe care îl solicită ca fiind necesar pentru
îndeplinirea serviciilor precizate de autoritatea contractantă, cât
și valoarea totală a ofertei. Pentru stabilirea operatorului
economic câștigător, pentru fiecare contract subsecvent
autoritatea contractantă va aplica criteriul de atribuire ăprețul cel
mai scăzut”, comparând în acest sens valorile totale ofertate
fără TVA. Dacă autoritatea consideră necesar, poate aplica și o
procedură de negociere cu operatorii economici care au depus
oferte.
(9) Contractul subsecvent se va încheia cu operatorul
economic care a prezentat oferta cu valoarea totală cea mai
mică (prețul cel mai scăzut) ca urmare a procesului de reofertare
sau ca urmare a procesului de reofertare și negociere.

19

(10) După declararea câștigătorului în urma procesului de
reofertare, în termen de maximum două zile, operatorul
economic se va prezenta la sediul autorității contractante în
scopul încheierii contractului subsecvent de servicii.
(11) În toate cazurile, ofertele tehnice prezentate de către
operatorii economici la semnarea acordului-cadru se vor
menține neschimbate pe toată durata acestuia.
(12) Procesul de reofertare se va relua de către autoritatea
contractantă ori de câte ori este necesară încheierea unui
contract subsecvent pentru unul sau mai multe servicii care fac
obiectul acordului-cadru.
(13) În cazul în care operatorul economic declarat câștigător
în urma unui proces de reofertare refuză în mod justificat
încheierea contractului subsecvent, autoritatea contractantă va
transmite solicitarea pentru încheierea contractului subsecvent
respectiv către următorul clasat în urma procesului de
reofertare. Procesul de solicitare a ofertelor se va reitera până
în momentul în care autoritatea contractantă va încheia
contractul subsecvent. În cazul în care procesul de reiterare a
solicitării se realizează până la ultimul operator economic clasat,
iar acesta din urmă refuză justificat încheierea contractului
subsecvent, autoritatea contractantă își rezervă dreptul de a
rezilia acordul-cadru față de toți operatorii economici semnatari
ai acordului-cadru.
(14) În cazul în care operatorul economic declarat câștigător
în urma unui proces de reofertare refuză în mod nejustificat
semnarea contractului subsecvent/nu răspunde invitației de
semnare a contractului/nu se prezintă la semnarea contractului
subsecvent în termenul precizat de către autoritatea
contractantă, aceasta din urmă va rezilia acordul-cadru față de
operatorul economic respectiv, fără nicio altă notificare
prealabilă. Procesul de solicitare a încheierii contractului
subsecvent și de reziliere în cazurile menționate la prezentul
alineat se va reitera până în momentul în care autoritatea
contractantă va realiza încheierea contractului subsecvent. În
cazul în care procesul de reiterare a solicitării se realizează
până la ultimul clasat și acesta refuză în mod nejustificat
semnarea contractului subsecvent/nu răspunde invitației de
semnare a contractului/nu se prezintă la semnarea contractului
subsecvent în termenul precizat de către autoritatea
contractantă, aceasta își rezervă dreptul de a rezilia acordulcadru și față de acesta din urmă fără punere în întârziere, fără
intervenția instanței de judecată și fără nicio altă notificare
prealabilă.
(15) În cazul în care serviciile care urmează să facă obiectul
unui contract subsecvent/unor contracte subsecvente sunt în
legătură sau derivă din serviciile care au constituit obiectul unui
alt contract subsecvent/unor alte contracte subsecvente,
finalizat/finalizate sau în curs de finalizare, în scopul soluționării
unitare a serviciilor ce urmează să constituie obiectul acelui
contract subsecvent/acelor contracte subsecvente, autoritatea
contractantă își rezervă dreptul de a transmite solicitarea pentru
încheierea acelui contract subsecvent/acelor contracte
subsecvente numai către operatorul economic/operatorii
economici cu care a fost încheiat respectivul contract/au fost
încheiate respectivele contracte care are/au legătură sau din
care au derivat respectivele servicii. Ca urmare a acestei situații,
ceilalți operatori economici părți la acordul-cadru nu au dreptul
de a solicita daune sau alte compensații în legătură cu acest
fapt.
(16) În funcție de tipul serviciilor solicitate, autoritatea
contractantă va stabili termenele de soluționare a acestora. În
acest sens, operatorul economic este obligat ca pe durata
acordului-cadru să presteze serviciile în termenele indicate de
către autoritatea contractantă în cadrul contractelor
subsecvente.
(17) De asemenea, ofertantul este obligat să presteze în timp
util serviciile încredințate, în vederea îndeplinirii cu succes a
obiectivelor contractelor subsecvente.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului național al elevilor
Având în vedere prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului național al elevilor, prevăzut în anexa României, Partea I.
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Direcțiile de specialitate din Ministerul
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, inspectoratele
abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 2.782/2007 referitor la aprobarea Regulamentului de școlare județene/Inspectoratul Școlar al Municipiului
organizare și funcționare a Consiliului național al elevilor, București, conducerea unităților de învățământ și Consiliul
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din național al elevilor vor duce la îndeplinire prevederile
31 ianuarie 2008.
prezentului ordin.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 21 iunie 2010.
Nr. 4.247.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Consiliului național al elevilor
CAPITOLUL I
(4) Încetarea calității de elev sau, după caz, demiterea din
funcția de președinte al CJE/CME atrage pierderea calității de
Dispoziții generale
Art. 1. — Consiliul național al elevilor (CNE) reprezintă membru CNE.
Art. 7. — Organismele de conducere ale CNE sunt:
interesele elevilor din învățământul preuniversitar de stat și
1. Adunarea generală. Este forul suprem de decizie, în cadrul
privat din România la nivel național.
căruia au loc alegerile pentru funcțiile de președinte și de
Art. 2. — CNE este structură consultativă, partener al
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului secretari și se stabilesc obiective cu privire la activitatea CNE și
eventualele modificări ale regulamentului de organizare și
(MECTS).
Art. 3. — CNE este organizat și funcționează conform funcționare.
2. Biroul executiv. Este structura operativă și este alcătuit din:
prezentului regulament.
Art. 4. — Activitatea CNE se desfășoară la nivel național, președintele CNE, 2 secretari executivi ai CNE și 8 președinți ai
respectând principiul reprezentativității. CNE coordonează consiliilor regionale ale elevilor (CRE), care au funcție de
consiliile regionale ale elevilor1, care la rândul lor coordonează vicepreședinți în cadrul Biroului. Din cei 8 președinți ai CRE se
consiliile județene ale elevilor.
alege președintele CNE. Locul președintelui CRE care câștigă
Art. 5. — Obiectivele CNE sunt realizarea și derularea unui alegerile va fi luat de candidatul care a obținut locul 2 la alegerile
parteneriat educațional viabil/funcțional în sistemul educațional din regiunea respectivă.
preuniversitar românesc, în care elevii să își exprime liber
II.1 Adunarea generală a CNE
interesele și să participe activ la procesul decizional.
Art. 8. — (1) Adunările generale au caracter ordinar sau
CAPITOLUL II
extraordinar.
Organizare și funcționare
(2) Adunarea generală ordinară se desfășoară o dată pe an
și are următoarea ordine de zi:
Art. 6. — (1) CNE este format din 45 de membri, după cum
a) alegeri pentru funcțiile din cadrul Biroului executiv;
urmează:
b) prezentarea rapoartelor de activitate a președintelui CNE,
— 41 de președinți ai consiliilor județene ale elevilor (CJE),
— președintele și 3 vicepreședinți ai Consiliului Municipal al a CRE-urilor și a CJE-urilor/CME;
c) sesiuni de formare furnizate de instituții guvernamentale
Elevilor București (CME).
sau neguvernamentale cu activitate și scop educaționale;
(2) Membrii CNE sunt aleși prin vot democratic la nivelul
d) stabilirea strategiei de dezvoltare a CNE pe termen scurt,
fiecărui județ/al municipiului București.
(3) În situații speciale, președinții CJE/CME pot fi supliniți sau mediu și lung;
e) stabilirea calendarului de activități.
înlocuiți de vicepreședinții de la nivel județean/municipal.
1

Consiliile regionale ale elevilor corespund teritorial celor 8 regiuni de dezvoltare ale României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010
(3) Adunarea generală extraordinară este convocată la
inițiativa a cel puțin două treimi din numărul membrilor Biroului
executiv al CNE, a jumătate plus unu din numărul membrilor
Adunării generale sau a MECTS. Activitatea CNE se desfășoară
în concordanță cu deciziile Adunării generale.
(4) La Adunarea generală participă toți cei 45 de membri de
drept ai CNE.
(5) Adunarea generală este validă în condițiile prezenței a
minimum jumătate plus unu din numărul membrilor delegați ai
CNE.
(6) Participarea la lucrările Adunării generale a oricărei alte
persoane decât cele menționate pe lista de invitați se supune la
vot.
Art. 9. — (1) Adunarea generală a CNE emite hotărâri
valabile cu votul a jumătate plus unu din numărul membrilor
CNE prezenți.
(2) Adunarea generală a CNE emite recomandări pentru
CRE, CJE și pentru consiliile consultative ale elevilor, cu
respectarea reglementărilor legale aflate în vigoare.
(3) Adunarea generală a CNE este legal constituită dacă sunt
prezenți jumătate plus unu din numărul membrilor de drept.
Dacă la prima convocare nu se întrunește numărul minim
necesar de membri, se va proceda la o nouă convocare după
minimum o lună.
(4) Convocarea Adunării generale ordinare a CNE se face
cu o lună înainte de către Biroul executiv, cu sprijinul MECTS.
(5) Convocarea Adunării generale extraordinare a CNE se
face cu cel puțin două săptămâni înainte cu sprijinul MECTS.
(6) Adunarea generală a CNE nu poate lua decizii care
afectează autonomia CJE/CME.
Art. 10. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin, membrii
CNE colaborează cu departamentul educativ de la nivelul
inspectoratelor școlare județene/Inspectoratului Școlar al
Municipiului București (ISJ/ISMB), cu directorii și cadrele
didactice de la palatele și cluburile elevilor, cu direcțiile județene
pentru tineret, cu MECTS, cu structurile asociative studențești
din România, CRE, CJE/CME, cu structurile asociative ale
părinților și cu alte instituții de specialitate locale, regionale,
naționale
sau
internaționale,
guvernamentale
ori
neguvernamentale.
II.2. Biroul executiv al CNE
Art. 11. — (1) Structura operativă a CNE este Biroul executiv
al CNE, ales prin vot democratic dintre membrii CNE care au
fost desemnați ca președinți ai CRE.
(2) Biroul executiv al CNE este format din 11 elevi care
îndeplinesc următoarele funcții:
a) un președinte (ales din cei 8 președinți ai CRE);
b) 8 vicepreședinți (corespund regiunilor de dezvoltare
economică ale României);
c) 2 secretari executivi.
CAPITOLUL III
Atribuții și responsabilități
Art. 12. — CNE, prin Biroul executiv, are următoarele atribuții
și responsabilități:
1. reprezintă și apără drepturile și interesele elevilor,
colaborând cu factorii de decizie din cadrul MECTS pentru
respectarea drepturilor elevilor, așa cum rezultă din convențiile
internaționale la care România este parte semnatară;
2. asigură comunicarea dintre elevi și conducerea MECTS,
identificând, receptând și propunând acestuia spre dezbatere și
soluționare aspecte ale vieții școlare ale elevilor din întreaga
țară;
3. elaborează proiectul-cadru al Regulamentului de
organizare și funcționare a CNE și monitorizează respectarea
acestuia la nivel național, regional și județean. Regulamentul de
organizare și funcționare a CNE este aprobat prin votul a

21

minimum două treimi din numărul membrilor CNE. De
asemenea elaborează documente și seturi de proceduri privind
organizarea internă și funcționarea;
4. desemnează reprezentanții în comisiile de lucru ale
MECTS și ale altor instituții care îi solicită colaborarea;
5. formulează propuneri pentru îmbunătățirea vieții școlare,
a proiectelor școlare și extrașcolare;
6. organizează seminare, întâlniri, conferințe, dezbateri,
schimburi de experiență, competiții, tabere sau concursuri
pentru elevi;
7. prezintă semestrial MECTS raportul de activitate la nivel
național, regional și județean;
8. efectuează sondaje de opinie cu privire la diverse aspecte
ale vieții școlare;
9. comunică permanent cu CRE și CJE/CME și le oferă
consiliere și asistență;
10. organizează acțiuni de caritate, campanii de strângere
de fonduri destinate elevilor;
11. elaborează proiecte naționale și internaționale proprii sau
în colaborare cu diverse instituții;
12. are rol consultativ și de observare a activităților
organizate de CRE și CJE/CME;
13. propune spre aprobare Adunării generale Strategia de
dezvoltare a CNE;
14. elaborează o strategie de acțiune și de mediere, în
situația în care drepturile și interesele elevilor sunt amenințate
sau lezate.
Art. 13. — Mandatul membrilor Biroului executiv încetează
în următoarele cazuri;
a) demisie, care trebuie anunțată Biroului executiv cu cel
puțin o lună înainte;
b) imposibilitatea de exercitare a mandatului și a atribuțiilor
pentru o perioadă mai mare de 3 luni;
c) transfer la o altă unitate de învățământ;
d) conform deciziei CRE, pe baza activității desfășurate, prin
votul a minimum două treimi din numărul membrilor acestuia;
e) conform deciziei CRE, la încetarea calității de elev;
f) la propunerea a jumătate plus unu din numărul membrilor
Biroului executiv și aprobarea prin vot cu majoritate simplă a
membrilor Biroului executiv.
Art. 14. — Mandatul membrilor Biroului executiv al CNE este
de maximum 2 ani.
Art. 15. — Biroul executiv al CNE se întrunește trimestrial și
extraordinar, la solicitarea a jumătate plus unu din numărul
membrilor.
Art. 16. — Convocarea Biroului executiv se face cu cel puțin
o săptămână înainte de întâlnire.
Art. 17. — Întâlnirea Biroului executiv este legal constituită
prin prezența a jumătate plus unu din numărul membrilor.
Art. 18. — Ordinea de zi a întâlnirilor Biroului executiv al CNE
se poate schimba doar prin votul majorității simple.
Art. 19. — În cadrul adunărilor generale ale CNE se
constituie Comisia națională de validare. Aceasta este formată
din membrii Biroului executiv, cel puțin un reprezentant al
MECTS cu atribuții în domeniu și un membru desemnat al
Consiliului consultativ al CNE.
Art. 20. — Candidaturile pentru Biroul executiv al CNE se
depun la Comisia națională de validare, după criterii și în
intervale de timp stabilite anual de către acesta.
Art. 21. — Candidații pentru președinția CNE trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe:
a) să dețină funcția de președinte pe regiunea pe care o
reprezintă;
b) să aibă o experiență de membru în consiliul elevilor din
instituția pe care o reprezintă de cel puțin un an, atestată printr-o
adeverință semnată de directorul unității școlare/voluntar în

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

organisme neguvernamentale de minimum un an, atestată de
organizația neguvernamentală respectivă;
c) să aibă calitatea de elev.
Art. 22. — Dosarele de candidatură trebuie să conțină
următoarele documente:
• curriculum vitae;
• scrisoare de motivație;
• formular de candidatură, conform anexei care face parte
integrantă din prezentul regulament;
• procesul-verbal semnat la ședința de alegeri la nivel
regional/județean;
• propunere de proiect național;
• strategia de dezvoltare a CNE, în viziune personală.
Documentele vor fi prezentate atât în format scris, cât și
electronic.
Art. 23. — La întâlnirile reprezentanților CNE, precum și la
ședințele Biroului executiv pot participa și reprezentanți ai
MECTS. De asemenea, la aceste întâlniri pot participa și
reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale sau ai altor
instituții cu care colaborează CNE, cu acordul membrilor Biroului
executiv al CNE.
Art. 24. — Relația dintre CRE, CJE și CNE, prin Biroul
executiv, este una de subordonare, parțial cu caracter de
mentorat. În cazul în care aceste organisme nu funcționează,
CNE poate interveni și poate aplica prezentul regulament,
mergând până la destituirea conducerilor acestor organisme și
organizarea de noi alegeri.
Art. 25. — (1) Cheltuielile ocazionate de participarea
membrilor CNE la adunările generale, conferințe, seminare,
întâlniri de lucru, constând în transport, cazare, masă, vor fi
suportate de MECTS, prin ISJ/ISMB.
(2) Decontul legat de deplasarea membrilor CNE/CRE/CJE
se face de către ISJ/ISMB în baza ordinului de deplasare.
Art. 26. — CNE va avea prioritate în utilizarea pentru scopuri
organizatorice, educative, științifice și recreative a patrimoniului
taberelor școlare, actualmente centre de recreere și divertisment
pentru tineret.
III.1. Președintele
Art. 27. — (1) Președintele CNE este ales pe o perioadă de
maximum 2 ani dintre președinții de regiuni, prin votul majoritar
al membrilor CNE prezenți la Adunarea generală.
(2) Fiecare județ, cu excepția municipiului București, are un
singur drept de vot, exercitat de președintele CJE, respectiv de
vicepreședintele CJE, în cazul absenței motivate a președintelui
CJE.
(3) Municipiul București are dreptul la 4 voturi exprimate de
către președinte și de către cei 3 vicepreședinți.
Art. 28. — Președintele CNE are următoarele atribuții:
a) intermediază legătura dintre MECTS și CNE;
b) reprezintă CNE la diverse evenimente/manifestări
naționale sau internaționale;
c) exprimă opinii, puncte de vedere și reacții ale CNE;
d) convoacă și susține împreună cu membrii Biroului executiv
al CNE conferințe de presă;
e) elaborează și aprobă comunicate de presă;
f) aprobă, promovează și implementează politica de acțiune
și imagine a CNE, pe care o propune MECTS în vederea
finanțării;
g) conduce întâlnirile Biroului executiv al CNE;
h) prezidează adunările generale ale CNE;
i) pregătește împreună cu secretarii și vicepreședinții agenda
ședințelor;
j) asigură respectarea prezentului regulament de către toți
membrii CNE;
k) asigură desfășurarea discuțiilor într-un spirit de
corectitudine și respectare a disciplinei și libertății de exprimare
a tuturor membrilor CNE;
l) propune spre adoptare hotărârile CNE;

m) desemnează un înlocuitor dintre membrii Biroului executiv
al CNE, în cazul în care nu poate fi prezent la o activitate care
implică CNE;
n) trimite semestrial către MECTS raportul de activitate al
CNE.
Art. 29. — Schimbarea din funcție a președintelui CNE se
poate face la propunerea majorității simple a membrilor Biroului
executiv al CNE, prin hotărârea adoptată cu votul a două treimi
din numărul membrilor Biroului executiv, pe baza proceselorverbale încheiate la întâlnirile regionale efectuate în acest scop,
iar validarea se face în cadrul Adunării generale.
III.2. Vicepreședinții
Art. 30. — Vicepreședinții CNE au calitatea de președinți ai
CRE pe care le reprezintă și sunt aleși pe o perioadă de
maximum 2 ani prin vot democratic de către membrii CRE, prin
majoritate simplă.
Art. 31. — Vicepreședinții CNE au următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea CJE din regiunea de
responsabilitate;
b) asigură transpunerea în fapt a hotărârilor CNE;
c) oferă consiliere și suport CJE din zonă, la solicitarea
acestora;
d) moderează întâlnirile pe probleme specifice elevilor;
e) desemnează o persoană dintre președinții CJE din
regiunea pe care o coordonează pentru a participa la adunările
Biroului executiv al CNE, în cazul în care nu pot fi prezenți din
motive obiective;
f) aduc la cunoștința MECTS încălcări ale Regulamentului
de organizare și funcționare a unităților de învățământ
preuniversitar;
g) solicită semestrial rapoarte de activitate ale CJE, pe care
le prezintă membrilor Biroului executiv al CNE.
Art. 32. — Schimbarea din funcție a vicepreședinților se face
în urma hotărârilor CJE din regiunea pe care o reprezintă, prin
votul a două treimi din CRE.
III.3. Secretarii
Art. 33. — CNE are 2 secretari care sunt responsabili pentru
cele două departamente interne:
• Departamentul educație și comunicare, care se ocupă de
relația cu MECTS, inspectoratele, implicarea CNE în comisiile
de dialog, de relația cu mass-media;
• Departamentul de organizare internă, care se ocupă de
problemele interne ale CNE, la nivel național și regional.
Secretarii vor fi aleși pe o perioadă de maximum 2 ani de
către Adunarea generală a CNE în urma prezentării
candidaturilor în fața acestora. Dosarul de candidatură va
cuprinde:
• curriculum vitae și scrisoare de motivație;
• plan de dezvoltare a CNE, fiecare pe departamentul pentru
care candidează.
După susținerea candidaturilor se votează, timpul fiind stabilit
în funcție de numărul candidaților și anunțat în prealabil.
Secretarii pot fi aleși din rândul membrilor CNE.
Art. 34. — Secretarii de departamente au următoarele
atribuții:
I. Secretarul Departamentului de organizare internă
a) elaborează strategia de dezvoltare pentru departamentul
pe care îl conduce;
b) pregătește agenda ședințelor Biroului executiv al CNE și
Adunării generale a CNE și o face cunoscută membrilor CNE
cu două săptămâni înainte;
c) pregătește materialele necesare întâlnirilor și logistica
aferentă;
d) redactează procesele-verbale ale întâlnirilor, le postează
pe site-ul CNE și le transmite către toți membrii CNE și menține
activă comunicarea dintre membrii CNE, Biroul executiv,
MECTS, CRE și CJE;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010
e) în caz extraordinar, când președintele nu își poate
îndeplini atribuțiile, acestea îi revin secretarului Departamentului
de organizare internă.
II. Secretarul Departamentului educație și comunicare
a) elaborează strategia de dezvoltare pentru departamentul
pe care îl conduce;
b) transmite poziția CNE reprezentanților MECTS
responsabili pentru CNE, ISJ și altor instituții ale statului;
c) înregistrează și urmărește fluxul unor documente ca:
procesele-verbale, propunerile de proiecte și alte documente ale
CNE;
d) actualizează periodic informația de pe site-ul oficial al
CNE;
e) reprezintă CNE în relația cu mass-media;
f) elaborează comunicate de presă și le propune spre
aprobarea Biroului executiv.
Art. 35. — Secretarul poate fi schimbat ca urmare a
neîndeplinirii atribuțiilor, la propunerea a două treimi și prin votul
a jumătate plus unu din numărul membrilor Biroului executiv.
Art. 36. — Mandatul membrilor CNE încetează în
următoarele cazuri:
a) demisie, care trebuie anunțată Biroului executiv cu cel
puțin două săptămâni înainte;
b) imposibilitatea de exercitare a mandatului pe o perioadă
mai mare de 3 luni;
c) transfer la o unitate de învățământ din afara județului;
d) conform deciziei CRE sau a CJE, pe baza evaluării
activității desfășurate;
e) conform deciziei CNE, la încetarea calității de elev;
f) la propunerea a jumătate plus unu din numărul membrilor
Biroului executiv și aprobarea prin vot cu majoritate simplă a
membrilor Biroului executiv.
III. Consiliul consultativ al CNE
Art. 37. — (1) Consiliul consultativ al CNE este format din
cadre didactice din învățământul preuniversitar, foști membri ai
CNE și/sau persoane care sprijină activ CNE, alese de către
membrii CNE pe o perioadă de 3 ani pentru a oferi consultanță
și pentru a facilita predarea/preluarea atribuțiilor, pe mandate
diferite, în cadrul CNE. Este coordonat de către un cadru
didactic, denumit coordonator CNE.
(2) Pentru a asigura obiectivitatea în relația cu MECTS și
pentru asigurarea autonomiei de funcționare, se recomandă ca
membrii Consiliului consultativ al CNE să nu fie din cadrul
MECTS sau ISJ.
(3) Membrii Consiliului consultativ al CNE asigură cadrul
logistic și legal pentru buna desfășurare a întâlnirilor CNE.
Coordonatorul CNE sprijină direct activitatea Biroului executiv
al CNE și face aprecieri și recomandări asupra activității
acestuia.
(4) În scopul asigurării legalității funcționarii CNE și al
promovării unei politici de comunicare obiective și transparente
cu partenerii sociali, membrii Consiliului consultativ al CNE nu
pot fi membri ai vreunei formațiuni politice.
(5) Numărul membrilor Consiliului consultativ al CNE nu
poate fi mai mare decât numărul membrilor CNE.
CAPITOLUL IV
Funcționarea structurilor subordonate
IV.1. CRE
Art. 38. — CRE este structură reprezentativă a elevilor,
subordonată direct CNE, care coordonează activitatea CJE
dintr-o regiune de dezvoltare economică.
Art. 39. — Structurile subordonate CRE sunt CJE.
Art. 40. — CRE sunt formate din președinții și vicepreședinții
CJE, fiecare județ având dreptul la 2 reprezentanți. Președintele
CRE trebuie să dețină calitatea de președinte CJE.

23

Art. 41. — Fiecare CRE va avea un președinte, un
vicepreședinte și un secretar ales din rândul membrilor.
Art. 42. — Atribuțiile funcțiilor de la nivelul CRE sunt aceleași
cu atribuțiile funcțiilor omologe de la nivelul CNE (cu adaptările
de proporționalitate necesare).
Art. 43. — Fiecare CRE își asumă responsabilitatea de a
organiza anual minimum 3 întâlniri regionale.
Art. 44. — Convocarea CRE se face cu două săptămâni
înainte de Adunarea generală ordinară și cu cel puțin o
săptămână înainte de Adunarea generală extraordinară. La
aceste întâlniri pot participa, la invitația membrilor CRE,
reprezentanții MECTS și inspectorii educativi din cadrul ISJ din
regiunea economică respectivă. Prezența la Adunarea generală
a oricăror altor persoane decât cele menționate ca invitați este
supusă la vot.
IV.2. CJE/CME
Art. 45. — CJE/CME este structura reprezentativă a elevilor
la nivel județean/municipal, subordonată CRE și CNE, care
coordonează activitatea consiliilor locale ale elevilor (CLE) și a
consiliilor școlare ale elevilor (CSE).
Art. 46. — Structura CJE/CME și atribuțiile funcțiilor de la
nivelul CJE/CME sunt aceleași cu structura și atribuțiile funcțiilor
omologe de la nivelul CNE (cu adaptările de proporționalitate
necesare).
Art. 47. — Activitatea CJE și CME se desfășoară prin adunări
generale cu caracter ordinar și extraordinar. La aceste întruniri
sunt convocați toți membrii de drept de către Biroul executiv al
CJE/CME. Întrunirile sunt validate numai în condițiile prezenței
a jumătate plus unu din numărul membrilor CJE/CME.
Art. 48. — Adunările generale ale CJE/CME se desfășoară
lunar, în mod ordinar, sau extraordinar, ori de cate ori este
nevoie , la convocarea Biroului executiv al CJE/CME, a jumătate
plus unu din numărul membrilor CJE/CME, cu o săptămână
înainte. Toate costurile întâlnirilor ordinare/extraordinare sunt
decontate din bugetul ISJ/ISMB.
Art. 49. — Convocarea Adunării generale a CJE/CME se
face cu o săptămână înainte, prin adresă scrisă, la inițiativa unei
treimi din membrii Biroului executiv sau a jumătate plus unu din
numărul de membri ai CJE/CME.
Art. 50. — Adunarea generală a CJE/CME este legal
constituită prin prezența a jumătate plus unu din membrii delegați.
Dacă la prima convocare nu se întrunește minimul necesar de
membri, se va proceda la o nouă convocare în cel mai scurt timp.
Art. 51. — Hotărârile CJE/CME către structurile subordonate,
consiliile consultative ale elevilor sau CLE se emit cu votul a
jumătate plus unu din numărul de membri.
Art. 52. — CJE/CME își desfășoară activitatea într-un spațiu
amenajat în incinta Palatului copiilor sau în alte sedii stabilite de
ISJ/ISMB (direcțiile județene pentru tineret, instituții de
învățământ liceal). ISJ/ISMB va pune la dispoziția CJE/CME
logistica necesară desfășurării activității acestuia (fax, conectare
la internet, scaner, computer, cost telecomunicații).
Art. 53. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin,
CJE/CME colaborează cu departamentul educativ de la nivelul
ISJ/ISMB, palatul și cluburile copiilor, cu direcțiile județene
pentru tineret, cu structurile asociative ale părinților, cu alte
instituții și organisme de specialitate locale, regionale, naționale
sau internaționale, guvernamentale sau neguvernamentale.
Art. 54. — Structura operativă a CJE/CME este Biroul
executiv, ales prin vot democratic dintre membrii CJE și format
din elevi care îndeplinesc următoarele funcții:
a) un președinte;
b) 1—3 vicepreședinți( în funcție de mărimea județului);
c) 1—2 secretari (executivi).
Art. 55. — Biroul executiv al CJE/CME are următoarele
atribuții și responsabilități:
1. asigură comunicarea dintre elevi și conducerea ISJ/ISMB,
identificând, receptând și propunând acestuia spre dezbatere și
soluționare aspecte ale vieții școlare a elevilor din întreaga țară;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

2. colaborează cu factorii de decizie din cadrul ISJ/ISMB
pentru respectarea drepturilor elevilor, așa cum rezultă din
convențiile internaționale la care România este parte semnatară;
3. desemnează reprezentanții în comisiile de lucru ale
ISJ/ISMB și ale altor instituții care îi solicită colaborarea;
4. formulează propuneri pentru îmbunătățirea vieții școlare,
a proiectelor școlare și extrașcolare;
5. organizează seminare, întâlniri, conferințe, dezbateri,
schimburi de experiență, competiții, tabere sau concursuri
pentru elevi;
6. prezintă semestrial ISJ/ISMB raportul de activitate la nivel
județean;
7. efectuează sondaje de opinie cu privire la diverse aspecte
ale vieții școlare;
8. comunică permanent cu CRE și CSE și le oferă consiliere
și asistență;
9. organizează acțiuni de caritate și campanii de strângere
de fonduri destinate elevilor;
10. elaborează proiecte naționale și internaționale proprii sau
în colaborare cu diverse instituții;
11. are rol consultativ și de observare a activităților
organizate de către CSE și CLE;
12. ia poziție publică atunci când drepturile elevilor nu sunt
respectate;
13. organizează acțiuni specifice prin care exprimă poziția și
interesele elevilor.
Art. 56. — Schimbarea din funcție a președintelui CJE/CME
sau a unui membru al Biroului executiv se poate face la
propunerea unei treimi din numărul membrilor CJE/CME, prin
hotărârea adoptată cu votul a două treimi din numărul membrilor
CJE/CME.
Art. 57. — CJE/CME va avea în componență 1—6 comisii,
dintre care următoarele sunt obligatorii:
• concursuri școlare și extrașcolare;
• cultură, educație și programe școlare;
• sport și programe de tineret;
• avocatul elevului.
Art. 58. — Convocarea Biroului executiv al CJE/CME se face
cu cel puțin o săptămână înainte. Întâlnirea este legal constituită
dacă sunt prezenți jumătate plus unu din numărul membrilor.
Art. 59. — Ordinea de zi se poate schimba doar prin votul
majorității simple.
Art. 60. — Candidaturile pentru Biroul executiv se depun la
Comisia de validare după criterii și la intervale de timp stabilite
anual.
Art. 61. — Candidații pentru Biroul executiv trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe:
a) să aibă o experiență de membru în Consiliul elevilor din
instituția pe care o reprezintă de cel puțin un an, atestată printr-o
adeverință semnată de directorul unității școlare;
b) să fie președinți ai CSE.
Art. 62. — Dosarele de candidatură trebuie să conțină
următoarele documente:
• curriculum vitae;
• scrisoare de motivație;
• proces-verbal de la ședința de alegeri;
• adeverințe doveditoare ale activității;
• formular de candidatură, conform anexei;
• propunere de proiect județean;
• strategia de dezvoltare a CJE/CME, în viziune personală.
Documentele vor fi prezentate în format atât scris, cât și
electronic.
Art. 63. — Candidații selectați/validați de către Comisia de
validare, formată din membrii Biroului executiv, a candidaturilor
pentru Biroul executiv își vor susține candidatura în cadrul
Adunării generale. Candidatul care va întruni cel mai mare
număr de voturi va fi ales președinte, pentru fiecare dintre
posturile vacante urmând a se vota în parte.

Art. 64. — Mandatul membrilor Biroului executiv este de
maximum 2 ani.
Art. 65. — Principalele atribuții și responsabilități ale
CJE/CME sunt:
a) reprezintă și apără drepturile și interesele elevilor;
b) asigură comunicarea dintre elevi și conducerea ISJ/ISMB,
identificând, receptând și propunând spre soluționarea ISJ
problemele, ideile și aspectele vieții școlare a elevilor din județ;
c) monitorizează la nivel județean respectarea
regulamentului de organizare și funcționare a consiliilor elevilor
de la nivelul unităților de învățământ;
d) formulează propuneri pentru îmbunătățirea vieții școlare,
a proiectelor școlare și extrașcolare;
e) organizează seminare, întâlniri, conferințe, schimburi de
experiență, competiții, tabere sau cursuri pentru formarea
elevilor;
f) efectuează sondaje de opinie cu privire la diverse aspecte
ale vieții școlare;
g) comunică permanent și oferă consiliere CSE și CLE;
h) organizează acțiuni de caritate și campanii de strângere
de fonduri destinate elevilor.
Art. 66. — Atribuțiile președintelui CJE sunt următoarele:
1. intermediază legătura dintre ISJ și CJE;
2. reprezintă CJE/CME la nivelul CNE ca membru de drept
și face parte din CRE;
3. reprezintă CJE/CME la diverse evenimente/manifestări,
exprimă puncte de vedere și reacții ale CJE/CME, convoacă și
susține conferințe de presă, împreună cu membrii Biroului
executiv;
4. participă la ședințele Consiliului de administrație al ISJ; în
cazul în care nu poate participa, este înlocuit de un alt membru
al Biroului executiv;
5. conduce întâlnirile Biroului executiv al CJE/CME și
prezidează adunările generale ale CJE/CME;
6. pregătește ordinea de zi a ședințelor împreună cu
secretarii și asigură desfășurarea discuțiilor într-un spirit de
corectitudine, de libertate de exprimare;
7. asigură respectarea prezentului regulament și propune
spre adoptare hotărârile CJE/CME;
8. trimite semestrial către președintele CRE raportul de
activitate al CJE/CME.
Art. 67. — Vicepreședintele CJE/CME are următoarele
atribuții:
1. asigură funcționarea CJE/CME în absența președintelui și
preia atribuțiile acestuia;
2. oferă consiliere și suport CLE și CSE, la solicitarea
acestora;
3. moderează întâlniri ale elevilor pe probleme specifice
acestora.
Art. 68. — Secretarul CJE/CME are următoarele atribuții:
1. pregătește agenda ședințelor CJE/CME și o face
cunoscută membrilor CJE cu o săptămână înainte;
2. pregătește materialele necesare întâlnirilor și logistica
aferentă;
3. redactează procesele-verbale ale întâlnirilor, le postează
pe site-ul CJE/CME și le transmite către toți membrii CJE/CME
și reprezentanții ISJ/ISMB responsabili pentru CJE/CME;
4. menține activă comunicarea dintre membrii CJE/CME,
ISJ/ISMB, CRE;
5. înregistrează și urmărește fluxul unor documente ca:
procese-verbale, propuneri de proiecte și alte documente ale
CJE/CME;
6. actualizează periodic informația de pe site-ul oficial al
CJE/CME;
7. reprezintă CJE/CME în relația cu mass-media;
8. elaborează comunicate de presă și le propune spre
aprobare președintelui.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010
Art. 69. — Președintele, vicepreședintele sau secretarul pot
fi schimbați ca urmare a neîndeplinirii atribuțiilor, la propunerea
a jumătate plus unu din numărul membrilor Biroului executiv sau
a 1/3 din membrii CJE/CME și prin votul a jumătate plus unu din
numărul membrilor CJE/CME.
Art. 70. — Mandatul membrilor Biroului executiv al CJE/CME
încetează în următoarele cazuri:
a) demisie;
b) imposibilitatea de exercitare a mandatului pe o perioadă
mai mare de 6 săptămâni;
c) transfer la o unitate de învățământ din altă localitate;
d) conform deciziei CJE/CME, pe baza evaluării activității
desfășurate;
e) la încetarea calității de elev.
Art. 71. — La întâlnirile reprezentanților CJE/CME, precum și
la ședințele Biroului executiv pot participa și reprezentanți ai
MECTS și ISJ/ISMB, cu acordul membrilor CJE/CME. De
asemenea, la aceste întâlniri pot participa și reprezentanți ai
organizațiilor nonguvernamentale sau ai altor instituții care
solicită acest lucru și care au protocoale de colaborare încheiate
cu CJE/CME și cu acordul membrilor Biroului executiv al
CJE/CME.
Art. 72. — În localitățile cu peste 5 unități de învățământ se
pot constitui CLE, cu acordul CJE/CME. Acestea funcționează
după regulamentul elaborat de CJE/CME.
Art. 73. — CJE/CME elaborează proiectul-cadru de
regulament de organizare și funcționare a CLE, care se adoptă
prin votul majorității simple a membrilor CJE/CME.
Art. 74. — CJE/CME pot beneficia de serviciile/sprijinul unui
profesor consilier ales de către membrii CJE/CME. Pentru buna
desfășurare a activității CJE/CME, acesta va colabora cu
inspectorii educativi din cadrul inspectoratelor școlare.
IV.3. CSE
Art. 75. — În fiecare unitate de învățământ de stat și
particular se constituie CSE, format din liderii elevilor de la
fiecare clasă, aleși în mod democratic.
Art. 76. — CSE funcționează pe baza unui regulament
propriu elaborat de CJE/CME și adaptat la specificul și nevoile
școlii, anexă la regulamentul intern al unității de învățământ.
Art. 77. — CSE își desemnează reprezentantul, elev în
clasele IX-a — a XII-a/XIII-a sau din învățământul postliceal,

pentru a participa ca membru de drept la ședințele Consiliului de
administrație al unității, cu drept de contrasemnare în probleme
care îi privesc pe elevi.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 78. — (1) La nivelul responsabilităților membrilor CNE
reprezintă abatere nerespectarea prevederilor art. 10, art. 12,
punctele 1—12, art. 28, 31, 34 și se sancționează cu
propunerea de demitere.
(2) La nivelul responsabilităților membrilor CRE reprezintă
abatere nerespectarea prevederilor art. 43 și se sancționează
cu propunerea de demitere.
(3) La nivelul responsabilităților membrilor CJE/CME
reprezintă abatere nerespectarea prevederilor art. 66, 68, 79 și
se sancționează cu propunerea de demitere.
Art. 79. — (1) Absența nemotivată la mai mult de două
ședințe ale Biroului executiv la nivel de CNE atrage demiterea.
(2) Absența nemotivată la mai mult de 3 ședințe ale Biroului
executiv la nivel de CJE atrage demiterea.
Art. 80. — Propunerea de demitere a președintelui CRE de
către membrii CJE-urilor din regiunea respectivă se face pe
baza studierii rapoartelor de activitate.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 81. — (1) Prezentul regulament este adoptat de către
Adunarea generală a CNE.
(2) Prezentul regulament intră în vigoare de la data aprobării
lui prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului.
(3) Prevederile prezentului regulament sunt obligatorii pentru
toți membrii CNE, respectiv CRE/CJE/CLE/CSE.
Art. 82. — Modificările prezentului regulament se fac cu
avizul CNE și cu aprobarea MECTS.
*
Prezentul regulament a fost elaborat și aprobat în ședința
Adunării Generale a Consiliului Național al Elevilor, desfășurată
la Deva, în perioada 23—25 aprilie 2010.
ANEXĂ
la regulament

F O R M U L A R D E C A N D I D AT U R Ă

Formularul va fi însoțit de:
— proiectul de dezvoltare a Consiliului Național al Elevilor (CNE)
— curriculum vitae european
— recomandare din partea conducerii unității de învățământ
— recomandare din partea Consiliului elevilor din unitatea de învățământ/Consiliul Județean al
Elevilor
— planul strategic de acțiune
— funcția pentru care candidează .......................................................................................
1. Date despre candidat
Denumirea instituției școlare
Adresa
Nr. telefon/fax
E-mail
Website
Date de contact (telefon și e-mail)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010
2. Descrieți pe scurt cele mai importante caracteristici ale dumneavoastră, relevante pentru CNE

3. Indicați 3 dintre cele mai importante valori europene dezvoltate de dumneavoastră pe care
vreți să le implementați în sistemul de învățământ prin intermediul CNE
1.
2.
3.
4. Faceți o scurtă prezentare a principalelor activități/proiecte/programe comunitare în care
ați fost implicat
Activitatea/proiectul

1. Perioada în care s-a derulat
2. Grup-țintă și beneficiari, la nivelul parteneriatului
3. Coordonator
4. Obiective
5. Produsele finale și rezultatele obținute și gradul lor de utilizare
concretă la nivelul parteneriatului, al instituției și în afara
acesteia
6. Metodele de evaluare și de diseminare folosite
7. Impactul (asupra instituției, personalului școlii, elevilor,
părinților, comunității locale etc.)
8. Caracterul inovator
9. Sustenabilitatea activităților desfășurate și rezultatelor obținute
la nivel instituțional și la nivelul parteneriatului
Prioritățile dumneavoastră pentru dezvoltarea
(CRE)/Consiliilor Județene ale Elevilor (CJE)

CNE/Consiliilor

Regionale

ale

Elevilor

5. Planul de acțiune pentru CNE/CRE/CJE

Activitatea/
Proiectul

Perioada
de desfășurare

Grup-țintă
și beneficiari,
la nivelul
parteneriatului

Obiective

Produsele finale
și rezultatele
așteptate.
Caracterul
inovator

Data
Numele și prenumele ..................................................
Semnătura ................................

Metodele
Impactul așteptat
de evaluare
(asupra instituției,
și de diseminare
personalului școlii,
prevăzute.
elevilor, părinților,
Asigurarea
comunității locale etc.)
sustenabilității

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

27

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale CARINA — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 15 iunie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale CARINA — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială CARINA — BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
str. Lugojana nr. 4, bl. 12, sc. A, et. 6, ap. 26, sectorul 3, nr. de
ordine în registrul comerțului J40/3809/13.04.2010, cod unic de
înregistrare 26770348/13.04.2010, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007
pentru punerea în aplicare a Normelor privind Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările
și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 iunie 2010.
Nr. 502.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale ENERGY BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 15 iunie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ENERGY BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ENERGY BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul ClujNapoca, str. Turnu Roșu nr. 52A, județul Cluj, nr. de ordine în
registrul comerțului J12/334/02.03.2010, cod unic de înregistrare
26591415/02.03.2010, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007
pentru punerea în aplicare a Normelor privind Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările
și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 iunie 2010.
Nr. 503.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale FEM — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 15 iunie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale FEM — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială FEM — BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
str. Popa Tatu nr. 78, ap. 2, camera 1, sectorul 1, nr. de ordine
în registrul comerțului J40/4145/22.04.2010, cod unic de
înregistrare 26812257/22.04.2010, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007
pentru punerea în aplicare a Normelor privind Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările
și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 iunie 2010.
Nr. 504.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale MONKAD INTERMED BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 15 iunie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale MONKAD INTERMED BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE — S.R.L. de obținere a
autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială MONKAD INTERMED
BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE — S.R.L., cu
sediul social în municipiul Mediaș, str. Feleac nr. 7, bl. 12, sc. A,
ap. 17, județul Sibiu, nr. de ordine în registrul comerțului
J32/164/08.03.2010,
cod
unic
de
înregistrare
26624172/09.03.2010, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007
pentru punerea în aplicare a Normelor privind Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările
și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 iunie 2010.
Nr. 505.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

29

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale ȘCHIOPU BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 15 iunie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ȘCHIOPU BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ȘCHIOPU BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Sfântu
Gheorghe, Str. Godri Ferenc nr. 13/A, bl. 2, sc. A, ap. 8, județul
Covasna,
nr.
de
ordine
în
registrul
comerțului
J14/36/09.02.2010, cod unic de înregistrare 26499568/
10.02.2010, este autorizată să funcționeze ca broker de
asigurare având ca obiect de activitate activitatea de broker de
asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 iunie 2010.
Nr. 509.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale SALES GROUP BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 15 iunie 2010, în cadrul căreia a fost analizat Referatul de constatare nr. VI.2695 din 28 mai 2010, întocmit ca urmare a
controlului permanent efectuat la Societatea Comercială SALES GROUP BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în
Râmnicu Vâlcea, str. General Magheru nr. 11, bl. G, sc. E, ap. 6, județul Vâlcea, J38/920/02.09.2008, CUI 24413900/03.09.2008,
a constatat următoarele:
Societatea Comercială SALES GROUP BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. nu are conducător executiv, fiind astfel
încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ceea ce constituie
contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 15 iunie 2010,
sancționarea Societății Comerciale SALES GROUP BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării
activității, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, de
la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, până la data aprobării de către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor a unei persoane semnificative — conducător executiv care să îndeplinească condițiile prevăzute în
Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare,
drept pentru care se decide:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) ulterioare, se sancționează Societatea Comercială SALES
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și GROUP BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările municipiul Râmnicu Vâlcea, str. General Magheru nr. 11, bl. G,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

sc. E, ap. 6, județul Vâlcea, J38/920/02.09.2008,
CUI 24413900/03.09.2008, cu interzicerea temporară a
exercitării activității de la data publicării prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, până la data aprobării
de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a unei
persoane semnificative — conducător executiv care să
îndeplinească condițiile prevăzute în Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere temporară a
activității de broker de asigurare, brokerului de asigurare i se interzic
desfășurarea activității de negociere și încheierea de noi contracte
de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice, acordarea de
asistență pe durata derulării contractelor în curs sau în legătură cu
regularizarea daunelor, precum și desfășurarea oricăror operațiuni
specifice brokerilor de asigurare, astfel cum sunt definite în Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea temporară a activității de asigurare, în

termen de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurător, rămânând direct răspunzător pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare,
precum și oficiului registrului comerțului, de îndată, dispozițiile
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială SALES GROUP BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel București, în
termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, conform
art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
acesteia, executarea măsurii sancționatorii dispuse de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 iunie 2010.
Nr. 510.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu interzicerea temporară a exercitării activității și amendă a
Societății Comerciale ăReliance Broker House — Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 1 iunie
2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota cu nr. X.829 din 27 mai 2010, întocmită ca urmare a controlului inopinat efectuat la
Societatea Comercială ăReliance Broker House — Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul București, Calea Moșilor
nr. 131, et. 4, ap. 11, sectorul 2, înregistrată la oficiul registrului comerțului sub nr. J40/13999/14.08.2008, cod unic de înregistrare
24334865 și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare sub nr. RBK – 507,
a constatat următoarele:
1. Contractul de închiriere pentru sediul social al Societății Comerciale ăReliance Broker House — Broker de Asigurare” — S.R.L.
a expirat în data de 1 februarie 2010, fiind astfel încălcate prevederile art. 3 lit. k) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare
și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările
ulterioare. Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. Societatea Comercială ăReliance Broker House — Broker de Asigurare” — S.R.L. nu mai are niciun angajat, iar începând
cu 16 martie 2010, nici conducător executiv, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 lit. h) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare
și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu
modificările ulterioare. Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
3. Societatea Comercială ăReliance Broker House — Broker de Asigurare” — S.R.L. a încasat prime de asigurare pe care
nu le-a decontat asigurătorilor, fapt ce reprezintă contravenție conform prevederilor art. 63 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 136/1995
privind asigurările și reasigurările în România, cu modificările și completările ulterioare.
4. Societatea Comercială ăReliance Broker House — Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a pus la dispoziție toate
documentele solicitate de echipa de control, fiind astfel încălcate prevederile art. 5 lit. j), coroborate cu prevederile art. 35 alin. (5)
lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare. Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. c) și
m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
5. Pentru netransmiterea situațiilor financiare aferente anului 2009 și a raportărilor aferente trimestrului I 2010 și
transmiterea cu întârziere a raportărilor privind taxa de funcționare pentru luna decembrie 2008 și trimestrul I 2009, Societatea
Comercială ăReliance Broker House — Broker de Asigurare” — S.R.L. a încălcat prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile pct. 12 alin. (1) din Normele privind încheierea
exercițiului financiar 2009 pentru societățile din domeniul asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 1/2010, precum și cu prevederile art. 3 pct. III lit. a), b), c), d) și e) din Normele privind forma și conținutul raportărilor
financiare pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, precum și prevederile pct. IV lit. a) din Normele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/8.VII.2010

31

privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006*), cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
6. Societatea Comercială ăReliance Broker House — Broker de Asigurare” — S.R.L. a transmis cu întârziere Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor numele persoanei desemnate cu responsabilități în prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism și a procedurilor interne în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a evidențelor,
de evaluare și gestionare a riscurilor, pentru a preveni și împiedica implicarea lor în operațiuni suspecte de spălare a banilor și de
finanțare a actelor de terorism, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 5 alin. (10) și ale art. 6 alin. (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 24/2008. Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 1 iunie 2010,
sancționarea Societății Comerciale ăReliance Broker House — Broker de Asigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării
activității, pe o perioadă de 12 (douăsprezece) luni și amendă, în conformitate cu prevederile art. 63 alin. (2) lit. d) din Legea
nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 39 alin. (3) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, precum și stabilirea în sarcina societății a unor obligații,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 63 alin. (2) lit. d)
din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în
România, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale art. 39 alin. (3) lit. c) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, se sancționează cu interzicerea
temporară a exercitării activității, pe o perioadă de
12 (douăsprezece) luni, de la data publicării prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și cu amendă în cuantum
de 5.000 lei Societatea Comercială ăReliance Broker House —
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul București,
Calea Moșilor nr. 131, et. 4, ap. 11, sectorul 2, înregistrată la
oficiul registrului comerțului sub nr. J40/13999/14.08.2008, cod
unic de înregistrare 24334865 și înscrisă în Registrul brokerilor
de asigurare sub nr. RBK — 507.
Art. 2. — În termen de 3 zile de la data primirii prezentei
decizii, Societatea Comercială ăReliance Broker House —
Broker de Asigurare” — S.R.L. va transmite către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor documente din care să rezulte:
a) notificarea tuturor asiguraților aflați în portofoliul Societății
Comerciale ăReliance Broker House — Broker de Asigurare” —
S.R.L. cu privire la faptul că plata primelor de asigurare
scadente, aferente contractelor de asigurare intermediate, se va
efectua direct în conturile asigurătorilor;
b) rezilierea contractelor cu societățile de asigurare;
c) restituirea tuturor documentelor primite în gestiune de la
societățile de asigurare.
Art. 3. — În termen de 15 zile de la primirea prezentei decizii,
Societatea Comercială ăReliance Broker House — Broker de
Asigurare” — S.R.L. va transmite Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor documente prin care să dovedească plata primelor
de asigurare către societățile de asigurare.
Art. 4. — Pe toată perioada de interzicere a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare
i se interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de
noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,

acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs ori
în legătură cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea
oricăror operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum
sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 5. — (1) În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (10)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
amenda se face venit la bugetul de stat în cotă de 50%,
iar diferența se face venit la bugetul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor și se achită în contul
nr. RO57TREZ7005025XXX000272, deschis pe seama
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor la Direcția Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București.
(2) Amenda se va achita în termen de 15 zile de la
comunicarea prezentei decizii, iar dovada de plată va fi
prezentată Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor imediat
după achitare.
(3) În conformitate cu art. 43 alin. (4) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, prezenta decizie
constituie titlu executoriu.
Art. 6. — Reluarea activității Societății Comerciale ăReliance
Broker House — Broker de Asigurare” — S.R.L. se va dispune
prin decizie motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 7. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăReliance Broker House — Broker de Asigurare” —
S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel București, în
termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate
cu prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 511.

*) În prezent abrogat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009 pentru punerea în aplicare a Normelor privind forma
și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, cu modificările ulterioare.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469/8.VII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|444553]
ISSN 1453—4495

