Anul 178 (XXII) — Nr. 471

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

512.

140.
780.

— Lege pentru aprobarea contului general anual de
execuție a bugetului de stat, a contului anual de
execuție a bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate și a contului general
anual al datoriei publice, aferente anului 2007 ..........

2

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
contului general anual de execuție a bugetului de stat,
a contului anual de execuție a bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate și a
contului general anual al datoriei publice, aferente
anului 2007 ................................................................

2

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici......

3–6

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici ....................................

6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
597.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 628/2009 privind unele măsuri de implementare a
activităților prevăzute în programul de interes național
în domeniul protecției drepturilor persoanelor cu
handicap ăRestructurarea instituțiilor de tip vechi
destinate persoanelor adulte cu handicap și crearea
de servicii alternative de tip rezidențial” ....................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

151.

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
completarea Ordinului ministrului administrației și

Pagina
internelor nr. 1.480/2006 privind preschimbarea
permiselor de conducere străine cu documente
similare românești ......................................................

LEGI ȘI DECRETE
87.

Nr.

7

7

1.251. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri pentru modificarea Ordinului
ministrului economiei nr. 2.201/2009 privind lansarea
Cererii de propuneri de proiecte pentru investiții în
modernizarea și realizarea de noi capacități de
producere a energiei electrice și termice, prin
valorificarea resurselor energetice regenerabile,
pentru acordarea asistenței financiare nerambursabile
prin Programul operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice” (POS CCE), axa prioritară 4,
domeniul major de intervenție 2, operațiunea 4.2
ăSprijinirea investițiilor în modernizarea și realizarea
de noi capacități de producere a energiei electrice și
termice, prin valorificarea resurselor energetice
regenerabile: a biomasei, a resurselor hidroenergetice
(în unități cu putere instalată mai mică sau egală cu
10 MW), solare, eoliene, a biocombustibilului, a
resurselor geotermale și a altor resurse regenerabile
de energie” ................................................................

8

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
15. — Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 8/2010
privind autorizarea administratorilor de fonduri de
pensii private, preluarea administrării fondurilor de
pensii facultative și organizarea activelor și pasivelor la
nivelul administratorilor de fonduri de pensii private......

9–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea contului general anual de execuție a bugetului de stat,
a contului anual de execuție a bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
și a contului general anual al datoriei publice, aferente anului 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se aprobă contul general anual de execuție a
bugetului de stat aferent anului 2007, cuprinzând venituri în
sumă de 48.984,6 milioane lei, cheltuieli în sumă de 64.373,5
milioane lei și un deficit în sumă de 15.388,9 milioane lei.
(2) Structura contului general anual de execuție a bugetului
de stat este prevăzută în anexele nr. 1—10.
Art. 2. — (1) Se aprobă contul anual de execuție a bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate aferent
anului 2007, cuprinzând venituri în sumă de 13.080,6 milioane
lei, cheltuieli în sumă de 12.859,1 milioane lei, care nu includ
Fondul de rezervă în sumă de 118,9 milioane lei, și un excedent
în sumă de 102,5 milioane lei.
(2) Structura contului anual de execuție a bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate este prevăzută în
anexa nr. 11.

Art. 3. — Se aprobă contul general anual al datoriei publice
aferent anului 2007, care cuprinde datoria publică în valoare de
82.324,2 milioane lei și prezintă următoarea structură:
1. datoria publică guvernamentală în valoare de 76.149,7
milioane lei, din care:
a) datoria publică guvernamentală directă a statului în
valoare de 67.141,0 milioane lei, potrivit anexei nr. 12;
b) datoria publică guvernamentală garantată a statului în
valoare de 9.008,7 milioane lei, potrivit anexei nr. 13;
2. datoria publică locală în valoare de 6.174,5 milioane lei,
din care:
a) datoria publică locală directă în valoare de 5.606,1
milioane lei, potrivit anexei nr. 14;
b) datoria publică locală garantată în valoare de 568,4
milioane lei, potrivit anexei nr. 15.
Art. 4. — Anexele nr. 1—15*) fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 20 mai 2010.
Nr. 87.

MIRCEA-DAN GEOANĂ

*) Anexele nr. 1—15 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea contului general
anual de execuție a bugetului de stat, a contului anual
de execuție a bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate și a contului general anual
al datoriei publice, aferente anului 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea contului general anual
de execuție a bugetului de stat, a contului anual de execuție a bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate și a contului general anual al datoriei
publice, aferente anului 2007, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 mai 2010.
Nr. 512.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 365 din 29 mai 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 22 alineatul (1), litera j) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăj) realizează recrutarea și promovarea pentru funcțiile
publice pentru care organizează concurs, monitorizează
recrutarea și promovarea pentru celelalte funcții publice, în
condițiile prezentei legi;”.
2. La articolul 22 alineatul (1), după litera j) se introduc
două noi litere, literele j1) și j2), cu următorul cuprins:
ăj1) organizează concursuri sau examene pentru ocuparea
funcțiilor publice de conducere vacante, în condițiile prevăzute
la art. 58;
j2) dispune suspendarea organizării și desfășurării
concursurilor, în condițiile legii;”.
3. După articolul 22 se introduce un nou articol, articolul 221,
cu următorul cuprins:
ăArt. 221. — Agenția Națională a Funcționarilor Publici
dispune suspendarea organizării și desfășurării concursului sau,
după caz, a examenului, în următoarele cazuri:
a) în situația în care este sesizată și se constată că nu sunt
îndeplinite condițiile legale privind organizarea și desfășurarea
concursurilor de recrutare și de promovare în funcții publice din
cadrul autorităților și instituțiilor publice;
b) autoritatea sau instituția publică nu a transmis Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici planul de ocupare a funcțiilor
publice, potrivit prevederilor art. 23 alin. (4) și (5);
c) autoritatea sau instituția publică care organizează
concursul sau examenul nu a obținut avizul Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici, potrivit prevederilor art. 107.”
4. La articolul 57 alineatul (6), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) 3 ani în specialitatea studiilor necesare exercitării funcției
publice, pentru ocuparea funcțiilor publice de conducere, altele
decât cele prevăzute la lit. a).”
5. La articolul 58, după alineatul (3) se introduc cinci noi
alineate, alineatele (4)—(8), cu următorul cuprins:
ă(4) Înștiințarea va cuprinde în mod obligatoriu următoarele:
a) identificarea funcțiilor publice vacante prin denumire,
categorie, clasă și, după caz, grad profesional, precum și
compartimentul din care fac parte;
b) condițiile de studii de specialitate și, după caz, alte condiții
specifice prevăzute în fișa postului pentru fiecare funcție publică
vacantă;
c) data propusă pentru organizarea concursului.
(5) În termen de 10 zile, Agenția Națională a Funcționarilor
Publici verifică în baza de date privind evidența funcțiilor publice

și a funcționarilor publici dacă există funcționari publici care
îndeplinesc condițiile pentru a fi redistribuiți.
(6) În condițiile în care nu există funcționari publici care să
poată fi redistribuiți, Agenția Națională a Funcționarilor Publici
comunică autorităților și instituțiilor publice desemnarea unui
responsabil de procedură, funcționar public, reprezentant al
acesteia în comisia de concurs. Responsabilul de procedură
verifică îndeplinirea condițiilor legale de organizare și
desfășurare a concursurilor și îndeplinește și celelalte activități
corespunzătoare calității de membru în comisia de concurs.
(7) Responsabilul de procedură sesizează cu celeritate
Agenția Națională a Funcționarilor Publici în situația
nerespectării de către autoritățile și instituțiile publice a
procedurii de organizare și desfășurare a concursurilor. Pe baza
analizei sesizării formulate de responsabilul de procedură,
Agenția Națională a Funcționarilor Publici dispune suspendarea
organizării și desfășurării concursului.
(8) Responsabilul de procedură poate fi desemnat din cadrul
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici sau din cadrul
instituției prefectului, pe baza propunerilor prefecților.”
6. La articolul 62, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Numirea în funcțiile publice de conducere pentru care se
organizează concurs în condițiile art. 58 alin. (1) lit. b) se face
prin actul administrativ emis de conducătorii autorităților sau
instituțiilor publice din administrația publică centrală și locală, la
propunerea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
(3) Numirea în funcțiile publice pentru care se organizează
concurs în condițiile art. 58 alin. (1) lit. c) se face prin actul
administrativ emis de conducătorii autorităților și instituțiilor
publice din administrația publică centrală și locală care au
organizat concursul.”
7. La articolul 64, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Promovarea în funcția publică de execuție în gradul
profesional imediat superior celui deținut de funcționarul public
se face prin concurs sau examen, organizat semestrial de către
autoritățile și instituțiile publice, prin transformarea postului
ocupat de funcționarul public ca urmare a promovării concursului
sau examenului. Fișa postului funcționarului public care a
promovat în funcția publică se completează cu noi atribuții și
responsabilități sau, după caz, prin creșterea gradului de
complexitate a atribuțiilor exercitate.”
8. La articolul 65, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 65. — (1) Concursul sau examenul de promovare în
gradul profesional se organizează de autoritatea sau instituția
publică, în limita funcțiilor publice rezervate promovării, cu
încadrarea în fondurile bugetare alocate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010

(2) Pentru a participa la concursul sau examenul de
promovare în gradul profesional imediat superior celui deținut,
funcționarul public trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele condiții:
a) să aibă cel puțin 3 ani vechime în gradul profesional al
funcției publice din care promovează;
b) să aibă cel puțin 2 ani vechime în treapta de salarizare din
care avansează;
c) să fi obținut cel puțin calificativul «bine» la evaluarea
anuală a performanțelor individuale în ultimii 2 ani calendaristici;
d) să nu aibă în cazierul administrativ o sancțiune disciplinară
neradiată în condițiile prezentei legi.”
9. La articolul 65, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Prevederile art. 58 alin. (2) și (3) se aplică în mod
corespunzător.”
10. La articolul 68, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 68. — (1) În urma dobândirii unei diplome de studii de
nivel superior, funcționarii publici de execuție au dreptul de a
participa la examenul organizat pentru ocuparea unei funcții
publice într-o clasă superioară celei în care sunt încadrați, dacă
studiile absolvite sunt în specialitatea în care își desfășoară
activitatea sau dacă autoritatea ori instituția publică apreciază
că studiile absolvite sunt utile pentru desfășurarea activității.”
11. La articolul 68, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Promovarea în clasă nu se poate face pe o funcție
publică de auditor sau de consilier juridic.”
12. La articolul 87 alineatul (1), litera b) se abrogă.
13. La articolul 87 alineatul (2), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) mutarea în cadrul autorității sau instituției publice ori în
cadrul altei structuri fără personalitate juridică a autorității sau
instituției publice, în condițiile prezentei legi;”.
14. La articolul 87, alineatul (3) se abrogă.
15. La articolul 89, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (21)—(23), cu următorul cuprins:
ă(21) În mod excepțional, detașarea se poate dispune și pe o
funcție publică din categoria înalților funcționari publici, cu
aplicarea prevederilor art. 92 alin. (11), dacă funcționarul public
îndeplinește condițiile de studii și de vechime în specialitatea
studiilor necesare exercitării funcției publice în condițiile
prezentei legi. În acest caz, detașarea se dispune prin act
administrativ al persoanei care are competența legală de numire
a funcționarilor publici care ocupă funcții publice din categoria
înalților funcționari publici, la propunerea conducătorului
autorității sau instituției publice în care urmează să își
desfășoare activitatea funcționarul public detașat.
(22) Funcționarii publici cu statut special pot fi detașați pe
funcții publice generale echivalente funcțiilor publice specifice
ocupate, cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor alin. (1)—(21) și cu
respectarea prevederilor art. 110.
(23) Funcționarii publici pot fi detașați și pe funcții publice cu
statut special, cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, cu respectarea prevederilor art. 110.”

16. La articolul 90, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) În cazul funcționarilor publici de conducere, transferul se
poate realiza pe funcții publice de conducere de același nivel
sau, după caz, de nivel inferior, ale căror condiții de ocupare și
experiență profesională necesară în vederea ocupării sunt
similare cu cele ale funcției de pe care se efectuează transferul,
cu respectarea prevederilor alin. (2), (4) și (5). Autoritățile sau
instituțiile publice între care se realizează transferul sunt obligate
să verifice îndeplinirea condiției de similaritate a condițiilor de
ocupare și a experienței profesionale.”
17. La articolul 90, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) Prin excepție de la prevederile alin. (5), în cazul înalților
funcționari publici, transferul la cerere se poate dispune de
persoana care are competența legală de numire în funcția
publică, la solicitarea motivată a înaltului funcționar public și cu
aprobarea conducătorului autorității sau instituției publice în a
cărei structură se găsește funcția publică vacantă pe care
urmează a fi transferat, cu îndeplinirea condițiilor specifice
prevăzute pentru funcția publică de conducere sau de execuție
respectivă și cu respectarea prevederilor alin. (7).”
18. Articolul 91 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) Mutarea în cadrul autorității sau instituției
publice ori în cadrul altei structuri fără personalitate juridică a
autorității sau instituției publice poate fi definitivă ori temporară.
(2) Mutarea definitivă poate avea loc în următoarele situații:
a) când se dispune de către conducătorul autorității sau
instituției publice în care își desfășoară activitatea funcționarul
public pe o funcție publică vacantă echivalentă, de aceeași
categorie, clasă și, după caz, de același grad profesional, sau pe
o funcție publică vacantă de nivel inferior pentru care sunt
îndeplinite condițiile specifice prevăzute în fișa postului. În cazuri
temeinic justificate, mutarea se poate dispune motivat de
conducătorul autorității sau instituției publice, cu repartizarea
postului corespunzător funcției deținute de funcționarul public. În
oricare dintre situații este necesar acordul scris al funcționarului
public;
b) la solicitarea justificată a funcționarului public, cu
aprobarea conducătorului autorității sau instituției publice, pe o
funcție publică vacantă echivalentă, de aceeași categorie, clasă
și, după caz, la același grad profesional, sau pe o funcție publică
vacantă de nivel inferior pentru care sunt îndeplinite condițiile
specifice prevăzute în fișa postului;
c) în alte situații prevăzute de dispozițiile legale.
(3) În cazul înalților funcționari publici, mutarea definitivă se
poate dispune de persoana care are competența legală de
numire în funcția publică, la solicitarea motivată a înaltului
funcționar public și cu aprobarea conducătorului autorității sau
instituției publice în care se găsește funcția publică de
conducere ori de execuție vacantă pe care urmează a fi mutat
definitiv, cu îndeplinirea condițiilor specifice prevăzute pentru
funcția publică respectivă.
(4) Mutarea temporară pe o altă funcție publică se dispune
motivat, în interesul autorității sau instituției publice, de către
conducătorul autorității ori instituției publice, pe o funcție publică
vacantă echivalentă, de aceeași categorie, clasă și, după caz,
de același grad profesional, pentru care sunt îndeplinite
condițiile specifice prevăzute în fișa postului sau, după caz, cu
repartizarea postului corespunzător funcției deținute de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010
funcționarul public, pentru o perioadă de maximum 6 luni într-un
an calendaristic.
(5) În mod excepțional, mutarea temporară sau definitivă
poate fi solicitată de funcționarul public în cazul în care starea
sănătății, dovedită pe baza unui examen de specialitate, nu îi
mai permite desfășurarea activității în acel compartiment.
Mutarea temporară sau definitivă se face în condițiile prezentei
legi, dacă funcționarul public în cauză este apt profesional să
îndeplinească atribuțiile care îi revin.
(6) Dacă mutarea se dispune în altă localitate, funcționarul
public beneficiază de drepturile prevăzute la art. 90 alin. (3).
(7) Funcționarul public poate refuza mutarea în cadrul altei
structuri a autorității sau instituției publice în altă localitate, dacă
se află în una dintre situațiile prevăzute la art. 89 alin. (3).
Refuzul nejustificat constituie abatere disciplinară.”
19. La articolul 92, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 92. — (1) Exercitarea cu caracter temporar a unei funcții
publice de conducere vacante sau temporar vacante se
realizează prin promovarea temporară a unui funcționar public
care îndeplinește condițiile de studii și de vechime în
specialitatea studiilor pentru ocuparea funcției publice și care nu
are o sancțiune disciplinară aplicată, care nu a fost radiată, în
condițiile prezentei legi.”
20. La articolul 92, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În mod excepțional, la propunerea justificată a
conducătorului autorității sau instituției publice în al cărei stat de
funcții există funcția publică corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici vacantă sau temporar vacantă, exercitarea cu
caracter temporar a acesteia poate fi realizată de funcționari
publici sau, după caz, de funcționari publici cu statut special care
îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (1), cu avizul Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici. Această măsură se dispune
prin act administrativ al persoanei care are competența legală
de numire în funcția publică corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici, în condițiile în care, din motive obiective,
funcția publică nu a putut fi ocupată prin mobilitate.”
21. La articolul 92, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Dacă funcția publică este vacantă, măsura prevăzută la
alin. (1) se dispune de către persoana care are competența
numirii în funcția publică, pe o perioadă de maximum 6 luni
într-un an calendaristic, cu avizul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
..................................................................................................
(4) Dacă funcția publică este temporar vacantă, măsura
prevăzută la alin. (1) se dispune de către persoana care are
competența legală de numire în funcția publică, până la data
încetării suspendării din funcția publică, a detașării titularului
funcției publice, până la radierea de drept a sancțiunii
disciplinare prevăzute la art. 77 alin. (3) lit. c) sau, după caz, în
situația în care funcționarul public de conducere exercită cu
caracter temporar o altă funcție publică de conducere vacantă
sau temporar vacantă ori din categoria înalților funcționari
publici, până la expirarea perioadei pentru care s-a dispus
exercitarea cu caracter temporar, în condițiile legii.”

5

22. La articolul 93, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Refuzul neîntemeiat al numirilor prevăzute la alin. (1)
atrage eliberarea din funcția publică. În această situație, înaltul
funcționar public intră în corpul de rezervă al funcționarilor
publici, beneficiind de dreptul de a fi redistribuit pe o funcție
publică de conducere sau de execuție vacantă, în condițiile
prezentei legi.”
23. Articolul 107 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 107. — (1) Autoritățile și instituțiile publice au obligația
de a solicita Agenției Naționale a Funcționarilor Publici avizul
privind funcțiile publice în oricare dintre următoarele situații:
a) stabilirea sau modificarea structurii de funcții publice
pentru fiecare autoritate și instituție publică, în parte, de către
conducătorul acesteia ori prin hotărâre a consiliului județean
sau, după caz, a consiliului local, pe baza activităților prevăzute
la art. 2 alin. (3);
b) modificarea calității posturilor, potrivit art. 111 alin. (1)
sau (5);
c) reorganizarea activității autorității sau instituției publice.
(2) Autoritățile și instituțiile publice au obligația de a înștiința,
în termen de 10 zile lucrătoare, Agenția Națională a
Funcționarilor Publici, în oricare dintre următoarele situații:
a) intervenirea unor modificări în structura funcțiilor publice
din cadrul autorităților sau instituțiilor publice, ca urmare a
promovării în clasă și în grad profesional a funcționarilor publici;
b) transformarea unei funcții publice vacante într-o funcție
publică cu o altă denumire sau într-o funcție publică de nivel
inferior ori superior, cu încadrarea în numărul maxim de posturi
aprobat pentru autoritatea sau instituția publică și în fondurile
bugetare anuale alocate.
(3) Avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici este
prealabil și obligatoriu în toate situațiile prevăzute la alin. (1).
(4) În situația în care, după obținerea avizului Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, actele administrative prin care
se stabilesc măsuri din categoria celor prevăzute la alin. (1) se
aprobă cu modificări sau completări, ordonatorii principali de
credite din administrația publică locală au obligația de a
comunica Agenției Naționale a Funcționarilor Publici aceste acte
administrative, în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la
data aprobării lor prin hotărâre a consiliului local sau, după caz,
prin hotărâre a consiliului județean.
(5) În situația prevăzută la alin. (4), autoritățile administrației
publice locale pot pune în aplicare dispozițiile hotărârii consiliului
local sau, după caz, a consiliului județean, numai după obținerea
avizului Agenției Naționale a Funcționarilor Publici. În acest caz,
avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici se emite în
termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data primirii actelor
administrative prevăzute la alin. (4).
(6) Lista documentelor necesare pentru obținerea avizului
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, precum și
modalitatea de transmitere a acestora de către autoritățile și
instituțiile publice se aprobă prin ordin al președintelui Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.”
24. După articolul 107 se introduce un nou articol,
articolul 1071, cu următorul cuprins:
ăArt. 1071. — (1) Pentru respectarea drepturilor de carieră
ale funcționarilor publici, în cuprinsul actelor normative sau
administrative privind modificări ale structurii organizatorice,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010

reorganizări sau desființări de structuri și funcții publice,
autoritățile și instituțiile publice inițiatoare din administrația
publică centrală și locală sunt obligate să prevadă un termen de
minimum 30 de zile, în vederea aplicării procedurilor legale
prevăzute de prezenta lege.
(2) După aprobarea actelor normative, în condițiile legii,
pentru structura de funcții publice care rezultă în condițiile
alin. (1), autoritățile și instituțiile publice din administrația publică
centrală solicită avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, în condițiile prevăzute la art. 107.”
Art. II. — În cursul anului 2010, intrarea în categoria înalților
funcționari publici se poate face pe orice funcție publică vacantă
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici, prin
concurs de intrare în categoria înalților funcționari publici,
organizat în condițiile legii.
Art. III. — Procedurile privind organizarea concursurilor de
recrutare sau, după caz, de promovare, aflate în derulare la data
intrării în vigoare a prezentei legi, se desfășoară potrivit
regimului juridic aplicabil la data la care au fost demarate.
Art. IV. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, autoritățile și instituțiile publice au obligația de
a reanaliza și de a lua măsurile necesare pentru stabilirea
regimului juridic aplicabil posturilor, în condițiile art. 111 din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezenta lege, cu avizul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.

Art. V. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
prevederile art. I pct. 6—25 și ale art. VII din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 105/2009 privind unele măsuri în
domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea capacității
manageriale la nivelul serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice
centrale din unitățile administrativ-teritoriale și ale altor servicii
publice, precum și pentru reglementarea unor măsuri privind
cabinetul demnitarului din administrația publică centrală și
locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului local, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668 din 6 octombrie
2009, cu modificările ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare se abrogă.
Art. VI. — Aplicarea prevederilor art. 22 alin. (1) lit. o), art. 65
alin. (3) și art. 70 alin. (1) lit. b), alin. (2) și (3) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta lege, se suspendă până la data de
31 decembrie 2010.
Art. VII. — Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 365 din 29 mai 2007, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 147 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75
și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 iulie 2010.
Nr. 140.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 iulie 2010.
Nr. 780.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 628/2009 privind unele măsuri de implementare
a activităților prevăzute în programul de interes național în domeniul protecției drepturilor
persoanelor cu handicap ăRestructurarea instituțiilor de tip vechi destinate persoanelor adulte
cu handicap și crearea de servicii alternative de tip rezidențial”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul unic din Hotărârea Guvernului
nr. 628/2009 privind unele măsuri de implementare a activităților
prevăzute în programul de interes național în domeniul protecției
drepturilor persoanelor cu handicap ăRestructurarea instituțiilor
de tip vechi destinate persoanelor adulte cu handicap și crearea
de servicii alternative de tip rezidențial”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 27 mai 2009, se
modifică și va avea următorul cuprins:

ăArticol unic. — Activitățile necesare realizării programului de
interes național în domeniul protecției drepturilor persoanelor cu
handicap «Restructurarea instituțiilor de tip vechi destinate
persoanelor adulte cu handicap și crearea de servicii alternative
de tip rezidențial» se vor finaliza până la data de 31 decembrie
2010. Suma necesară finalizării lucrărilor, prevăzută în bugetul
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, este de
5.278 mii lei.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 iunie 2010.
Nr. 597.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului administrației și internelor nr. 1.480/2006
privind preschimbarea permiselor de conducere străine cu documente similare românești
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului administrației și internelor cărei rază își au sediul autoritățile publice care organizează
nr. 1.480/2006 privind preschimbarea permiselor de conducere misiunea.
(3) Pentru preschimbarea permiselor de conducere,
străine cu documente similare românești, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 874 din 25 octombrie 2006, se personalul prevăzut la alin. (1) depune documentele prevăzute
la art. 8 alin. (2) lit. a), c), d) și e), documentul de identitate sau
completează după cum urmează:
— După articolul 8 se introduce un nou articol, articolul 81, pașaportul în original și în copie, precum și un document emis
de către o autoritate/instituție publică din România din care să
cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — (1) Pot fi preschimbate cu documente similare rezulte că acesta se află în misiune oficială pe teritoriul
românești, fără susținerea unui examen sau test, și permisele de României, sub egida unei organizații internaționale
conducere naționale deținute de personalul aflat pe teritoriul interguvernamentale.
(4) După primirea și verificarea actelor menționate, se
României în misiune oficială, sub egida unei organizații
internaționale interguvernamentale, indiferent de statul emitent. restituie solicitantului documentul de identitate sau pașaportul
(2) Autoritatea competentă să efectueze preschimbarea este prezentat.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
serviciul public comunitar regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor din cadrul instituției prefectului pe a României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 6 iulie 2010.
Nr. 151.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului economiei nr. 2.201/2009 privind lansarea
Cererii de propuneri de proiecte pentru investiții în modernizarea și realizarea de noi capacități
de producere a energiei electrice și termice, prin valorificarea resurselor energetice regenerabile,
pentru acordarea asistenței financiare nerambursabile prin Programul operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice” (POS CCE), axa prioritară 4, domeniul major de intervenție 2,
operațiunea 4.2 ăSprijinirea investițiilor în modernizarea și realizarea de noi capacități de
producere a energiei electrice și termice, prin valorificarea resurselor energetice regenerabile:
a biomasei, a resurselor hidroenergetice (în unități cu putere instalată mai mică sau egală
cu 10 MW), solare, eoliene, a biocombustibilului, a resurselor geotermale și a altor resurse
regenerabile de energie”
În baza Hotărârii Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor
structurale,
în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții
generale privind Fondul European pentru Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999, cu Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 iulie
2006 privind Fondul European de Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999, cu Cadrul Strategic
Național de Referință 2007—2013, aprobat prin Decizia Comisiei Europene nr. 2.594/2007, și cu Decizia Comisiei
nr. 3.472/2007 de aprobare a Programului operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului economiei nr. 2.201/2009 privind
lansarea Cererii de propuneri de proiecte pentru investiții în
modernizarea și realizarea de noi capacități de producere a
energiei electrice și termice, prin valorificarea resurselor
energetice regenerabile, pentru acordarea asistenței financiare
nerambursabile prin Programul operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice” (POS CCE), axa prioritară 4,
domeniul major de intervenție 2, operațiunea 4.2 ăSprijinirea
investițiilor în modernizarea și realizarea de noi capacități de
producere a energiei electrice și termice, prin valorificarea
resurselor energetice regenerabile: a biomasei, a resurselor
hidroenergetice (în unități cu putere instalată mai mică sau egală
cu 10 MW), solare, eoliene, a biocombustibilului, a resurselor
geotermale și a altor resurse regenerabile de energie”, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 și 16 bis din
11 ianuarie 2010, se modifică după cum urmează:

1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Valoarea alocării financiare din fondurile
POS CCE, pentru perioada 4 ianuarie 2010—30 aprilie 2010,
este în cuantum de 801.162.000 lei din fondurile publice, pentru
finanțarea proiectelor selectate în urma cererii de propuneri de
proiecte prevăzute la art. 1.”
2. La anexa nr. 1 ăCerere de propuneri de proiecte”,
rubrica ăAlocarea financiară” va avea următorul cuprins:
ăPentru această cerere de propuneri de proiecte se vor aloca
din fondurile POS CCE 801.162.000 lei.”
3. La anexa nr. 2 ăGhidul solicitantului”, punctul 6.1
ăAlocarea financiară pentru cererea de propuneri de
proiecte” va avea următorul cuprins:
ăPentru această cerere de propuneri de proiecte se vor aloca
din fondurile POS CCE 801.162.000 lei.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu

București, 25 iunie 2010.
Nr. 1.251.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010

9

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 8/2010 privind autorizarea administratorilor de fonduri de pensii
private, preluarea administrării fondurilor de pensii facultative și organizarea activelor și pasivelor
la nivelul administratorilor de fonduri de pensii private
În baza Notei de fundamentare nr. 514 din 24 iunie 2010 a Direcției reglementare, prezentată în cadrul ședinței Consiliului
din data de 30 iunie 2010,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. a) și o) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
în baza Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private și a Hotărârii Parlamentului României nr. 26/2010
privind numirea unui membru al Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 11 alin. (2), art. 57 alin. (2)—(4), art. 78 alin. (1) și ale art. 84 lit. b) din Legea nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 alin. (1), art. 14 și
art. 15 alin. (2)—(4), art. 30 alin. (2) și ale art. 41 lit. a) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 8/2010 privind autorizarea
administratorilor de fonduri de pensii private, preluarea
administrării fondurilor de pensii facultative și organizarea
activelor și pasivelor la nivelul administratorilor de fonduri de
pensii private, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția secretariat și directorul general asigură
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 30 iunie 2010.
Nr. 15.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 8/2010
privind autorizarea administratorilor de fonduri de pensii private, preluarea administrării fondurilor de pensii facultative
și organizarea activelor și pasivelor la nivelul administratorilor de fonduri de pensii private
În temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. a) și o) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
având în vedere prevederile art. 11 alin. (2), art. 57 alin. (2)—(4), art. 78 alin. (1) și ale art. 84 lit. b) din Legea nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 alin. (1), art. 14 și
art. 15 alin. (2)—(4), ale art. 30 alin. (2) și ale art. 41 lit. a) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează procedura de
autorizare a administratorilor de fonduri de pensii private,
procedura de obținere a autorizației de preluare a administrării
unui fond de pensii facultative, etapele și documentele aferente
operațiunii de preluare a administrării unui fond de pensii
facultative, precum și organizarea și evidența separată a

activelor și pasivelor la nivelul societăților de administrare a
fondurilor de pensii private.
Art. 2. — Un administrator de fonduri de pensii private poate
prelua administrarea unuia sau mai multor fonduri de pensii
facultative, cu respectarea prevederilor prezentei norme.
Art. 3. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 2 din

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010

Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) administrator de fonduri de pensii private — societate de
pensii autorizată de Comisie atât ca administrator al unui fond
de pensii administrat privat, cât și ca administrator de fonduri de
pensii facultative;
b) administrator ofertant — administratorul de fonduri de
pensii private și/sau administratorul de fonduri de pensii
facultative care elaborează oferta de preluare a administrării
unui fond de pensii facultative;
c) administrator acceptant — administratorul de fonduri de
pensii private și/sau administratorul de fonduri de pensii
facultative care acceptă oferta de preluare a administrării
fondului/fondurilor de pensii facultative din partea
administratorului ofertant;
d) notificare publică — document elaborat de administratorii
de fonduri de pensii private implicați în preluare prin care se
aduc la cunoștința participanților fondului de pensii facultative a
cărui administrare urmează a fi preluată informațiile cu privire la
condițiile de derulare a procesului de preluare a administrării, la
modalitățile și termenele de obținere a acordului participanților
asupra ofertei de preluare sau de solicitare a transferului la un
alt fond de pensii facultative, după caz;
e) ofertă de preluare — oferta elaborată și transmisă de către
administratorul ofertant unui administrator de fonduri de pensii
facultative pentru preluarea administrării unui fond/unor fonduri
de pensii facultative, după caz;
f) preluarea administrării unui fond de pensii facultative —
transferul activității de administrare a unui fond de pensii
facultative de la un administrator la altul, având ca efect
schimbarea administratorului.
CAPITOLUL II
Autorizarea unei societăți de pensii ca societate
de administrare a fondurilor de pensii private
Art. 4. — O societate de pensii poate administra atât un fond
de pensii administrat privat, cât și unul sau mai multe fonduri de
pensii facultative.
Art. 5. — Pentru a administra atât un fond de pensii
administrat privat, cât și fonduri de pensii facultative, o societate
de pensii trebuie să obțină decizia de autorizare de administrare
atât în baza Legii nr. 411/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, cât și în baza Legii nr. 204/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Pentru a obține decizia de autorizare de
administrare atât în baza Legii nr. 411/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, cât și în baza Legii
nr. 204/2006, cu modificările și completările ulterioare, o
societate de pensii trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) să fie constituită în conformitate cu prevederile art. 55
alin. (1) din Legea nr. 411/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;

b) să respecte cumulativ atât prevederile Legii nr. 411/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, cât și ale
Legii nr. 204/2006, cu modificările și completările ulterioare,
precum și prevederile normelor emise de Comisie în aplicarea
acestora;
c) să depună la Comisie, pentru fiecare cerere de autorizare,
în mod separat, toate documentele necesare prevăzute atât în
Legea nr. 204/2006, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, cât și de Legea nr. 411/2004, cu modificările și
completările ulterioare, precum și în normele emise de Comisie
în aplicarea acestora;
d) să dețină un capital social minim, reprezentând
echivalentul în lei al sumei de 5,5 milioane euro, calculat astfel:
1,5 milioane euro la cursul Băncii Naționale a României la data
vărsării capitalului social aferent autorizării pentru administrarea
de fonduri de pensii facultative și 4 milioane euro la cursul Băncii
Naționale a României la data vărsării capitalului social aferent
autorizării pentru administrarea unui fond de pensii administrat
privat;
e) să depună la Comisie dovada plății taxei de autorizare de
administrare a unui fond de pensii facultative;
f) să depună la Comisie orice alte documente solicitate.
Art. 7. — Societățile de pensii care dețin autorizație de
administrare în baza Legii nr. 411/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și care solicită obținerea
autorizării administrării de fonduri de pensii facultative în baza
Legii nr. 204/2006, cu modificările și completările ulterioare, nu
mai depun la Comisie documentele care sunt identice, nu au
suferit modificări sau nu au expirat în raport cu documentele
depuse pentru obținerea deciziei de autorizare de administrare
în baza Legii nr. 411/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 8. — În situațiile prevăzute la art. 7, solicitantul depune
la Comisie o declarație pe propria răspundere, semnată de
reprezentantul legal, care să confirme faptul că informațiile
conținute în documentele depuse pentru obținerea deciziei de
autorizare de administrare a unui fond de pensii administrat
privat nu au suferit modificări și sunt în conformitate cu
prevederile legale în vigoare la momentul depunerii cererii de
autorizare de administrare a fondurilor de pensii facultative.
Art. 9. — (1) Societățile de pensii care la momentul depunerii
cererii de autorizare de administrare a fondurilor de pensii
private au un capital social care depășește nivelul minim
prevăzut la art. 6 lit. d) pentru desfășurarea celor două activități
nu sunt obligate să procedeze la o majorare a capitalului social,
cu condiția alocării capitalul social pentru fiecare activitate în
parte.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), societățile de pensii
anexează suplimentar o analiză financiară, semnată de
reprezentantul legal al societății, care să demonstreze că
alocarea de capital pentru desfășurarea activității pentru care
solicită autorizarea nu afectează capacitatea companiei de a
desfășura activitatea de administrare pentru care a fost
autorizată inițial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010
CAPITOLUL III
Preluarea administrării unui fond de pensii facultative
de către o societate de administrare a fondurilor
de pensii private
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 10. — Pentru fiecare fond de pensii facultative a cărui
administrare urmează a fi preluată, administratorul de fonduri
de pensii private trebuie să respecte prevederile prezentei
norme, ale Legii nr. 411/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 204/2006, cu modificările și
completările ulterioare, după caz, precum și ale normelor emise
în aplicarea acestora.
Art. 11. — (1) Procesul de autorizare de către Comisie a
operațiunii de preluare a administrării unui fond de pensii
facultative cuprinde două etape:
a) obținerea deciziei de autorizare prealabilă a preluării
administrării fondului de pensii facultative, emisă în baza cererii
și a documentelor depuse de administratorii implicați în preluare;
b) obținerea deciziei de autorizare definitivă a preluării
administrării fondului de pensii facultative, emisă în baza cererii
și a documentelor depuse de administratorii implicați în preluare
după finalizarea tuturor operațiunilor cu privire la preluarea
administrării fondului de pensii facultative.
(2) Obținerea deciziei de autorizare prealabilă a preluării nu
garantează și obținerea deciziei de autorizare definitivă a
acesteia.
(3) În cazul în care nu se obține decizia de autorizare
definitivă de preluare a administrării fondului de pensii
facultative, autorizarea prealabilă de preluare își pierde
valabilitatea.
SECȚIUNEA a 2-a
Autorizarea prealabilă de preluare a administrării
unui fond de pensii facultative

Art. 12. — În cazul în care, prin hotărârea adunării generale
extraordinare a acționarilor, un administrator de fonduri de pensii
private decide preluarea administrării unui fond de pensii
facultative, acesta formulează o ofertă de preluare pe care o
supune atenției administratorului fondului de pensii facultative.
Art. 13. — (1) Ca urmare a hotărârii adunării generale
extraordinare a acționarilor, administratorul fondului de pensii
facultative poate accepta oferta de preluare a administrării din
partea administratorului ofertant.
(2) În cazul în care administratorul fondului de pensii
facultative acceptă oferta de preluare a administrării,
administratorul ofertant depune la Comisie, pentru fiecare fond
de pensii facultative a cărui administrare urmează a fi preluată,
o cerere de autorizare a prospectului schemei de pensii
facultative, cu respectarea prevederilor Normei nr. 28/2007
privind prospectul schemei de pensii facultative, aprobată prin
Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 60/2007.

11

(3) Prospectul schemei de pensii facultative autorizat de
Comisie intră în vigoare și produce efecte după obținerea
deciziei definitive de autorizare a preluării.
Art. 14. — (1) Odată cu cererea de autorizare a prospectului
schemei de pensii facultative, administratorii implicați în preluare
depun la Comisie o cerere de autorizare prealabilă de preluare
a administrării fondului de pensii facultative de către
administratorul ofertant, semnată de către aceștia și însoțită de
următoarele documente:
a) hotărârile adunărilor generale extraordinare ale
acționarilor fiecărui administrator în parte, prin care se aprobă/se
acceptă oferta de preluare a administrării fondului de pensii
facultative;
b) oferta de preluare a administrării fondului de pensii
facultative;
c) actul adițional la contractul de societate civilă care
cuprinde schimbarea administratorului, denumirea și datele de
identificare ale noului administrator, după caz, precum și
mențiunea că acesta intră în vigoare după obținerea deciziei de
autorizare definitivă de preluare a administrării fondului de pensii
facultative;
d) notificarea publică a participanților la fondul de pensii
facultative pentru care s-a formulat oferta de preluare a
administrării, întocmită în conformitate cu prevederile art. 25;
e) dovada plății taxei pentru autorizarea de preluare a
administrării fondului de pensii facultative.
(2) În situația în care, prin hotărârea adunării generale
extraordinare a acționarilor, administratorul ofertant decide
preluarea administrării mai multor fonduri de pensii facultative,
documentele prevăzute la alin. (1) lit. b)—d) sunt depuse pentru
fiecare fond de pensii pentru care se face oferta de preluare a
administrării.
(3) Taxa pentru autorizarea de preluare a administrării
fondului de pensii facultative este suportată de către
administratorul ofertant și este plătită pentru fiecare fond de
pensii facultative a cărui administrare urmează a fi preluată.
Art. 15. — (1) Comisia analizează simultan cererea de
autorizare a prospectului schemei de pensii facultative depusă
de administratorul ofertant și cererea pentru autorizarea
prealabilă de preluare a administrării fondului de pensii
facultative, însoțite de toate documentele, și emite concomitent,
în termen de 30 de zile calendaristice de la data înregistrării
cererilor solicitanților, decizii cu privire la:
a) autorizarea prospectului schemei de pensii facultative;
b) autorizarea prealabilă de preluare a administrării fondului
de pensii facultative de către administratorul ofertant.
(2) Comisia comunică deciziile prevăzute la alin. (1) ambilor
administratori implicați în preluare, în termen de 5 zile
calendaristice de la adoptarea acestora.
Art. 16. — Comisia emite o decizie de respingere a cererii
pentru autorizarea prealabilă de preluare a administrării fondului
de pensii facultative în cazul în care constată că solicitarea nu
este în interesul participanților, precum și în următoarele cazuri:
a) documentele depuse nu îndeplinesc condițiile de formă
sau de fond prevăzute la art. 14 alin. (1);

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010

b) nu sunt respectate prevederile contractului de societate
civilă, completate cu prevederile Codului civil, acolo unde
contractul de societate civilă nu dispune;
c) Comisia a respins, prin decizie, cererea de autorizare a
prospectului schemei de pensii facultative.
Art. 17. — (1) De la data comunicării deciziei de autorizare
prealabilă de preluare a administrării fondului de pensii
facultative, administratorului acceptant îi este permisă
încheierea de noi acte de aderare la fondul a cărui administrare
urmează a fi preluată numai sub condiția ca participantului să i
se aducă în prealabil la cunoștință faptul că este în derulare
procesul de preluare a administrării fondului de pensii facultative
și să primească, pe lângă toate documentele prevăzute de
reglementările legale în vigoare, și notificarea publică a
participanților.
(2) Administratorul acceptant poate încheia noi acte de
aderare pentru fondul de pensii facultative a cărui administrare
urmează a fi preluată, până la data depunerii la Comisie a
raportului privind îndeplinirea obligațiilor de informare a
participanților, prevăzut la art. 20 alin. (1).
Art. 18. — În termen de 5 zile lucrătoare de la comunicarea
de către Comisie a deciziei de autorizare prealabilă de preluare
a administrării fondului de pensii facultative, administratorul
acceptant procedează la notificarea participanților fondului de
pensii facultative, în conformitate cu prevederile art. 25.
Art. 19. — (1) Transferul participanților care nu sunt de acord
cu oferta de preluare a administrării și care au depus o cerere
de transfer la un alt fond de pensii facultative se realizează cu
îndeplinirea procedurilor prevăzute de Norma nr. 14/2006 privind
transferul participanților între fondurile de pensii facultative,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 26/2006.
(2) Prin excepție de la prevederile art. 7 alin. (1) din Norma
nr. 14/2006, aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private nr. 26/2006, cererile de transfer
sunt procesate în termen de 5 zile lucrătoare de la întocmirea
raportului prevăzut la art. 20 alin. (1) și constatarea obținerii
acordului majorității participanților cu privire la preluarea
administrării fondului de pensii facultative.
Art. 20. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la expirarea
termenului prevăzut la art. 25 alin. (3), administratorul acceptant
întocmește un raport privind îndeplinirea obligațiilor de informare
a participanților, raport în care se menționează și numărul
participanților care și-au exprimat dezacordul cu privire la
preluarea administrării fondului de pensii facultative și al celor
care au depus o cerere de transfer la un alt fond de pensii
facultative.
(2) În ziua următoare întocmirii, administratorul acceptant
transmite Comisiei și administratorului ofertant, spre informare,
raportul prevăzut la alin. (1).
Art. 21. — (1) Dacă, în urma întocmirii raportului prevăzut la
art. 20 alin. (1), se constată că nu s-a obținut acordul majorității
participanților cu privire la preluarea administrării fondului de
pensii facultative, administratorii implicați în preluare transmit
Comisiei anunțul ce urmează a fi publicat pe paginile proprii de
internet ale acestora prin care se aduce la cunoștința

participanților faptul că preluarea administrării fondului de pensii
facultative nu mai are loc, iar cererile de transfer nu mai sunt
procesate.
(2) Dacă, în urma întocmirii raportului prevăzut la art. 20
alin. (1), se constată că s-a obținut acordul majorității
participanților cu privire la preluarea administrării fondului de
pensii facultative de către administratorul ofertant, în ziua
lucrătoare următoare transmiterii raportului prevăzut la art. 20
alin. (1) către Comisie, administratorii implicați în preluare
demarează operațiunile de transfer al tuturor datelor și
documentelor deținute de administratorul acceptant către
administratorul ofertant, în vederea preluării administrării
fondului de pensii facultative.
Art. 22. — (1) Documentele cu privire la fondul de pensii se
predau în original către administratorul ofertant, iar cele în
format electronic se predau concomitent, sub semnătură
electronică extinsă, iar administratorul acceptant este obligat să
păstreze copii de pe toate documentele cu privire la fondul de
pensii care s-au predat.
(2) Documentele cu privire la administrator, dar care au
relevanță asupra administrării fondului de pensii, se predau în
copii certificate ăconform cu originalul” pe fiecare pagină, iar cele
în format electronic se predau concomitent, sub semnătură
electronică extinsă.
(3) Operațiunea de transfer se desfășoară pe o perioadă de
maximum 30 de zile calendaristice.
(4) Administratorii implicați în preluare pot solicita Comisiei
prelungirea perioadei de transfer cu încă 60 de zile
calendaristice față de perioada prevăzută la alin. (3), motivând
această solicitare.
Art. 23. — (1) Transferul menționat la art. 21 alin. (2) se
finalizează prin întocmirea unui proces-verbal de predareprimire ce cuprinde următoarele:
a) evidența privind documentele ce au stat la baza autorizării
inițiale a fondului de pensii facultative a cărui administrare
urmează a fi preluată, precum și modificări ale acestora;
b) evidența privind numărul de participanți la fondul de pensii
facultative, cu specificarea datelor de identificare și a datelor de
contact ale acestora;
c) evidența privind numărul de unități de fond alocate fiecărui
participant de la momentul inițial până la data respectivă;
d) evidența privind existența tuturor documentelor ce
constituie arhiva fondului de pensii facultative, inclusiv a actelor
individuale de aderare ale participanților, însoțite de toate
documentele aferente;
e) evidența privind transferurile participanților până la
momentul începerii procesului de preluare a administrării
fondului de pensii facultative;
f) evidența privind contribuțiile încasate;
g) evidența privind plata activului net în cazurile speciale,
prevăzute în normele și deciziile emise de Comisie în acest
sens;
h) evidența privind comisioanele de administrare încasate de
administratorul acceptant;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010
i) evidența privind calculul valorii activului net și al valorii
activului unitar net pe toată perioada desfășurării activității
fondului de pensii facultative;
j) evidența privind activele și datoriile fondului de pensii
facultative;
k) evidențe referitoare la situațiile financiare ale fondului de
pensii facultative;
l) evidențe privind calculul ratei de rentabilitate;
m) evidența privind calculul provizionului tehnic pentru fondul
de pensii facultative;
n) evidențe privind întocmirea și transmiterea raportărilor,
conform prevederilor legale, către Comisie;
o) informațiile existente în baza de date, în format electronic;
p) evidențe privind transferul oricăror documente ce au stat
la baza funcționării fondului de pensii facultative a cărui
administrare urmează a fi preluată în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
(2) Evidențele menționate la alin. (1) lit. a)—p) cuprind:
a) tipul/denumirea documentului transferat;
b) starea documentului — integritate, integralitate;
c) numărul de pagini al fiecărui document sau tip de
document transferat.
(3) În cazul în care se identifică lipsa unor documente, acest
aspect se menționează în procesul-verbal, cu specificarea
documentului care lipsește.
(4) Administratorul acceptant este obligat ca în 30 de zile de
la constatarea lipsei unui document să îl reconstituie și să îl
transmită în 5 zile de la reconstituire, cu confirmare de primire,
administratorului ofertant. Documentele reconstituite vor purta
în mod obligatoriu și vizibil mențiunea ăReconstituit”.
(5) În cazurile excepționale în care reconstituirea unui
document nu este posibilă, administratorul dă o declarație pe
propria răspundere cu privire la conținutul documentului și
motivele întemeiate pentru care nu a putut fi reconstituit.

13

de societate civilă, care semnează actele adiționale la contractul
de administrare și la contractul de societate civilă, după caz, în
vederea schimbării administratorului.
(3) În notificarea publică se precizează faptul că, în termen
de 30 de zile calendaristice de la data publicării notificării publice
conform alin. (7), participanții care nu sunt de acord cu oferta
de preluare aduc la cunoștința administratorului, în scris, acest
fapt și pot solicita transferul la un alt fond de pensii facultative,
fără penalități de transfer, toate cheltuielile aferente transferului
fiind în sarcina administratorului acceptant.
(4) În notificarea publică se precizează faptul că
neexprimarea obiecțiilor din partea participantului este
considerată ca acord tacit asupra schimbării administratorului,
modificării contractului de administrare, prospectului schemei
de pensii și contractului de societate civilă, după caz.
(5) Prin notificarea publică, participanților le este adus la
cunoștință faptul că, în cazul în care nu se obține acordul
majorității participanților cu privire la preluarea administrării
fondului de pensii facultative, solicitările de transfer depuse ca
exprimare a dezacordului cu privire la preluarea administrării
fondului de pensii facultative nu își produc efecte, iar preluarea
administrării fondului de pensii nu are loc.
(6) Notificarea publică se transmite participanților fondului de
pensii facultative, prin servicii poștale, la ultima adresă de
corespondență cunoscută a acestora, se publică în cel puțin
două cotidiene de circulație națională, pe o perioadă de cel puțin
3 zile consecutive, și pe pagina proprie de internet a ambilor
administratori.
(7) Prima publicare a notificării publice în cele două cotidiene
de circulație națională, publicarea pe pagina proprie de internet
a ambilor administratori și transmiterea scrisorilor către
participanți se efectuează în aceeași zi.
SECȚIUNEA a 4-a
Autorizarea definitivă de preluare a administrării

SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de notificare publică

Art. 24. — (1) În vederea informării participanților la fondul
de pensii facultative a cărui administrare urmează a fi preluată,
administratorii de fonduri de pensii private implicați în preluare
elaborează și semnează notificarea publică, în conformitate cu
prevederile art. 25.
(2) Notificarea publică este transmisă participanților de către
administratorul acceptant numai după obținerea deciziei de
autorizare prealabilă de preluare a administrării fondului de
pensii facultative.
Art. 25. — (1) Notificarea publică conține oferta de preluare
a administrării fondului de pensii facultative, modalitatea și
perioada de desfășurare a procesului de preluare a administrării
fondului de pensii facultative, precum și noul prospect al
schemei de pensii propus de administratorul ofertant.
(2) În notificarea publică a participanților la fondul de pensii
facultative pentru care s-a formulat oferta de preluare a
administrării se menționează datele de identificare ale
reprezentanților legali ai fondului de pensii, conform contractului

unui fond de pensii facultative

Art. 26. — În termen de 10 zile calendaristice de la data
expirării termenului prevăzut la art. 22 alin. (3) sau (4), după caz,
administratorii de fonduri de pensii implicați în preluare depun la
Comisie o cerere de autorizare definitivă de preluare a
administrării fondului de pensii facultative, semnată de către cei
2 administratori și însoțită de următoarele documente:
a) procesul-verbal prevăzut la art. 23 alin. (1);
b) contractul de administrare încheiat între administratorul
ofertant și reprezentanții legali ai fondului de pensii facultative,
cu specificația că acesta intră în vigoare de la data obținerii
deciziei de autorizare definitivă de preluare a administrării
fondului de pensii facultative;
c) contractul de depozitare, încheiat între administratorul
ofertant și depozitarul fondului de pensii facultative, după caz, cu
specificația că acesta intră în vigoare de la data obținerii deciziei
de autorizare definitivă de preluare a administrării fondului de
pensii facultative;
d) act adițional la contractul de audit pentru modificarea
administratorului în calitate de reprezentant al fondului de pensii,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010

cu specificația că acesta intră în vigoare de la data obținerii
deciziei de autorizare definitivă de preluare a administrării
fondului de pensii facultative;
e) prospectul schemei de pensii facultative propus de
administratorul ofertant și autorizat de Comisie;
f) confirmarea depozitarului activelor fondului de pensii
facultative a cărui administrare urmează a fi preluată, cu privire
la existența dematerializată și evidența activelor fondului de
pensii facultative păstrate în custodie, nu mai veche de 5 zile față
de data depunerii cererii de autorizare definitivă a preluării;
g) situațiile financiare ale fondului de pensii facultative a cărui
administrare urmează a fi preluată, auditate începând cu data de
1 ianuarie a anului în care se derulează operațiunea de preluare
până la finalul lunii anterioare datei de finalizare a transferului
prevăzute la art. 22 alin. (3) sau (4), după caz;
h) orice alte documente solicitate de către Comisie.
Art. 27. — Odată cu depunerea cererii de autorizare definitivă
de preluare a administrării fondului de pensii facultative,
administratorul acceptant depune la Comisie următoarele:
a) cerere de retragere a autorizației prospectului schemei de
pensii a fondului de pensii facultative a cărui administrare
urmează a fi preluată;
b) cerere de retragere a autorizației de administrare a
fondurilor de pensii facultative și radiere din Registrul Comisiei,
după caz;
c) cerere de retragere a avizului agenților de marketing
persoane fizice care desfășoară activitatea de marketing al
prospectului schemei de pensii facultative a fondului de pensii a
cărui administrare urmează a fi preluată și de radiere a acestora
din Registrul Comisiei, după caz.
Art. 28. — (1) Comisia analizează simultan cererile prevăzute
la art. 26 și 27 și, în termen de 30 de zile calendaristice de la
data înregistrării cererilor, emite, concomitent, decizii cu privire la:
a) autorizarea definitivă de preluare a administrării fondului
de pensii facultative de către administratorul ofertant;
b) retragerea autorizației prospectului schemei de pensii
facultative, conform cererii depuse de administratorul acceptant;
c) retragerea autorizației de administrare a fondurilor de
pensii facultative a administratorului acceptant, după caz, și
radierea acestuia din Registrul Comisiei, conform cererii depuse
de administratorul acceptant;
d) retragerea avizului agenților de marketing persoane fizice,
după caz, și radierea acestora din Registrul Comisiei.
(2) În termen de 5 zile calendaristice de la data adoptării,
deciziile prevăzute la alin. (1) se comunică administratorului
ofertant și administratorului acceptant.
(3) La data comunicării deciziei de autorizare definitivă a
preluării din partea Comisiei, administratorii implicați în preluare
au obligația de a notifica depozitarul și auditorul fondului de
pensii facultative a cărui administrare se preia asupra schimbării
administratorului acestuia.
(4) Comisia emite o decizie de respingere a cererii pentru
autorizarea definitivă de preluare a administrării fondului de
pensii facultative, în cazul în care documentele depuse,
prevăzute la art. 26 și 27, nu îndeplinesc condițiile de formă sau
de fond.

(5) În cazul prevăzut la alin. (4) toate documentele
transferate conform prevederilor art. 22 se returnează
administratorului acceptant pe bază de proces-verbal de
predare-primire, în termen de 20 de zile calendaristice de la
primirea deciziei de respingere a autorizării definitive a preluării
administrării fondului de pensii facultative.
Art. 29. — Contractele administratorului acceptant cu agenții
de marketing încetează de drept la data comunicării deciziei de
autorizare definitivă de preluare a administrării fondului de pensii
facultative.
Art. 30. — În cazul în care administratorul ofertant solicită
schimbarea depozitarului fondului de pensii facultative a cărui
administrare a fost preluată, operațiunea de schimbare a
depozitarului se realizează după finalizarea operațiunilor de
preluare, cu respectarea prevederilor Normei nr. 11/2006 privind
activitatea de depozitare a activelor fondurilor de pensii
facultative, aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private nr. 23/2006.
Art. 31. — (1) La data comunicării deciziei de autorizare
definitivă de preluare a administrării fondului de pensii facultative
din partea Comisiei, administratorii implicați în preluare publică
simultan pe paginile proprii de internet și în cel puțin două
cotidiene de circulație națională decizia de autorizare definitivă
de preluare a administrării fondului de pensii facultative.
(2) Administratorul ofertant publică pe pagina de internet noul
prospect al schemei de pensii facultative, în forma autorizată de
Comisie, la data comunicării deciziei de autorizare definitivă de
preluare a administrării fondului de pensii facultative.
Art. 32. — Din ziua următoare comunicării deciziei de
autorizare definitivă de preluare a administrării fondului de pensii
facultative, administratorul ofertant devine administratorul
fondului de pensii facultative preluat, transferul activității de
administrare, respectiv investirea activelor fondului, obligațiile
de evidență și raportare, inclusiv raportarea valorii unitare a
activului net către Comisie, precum și orice alte activități
aferente administrării fondului de pensii facultative fiind realizate
fără să fie necesară îndeplinirea altor formalități prealabile,
administratorul ofertant având toate drepturile și obligațiile
prevăzute de Legea nr. 204/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL IV
Organizarea și evidența separată a activelor și pasivelor
la nivelul societăților de administrare a fondurilor
de pensii private
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 33. — (1) Alocarea capitalului social necesar desfășurării
activității de administrare a fondurilor de pensii facultative și a
unui fond de pensii administrat privat se va face după cum
urmează:
a) echivalentul în lei al sumei de 1,5 milioane euro, calculat
la cursul de schimb al Băncii Naționale a României, exclusiv
pentru administrarea de fonduri de pensii facultative;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010
b) echivalentul în lei al sumei de 4 milioane euro, calculat la
cursul de schimb al Băncii Naționale a României, exclusiv pentru
administrarea unui fond de pensii administrat privat.
(2) Capitalul social al administratorului se majorează cu 0,2%
pentru echivalentul în lei al fiecărui milion de euro care
depășește echivalentul în lei a 200 milioane euro active totale
nete ale fondurilor de pensii private, aflate în administrare, pe
fiecare segment în parte.
(3) Evidențierea alocării de capital social necesar desfășurării
activității de administrare a fondurilor de pensii facultative și a
unui fond de pensii administrat privat, în contabilitatea
administratorului, se va face după cum urmează:
a) echivalentul în lei destinat exclusiv administrării de fonduri
de pensii facultative se reflectă în contabilitate în contul analitic
creat pentru segmentul de pensii facultative;
b) echivalentul în lei destinat exclusiv administrării unui fond
de pensii administrat privat se reflectă în contabilitate în contul
analitic creat pentru segmentul de pensii administrate privat.
Art. 34. — Activele și pasivele fondului de pensii administrat
privat sunt organizate, evidențiate și administrate distinct,
separat de celelalte active și pasive ale fondurilor de pensii
facultative pe care le administrează același administrator și de
contabilitatea proprie a administratorului, fără posibilitatea
transferului între fonduri sau între fonduri și administrator.
Art. 35. — Societăților de pensii le este interzis orice transfer
între activele, pasivele, veniturile și cheltuielile privind
desfășurarea activității de administrare a unui fond de pensii
administrat privat și activele, pasivele, veniturile și cheltuielile
aferente activității de administrare a fondurilor de pensii
facultative.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și evidența separată a activelor și pasivelor
în contabilitatea societăților de administrare a fondurilor
de pensii private

Art. 36. — Societatea de administrare a fondurilor de pensii
private organizează și ține distinct contabilitatea pentru fiecare
fond de pensii pe care îl administrează, precum și față de propria
contabilitate.
Art. 37. — (1) Propria contabilitate a societății de
administrare a fondurilor de pensii private evidențiază separat
elementele de activ și de pasiv, de venituri și de cheltuieli, atât
pentru segmentul aferent fondurilor de pensii facultative, cât și
pentru segmentul aferent fondului de pensii administrat privat.
(2) În cadrul segmentului aferent fondurilor de pensii
facultative, cheltuielile și veniturile vor fi evidențiate distinct, la
nivel de cont analitic, pentru fiecare fond de pensii facultative
administrat.
(3) Pentru evidențierea tranzacțiilor aferente fiecărui segment
de activitate, societatea de administrare a fondurilor de pensii
private își va deschide cont bancar distinct pentru fiecare dintre
acestea.
(4) Conturile prin care se efectuează tranzacțiile aferente
activității de administrare a pensiilor administrate privat vor fi
separate de conturile prin care se efectuează tranzacțiile

15

aferente activității de administrare a pensiilor facultative, chiar
dacă aceste conturi sunt deschise la aceeași instituție de credit.
Art. 38. — (1) Evidențierea elementelor de activ și de pasiv,
de venituri și de cheltuieli în contabilitatea societății de
administrare a fondurilor de pensii private se va face direct, iar
pentru elementele ce nu pot fi alocate prin această metodă se
va utiliza o normă internă privind cheile de repartiție, aprobată la
nivelul consiliului de administrație/directoratului.
(2) Dacă o cheltuială este efectuată în mod evident în
beneficiul uneia dintre activități, aceasta va fi recunoscută în
evidențele contabile ale acelui segment, iar plata se efectuează
din contul bancar corespunzător segmentului de activitate.
(3) În cazul în care o cheltuială este efectuată în beneficiul
ambelor activități, societatea identifică, prin norma internă
prevăzută la alin. (1), cota de procent alocată fiecărui tip de
activitate, iar plata se va executa din contul unuia dintre
segmente, urmând ca suma să fie decontată ulterior din contul
celuilalt segment.
(4) Norma internă prevăzută la alin. (1) va fi elaborată în
termen de 30 de zile calendaristice de la intrarea în vigoare a
prezentei norme și va fi comunicată Comisiei în termen de 5 zile
lucrătoare de la data adoptării.
(5) Norma internă prevăzută la alin. (1) va fi menținută cel
puțin pe parcursul unui an de la data adoptării, cu excepția
cazului în care apar modificări majore în structura veniturilor și
cheltuielilor companiei. În acest caz, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data adoptării modificărilor la norma internă,
administratorul comunică Comisiei noua normă internă, motivele
pentru care s-a impus un nou mod de calcul, precum și cheile de
repartiție rezultate ca urmare a acestuia.
Art. 39. — (1) Orice operațiune economico-financiară
efectuată se consemnează în momentul efectuării acesteia
într-un document justificativ care stă la baza înregistrărilor în
contabilitate.
(2) Documentele justificative care stau la baza înregistrărilor
în contabilitate angajează răspunderea persoanelor care le-au
întocmit, vizat și aprobat, precum și a celor care le-au înregistrat
în contabilitate, după caz.
Art. 40. — (1) Balanța de verificare este documentul contabil
utilizat pentru verificarea exactității înregistrărilor contabile.
(2) Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli, pentru
fiecare segment de activitate, se realizează la sfârșitul lunii
calendaristice.
(3) Profitul sau pierderea rezultată pentru fiecare segment
de activitate se stabilește lunar.
(4) Balanța de verificare a conturilor analitice se întocmește
lunar și ori de câte ori se consideră necesar, atât la nivel de
segment de activitate, cât și la nivel de societate.
Art. 41. — Situațiile financiare anuale se întocmesc la nivel
de societate de administrare a fondurilor de pensii private,
cumulat pentru cele două segmente de activitate, conform
reglementărilor contabile emise de Comisie.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/8.VII.2010
CAPITOLUL V

legale în vigoare, respectiv conform prevederilor art. 140 alin. (1),

Dispoziții tranzitorii și finale

art. 141 alin. (1) lit. g) și alin. (2)—(11) și art. 142 din Legea

Art. 42. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se vor prelungi până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 43. — (1) Orice solicitare a Comisiei de informații
suplimentare sau de modificare a documentelor depuse la
Comisie întrerupe termenul legal, care reîncepe să curgă de la
data depunerii respectivelor informații sau modificări.
(2) În situația în care documentele depuse sunt incomplete,
ilizibile sau se constată depunerea acestora într-o formă
necorespunzătoare, precum și lipsa unor documente, se solicită
completarea sau înlocuirea lor, după caz.
Art. 44. — Nerespectarea prevederilor prezentei norme
constituie contravenție și se sancționează conform prevederilor

nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările

Georgeta N. Stoica

ulterioare, și ale art. 120, art. 121 alin. (1) lit. k) și alin. (2)—(11),
art. 122 și 1221 din Legea nr. 204/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 45. — La data intrării în vigoare a prezentei norme se
abrogă Norma nr. 24/2008 privind condițiile de autorizare și
organizare a activelor și pasivelor pentru societățile de
administrare a fondurilor de pensii private, aprobată prin
Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 44/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 891 din 29 decembrie 2008, precum și orice alte
dispoziții contrare.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471/8.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444577]
ISSN 1453—4495

