Anul 178 (XXII) — Nr. 472

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 iulie 2010

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 580 din 4 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea
nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă ....
Decizia nr. 583 din 4 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale ..................................................................
Decizia nr. 584 din 4 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—4 din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2007 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2007 personalului
bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din
sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care
ocupă funcții de demnitate publică ............................

2–3

3–5

5–8

Pagina
Decizia nr. 589 din 4 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 ..............
Decizia nr. 592 din 4 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4041, art. 4042
și art. 4043 din Codul de procedură civilă ..................
Decizia nr. 593 din 4 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 212/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru ..............................
Decizia nr. 597 din 4 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 și art. 41 din
Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 ..............
Decizia nr. 818 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 din Legea
nr. 297/2004 privind piața de capital ..........................

8–9

10–11

11–12

13–14

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/9.VII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 580
din 4 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 142/1998
privind acordarea tichetelor de masă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 142/1998 privind acordarea
tichetelor de masă, excepție ridicată de Cristina Mariana Revnic,
Adela Claudia Szabo, Violeta Felicia Corăbian, Monica Lenuța
Ilieș, Dorina Luminița Tarța, Ana Maria Haiduc, Liliana Simona
Mureșan, Valeria Dragoș, Angelica Maria Szasz, Voica Aurora
Demian, Elena Melania Chiuzan, Cristina Gheția, Maria Livescu,
Delia Doina Brehar, Maria Veronica Pop, Carmen Dorina Pop,
Cosmina Simona Pop, Dorina Cămăraș, Petru Ioan Pop,
Emilia Alinița Suciu și Mariana Sighartău în Dosarul
nr. 9670.1/117/2006 al Curții de Apel Târgu Mureș — Secția
civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 9607.1/117/2006, Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția
civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea
nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă. Excepția
a fost ridicată de Cristina Mariana Revnic, Adela Claudia Szabo,
Violeta Felicia Corăbian, Monica Lenuța Ilieș, Dorina Luminița
Tarța, Ana Maria Haiduc, Liliana Simona Mureșan, Valeria
Dragoș, Angelica Maria Szasz, Voica Aurora Demian, Elena
Melania Chiuzan, Cristina Gheția, Maria Livescu, Delia Doina
Brehar, Maria Veronica Pop, Carmen Dorina Pop, Cosmina
Simona Pop, Dorina Cămăraș, Petru Ioan Pop, Emilia Alinița
Suciu și Mariana Sighartău cu prilejul soluționării recursului
formulat împotriva Sentinței civile nr. 2.280 din 26 noiembrie
2007, pronunțată de Tribunalul Cluj în Dosarul
nr. 9607.1/117/2006.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile art. 1 din Legea
nr. 142/1998 sunt contrare art. 41 alin. (2) și art. 53 din
Constituție, întrucât lasă la latitudinea angajatorului acordarea

tichetelor de masă, cât și acordarea acestora în limita bugetului
de stat sau, după caz, a bugetelor locale pentru unitățile din
sectorul bugetar. Astfel, consideră că se aduce o atingere
siguranței juridice, salariații neavând certitudinea că vor primi
sau nu alocația individuală de hrană, sub forma tichetelor de
masă.
Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția civilă, de muncă și
asigurări sociale, pentru minori și familie consideră că
prevederile art. 1 alin. (2) din Legea nr. 142/1998 sunt o
concretizare a dispozițiilor art. 138 alin. (5) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată, sens în care invocă cele reținute de Curtea
Constituțională prin Decizia nr. 1.310/2008, Decizia nr. 297/2008
și Decizia nr. 1.194/2008.
Avocatul Poporului, invocând jurisprudența în materie a
Curții Constituționale, arată că textele de lege criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul de vedere solicitat.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, punctele de vedere ale Guvernului și
Avocatului Poporului, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 din Legea nr. 142/1998 privind acordarea
tichetelor de masă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 260 din 13 iulie 1998, dispoziții potrivit cărora:
ă(1) Salariații din cadrul societăților comerciale, regiilor
autonome și din sectorul bugetar, precum și din cadrul unităților
cooperatiste și al celorlalte persoane juridice sau fizice care
încadrează personal prin încheiere de contract individual de
muncă, denumite în continuare angajator, pot primi o alocație
individuală de hrană, acordată sub formă de tichete de masă,
suportată integral pe costuri de angajator.
(2) Tichetele de masă se acordă în limita prevederilor
bugetului de stat sau, după caz, ale bugetelor locale, pentru
unitățile din sectorul bugetar, și în limita bugetelor de venituri și
cheltuieli aprobate, potrivit legii, pentru celelalte categorii de
angajatori.”
Autorii excepției consideră că sunt încălcate următoarele
prevederi din Constituție: art. 41 alin. (2) referitor la dreptul
salariaților la protecție socială și art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat a mai fost supus analizei Curții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/9.VII.2010
Constituționale în raport cu aceleași critici și aceleași texte din
Constituție ca și cele invocate în prezenta cauză. Astfel,
respingând criticile de neconstituționalitate ca neîntemeiate,
Curtea, prin Decizia nr. 1.310 din 2 decembrie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887 din
29 decembrie 2008, a reținut că ănu sunt încălcate prevederile
art. 41 alin. (2) din Constituție referitoare la protecția socială a
muncii, deoarece acordarea tichetelor de masă nu constituie o
măsură de protecție socială în sensul celor prevăzute de textul
constituțional”. Referitor la critica de neconstituționalitate prin

3

raportare la dispozițiile art. 53 din Constituție, Curtea a observat
că ăacestea nu sunt relevante în cauză, deoarece prevederile
legale criticate nu privesc restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți fundamentale, ci instituie doar posibilitatea
luării de către angajatori, în anumite limite, a unor măsuri
specifice”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de
masă, excepție ridicată de Cristina Mariana Revnic, Adela Claudia Szabo, Violeta Felicia Corăbian, Monica Lenuța Ilieș, Dorina
Luminița Tarța, Ana Maria Haiduc, Liliana Simona Mureșan, Valeria Dragoș, Angelica Maria Szasz, Voica Aurora Demian, Elena
Melania Chiuzan, Cristina Gheția, Maria Livescu, Delia Doina Brehar, Maria Veronica Pop, Carmen Dorina Pop, Cosmina Simona
Pop, Dorina Cămăraș, Petru Ioan Pop, Emilia Alinița Suciu și Mariana Sighartău în Dosarul nr. 9670.1/117/2006 al Curții de Apel
Târgu Mureș — Secția civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 mai 2010.
În temeiul dispozițiilor art. 261 alin. 2 din Codul de
procedură civilă și ale art. 1 din Hotărârea Plenului Curții
Constituționale nr. 8 din 8 iunie 2010, semnează
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 583
din 4 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 133 alin. (1) și (2) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, excepție ridicată de Societatea

Comercială ăServicii Tehnice Comunale” — S.A. din Sovata în
Dosarul nr. 761/1.371/2009 al Tribunalului Comercial Mureș,
care face obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 6.111D/2009.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 8.536D/2009,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (1) din Legea
nr. 31/1990, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăLotus” — S.A. din Târgu Jiu în Dosarul nr. 3.232/54/2009 al
Curții de Apel Craiova — Secția comercială.
La apelul nominal răspunde avocatul Corina Ruxandra
Popescu pentru autorul excepției. Lipsesc celelalte părți, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/9.VII.2010

Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 6.111D/2009 și
nr. 8.536D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Avocatul părții prezente nu se opune conexării dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 8.536D/2009 la
Dosarul nr. 6.111D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul pe fond reprezentantului autorului excepției prezente,
care arată că prevederile de lege criticate reprezintă o ingerință
în dreptul de proprietate al acționarilor, prin faptul că lipsesc de
eficiență juridică dreptul de vot al majorității. De asemenea,
arată că soluționarea cererii de suspendare a executării
hotărârilor adunărilor generale ale acționarilor se face pe calea
ordonanței președințiale, care presupune că părțile sunt limitate
în administrarea probelor. În sfârșit, susține că depunerea unei
cauțiuni nu reprezintă o garanție suficientă, raportat la efectele
suspendării.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 761/1.371/2009, Tribunalul Comercial Mureș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 133 alin. (1) și (2) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială ăServicii Tehnice Comunale” — S.A. din
Sovata cu prilejul soluționării unei cauze comerciale având ca
obiect suspendarea hotărârii adunării generale a acționarilor.
Prin Decizia nr. 1.558 din 10 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 3.232/54/2009, Curtea de Apel Craiova — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (1) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale. Excepția a
fost ridicată de Societatea Comercială ăLotus” — S.A. din Târgu
Jiu cu prilejul soluționării unei cauze comerciale având ca obiect
suspendarea hotărârii adunării generale a acționarilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că textele de lege criticate, care
prevăd posibilitatea ca instanțele de judecată să dispună
suspendarea executării hotărârilor adunărilor generale ale
acționarilor la cererea oricărui acționar, sunt de natură a aduce
o gravă atingere dreptului de proprietate, dreptului la un proces
echitabil, principiului nediscriminării și principiilor de bază ale
economiei de piață. Astfel, oricare acționar are din punct de
vedere calitativ aceleași drepturi, singura diferență fiind sub
aspect cantitativ, în funcție de numărul acțiunilor deținute. Or,
deși în cadrul adunării generale s-a format o majoritate,
adoptându-se o anumită hotărâre, unii dintre acționari sau chiar
persoane străine au dreptul să solicite suspendarea efectelor
hotărârii până la soluționarea acțiunii în anulare. Cererea de
suspendare nu se realizează însă în cadrul unui proces
propriu-zis, ci printr-o cerere de ordonanță președințială care
presupune că părțile sunt limitate în administrarea probelor. Iar
instanța de judecată este limitată în analizarea motivelor de
nulitate invocate. Astfel, dreptul de vot al majorității este lipsit de
eficiență prin acțiunea unor acționari minoritari sau a unor terți.
Se aduce, în acest mod, o atingere dreptului de proprietate al
acționarilor majoritari, se creează o diferență de tratament între
efectele juridice care se dau voinței exprimate de diferiți
acționari, se încalcă dreptul la un proces echitabil și este
afectată grav activitatea societății.

Tribunalul Comercial Mureș consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată. Astfel, arată că
împotriva hotărârii de suspendarea a unei hotărâri AGA se poate
formula recurs, astfel că instanța de control judiciar va verifica
ordonanța de suspendare atât sub aspectul legalității, cât și al
temeiniciei sale.
Curtea de Apel Craiova — Secția comercială consideră că
excepția de neconstituționalitate nu este fondată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 133 alin. (1) și (2) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, dispoziții
potrivit cărora: ă(1) Odată cu intentarea acțiunii în anulare,
reclamantul poate cere instanței, pe cale de ordonanță
președințială, suspendarea executării hotărârii atacate.
(2) Președintele, încuviințând suspendarea, poate obliga pe
reclamant la o cauțiune.”
Autorii excepției consideră că aceste texte sunt contrare
următoarelor texte din Constituție: art. 16 alin. (1) referitor la
egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 21 alin. (3) referitor la
dreptul la un proces echitabil, art. 44 alin. (1) și (2) referitor la
garantarea și ocrotirea dreptului de proprietate privată și art. 135
alin. (1) și alin. (2) lit. a) care consacră principiile economiei de
piață. De asemenea, consideră că este încălcat și art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile de lege criticate au mai constituit obiect
al controlului de neconstituționalitate în raport cu aceleași texte
din Constituție și aceleași critici ca și cele invocate în prezenta
cauză.
Astfel, prin Decizia nr. 107 din 14 februarie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318 din 10 aprilie
2006, Curtea, pronunțându-se asupra conformității prevederilor
art. 133 din Legea nr. 31/1990 cu dispozițiile art. 44 și art. 135
alin. (1) și (2) din Constituție, a reținut că ăsunt norme de
procedură a căror stabilire este, potrivit prevederilor art. 126
alin. (2) din Constituție, de competența autorității legiuitoare”.
Totodată, Curtea a reținut că textul criticat ăpermite instanței de
judecată ca, ținând seama de circumstanțele cauzei, să
aprecieze asupra caracterului eventual șicanatoriu al cererii de
suspendare a hotărârii adunării generale a acționarilor
contestate și să stabilească o cauțiune de natură să descurajeze
cererile nefundamentate sau exercitarea cu rea-credință a
drepturilor procesuale”, iar ădepunerea cauțiunii constituie o
garanție, în sensul că, în urma respingerii acțiunii în anulare a
hotărârilor luate de adunarea generală a acționarilor, partea
interesată va putea cere și obține despăgubiri pentru pagubele
suferite datorită întârzierii executării hotărârii respective”. În
consecință, prin acea decizie Curtea a constatat că nu sunt
încălcate dispozițiile constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2) teza
întâi.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/9.VII.2010
Prin aceeași decizie, Curtea s-a pronunțat și asupra
conformității textelor de lege criticate cu prevederile Constituției
referitoare la dreptul la un proces echitabil, reținând că ăprin
aceste prevederi legiuitorul a lăsat la latitudinea instanței, în
temeiul rolului activ al judecătorului în procesul civil, obligarea
reclamantului la depunerea unei cauțiuni și la stabilirea
cuantumului acesteia. Instanța de judecată este singura în
măsură să aprecieze asupra cuantumului cauțiunii în raport de
împrejurările existente în speță și de scopul în care va fi depusă
cauțiunea, respectiv despăgubirea celor prejudiciați prin
întârzierea executării hotărârii adunării generale a acționarilor.”
De asemenea, Curtea a amintit că ăprin procedura reglementată
de art. 133 din Legea nr. 31/1990 este posibilă, în calea de atac
a recursului, examinarea ordonanței de suspendare atât sub
aspectul legalității, cât și al temeiniciei, astfel că prevederile
art. 21 din Constituție referitoare la accesul liber la justiție nu
sunt încălcate”.

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziei amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește critica raportată la prevederile art. 16 din
Constituție, Curtea constată că textele de lege criticate nu
creează un tratament favorizant pentru unii acționari în
defavoarea altora, ci, din contră, urmăresc asigurarea dreptului
tuturor acționarilor de a-și putea exprima și valorifica voința.
Astfel, deși legea acordă majorității dreptul de a decide,
condiționează, în același timp, validitatea deciziei de
respectarea mai multor reguli care urmăresc, printre altele,
asigurarea exprimării voinței tuturor acționarilor cu drept de vot,
respectarea legii și prevederilor actului constitutiv. În cazul
nerespectării acestor condiții, este firesc ca legea să dea
posibilitatea celor ale căror drepturi au fost afectate să intervină
pentru a anula o astfel de decizie.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (1) și (2) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăServicii Tehnice Comunale” — S.A. din Sovata în Dosarul
nr. 761/1.371/2009 al Tribunalului Comercial Mureș și de Societatea Comercială ăLotus” — S.A. din Târgu Jiu în Dosarul
nr. 3.232/54/2009 al Curții de Apel Craiova — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 mai 2010.
În temeiul dispozițiilor art. 261 alin. 2 din Codul de
procedură civilă și ale art. 1 din Hotărârea Plenului Curții
Constituționale nr. 8 din 8 iunie 2010, semnează
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 584
din 4 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—4 din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2007 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007 personalului bugetar
salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului
salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Patricia Marilena Ionea

— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 10/2007 privind

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/9.VII.2010

creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007 personalului
bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
pentru personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică, excepție ridicată, din oficiu, de
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal în Dosarul nr. 7.919/121/2007 și care face
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 7.226D/2009.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 7.829D/2009,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—4 din Ordonanța
Guvernului nr. 10/2007, excepție ridicată, din oficiu, de Curtea
de Apel Constanța — Secția civilă, minori și familie, litigii de
muncă și asigurări sociale în Dosarul nr. 2.654/88/2007.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
De asemenea, președintele dispune să se facă apelul și în
Dosarul nr. 8.016D/2009, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 10/2007, excepție ridicată, din oficiu, de Înalta Curte de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal
în Dosarul nr. 257/39/2009.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
În continuare, președintele dispune să se facă apelul și în
Dosarul nr. 8.109D/2009, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—4 din Ordonanța
Guvernului nr. 10/2007, excepție ridicată, din oficiu, de Curtea
de Apel Constanța — Secția civilă, minori și familie, litigii de
muncă și asigurări sociale în Dosarul nr. 2.989/88/2007.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
În sfârșit, președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr.
8.350D/2009,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 10/2007, excepție ridicată de Cătălin Ștefan Aldea
și alții în Dosarul nr. 4.070/2/2008 al Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde doamna consilier juridic Adelina
Mihaela Crețu pentru partea Ministerul Public — Parchetul de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție. Lipsesc celelalte
părți, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 7.226D/2009,
nr. 7.829D/2009, nr. 8.016D/2009, nr. 8.109D/2009 și
nr. 8.350D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul părții prezente nu se opune conexării
dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 7.829D/2009,
nr. 8.016D/2009, nr. 8.109D/2009 și nr. 8.350D/2009 la Dosarul
nr. 7.226D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul pe fond reprezentantului părții prezente, care solicită

respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă, arătând că dispozițiile de lege criticate și-au încetat
aplicabilitatea la sfârșitul anului 2007.
Reprezentantul Ministerului Public pune, de asemenea,
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
fiind inadmisibilă, în temeiul art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, sens în care arată că textele de lege criticate au
avut o aplicabilitate limitată în timp, doar pentru anul 2007, astfel
că, în prezent, nu mai sunt în vigoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 18 iunie 2009 și 1 octombrie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 7.919/121/2007 și nr. 257/39/2009,
Înalta Curte de Casație și Justiție a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 10/2007 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007
personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual
din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de
demnitate publică, excepție ridicată din oficiu de instanța de
judecată.
Prin încheierile din 22 septembrie 2009, pronunțate în
dosarele nr. 2.654/88/2007 și nr. 2.989/88/2007, Curtea de Apel
Constanța — Secția civilă, minori și familie, litigii de muncă
și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—4 din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2007, excepție ridicată din oficiu
de instanța de judecată.
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.070/2/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2007.
Excepția a fost ridicată de Cătălin Ștefan Aldea și alții cu prilejul
soluționării recursului declarat împotriva Sentinței nr. 3.284 din
26 noiembrie 2008 a Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că acordarea diferențiată a indexărilor
salariale este discriminatorie. În acest sens, arată că inflația
produce efecte asupra tuturor angajaților bugetari, astfel că
apartenența la categorii profesionale distincte nu reprezintă o
justificare rezonabilă și obiectivă pentru un tratament juridic
diferențiat.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal, exprimându-și opinia în Dosarul
nr. 4.070/2/2008, consideră că prevederile art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 10/2007 nu contravin normelor constituționale
invocate de autorii excepției, pentru că neaplicarea indexărilor la
salariile acestora nu înseamnă o discriminare în raport cu alte
categorii de salariați bugetari. Solicitarea privind acordarea
indexărilor nu poate fi satisfăcută de îndată, ci numai ulterior
cuprinderii în bugetul instituției a sumelor necesare plății, așa
cum prevăd dispozițiile art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/9.VII.2010
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Curtea constată că, deși prin încheierile pronunțate în
dosarele nr. 7.919/121/2007 și nr. 257/39/2009 Înalta Curte de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal
a sesizat instanța de contencios constituțional cu excepția de
neconstituționalitate a întregii Ordonanțe a Guvernului
nr. 10/2007, critica de neconstituționalitate vizează, în realitate,
doar dispozițiile art. 1—4 din acest act normativ.
Așa fiind, Curtea reține ca obiect al excepției de
neconstituționalitate dispozițiile art. 1—4 din Ordonanța
Guvernului nr. 10/2007 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2007 personalului bugetar salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual din
sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II
și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupă funcții de demnitate publică, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din 1 februarie
2007, dispoziții potrivit cărora:
— Art. 1: ăÎn anul 2007, salariile de bază ale personalului
contractual din sectorul bugetar, stabilite potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, aprobată prin Legea nr. 383/2001, cu modificările și
completările ulterioare, precum și indemnizațiile personalului
care ocupă funcții de demnitate publică, stabilite potrivit anexelor
nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupă funcții de demnitate publică, cu
modificările și completările ulterioare, astfel cum au fost
majorate potrivit Ordonanței Guvernului nr. 3/2006, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 323/2006, avute la data de
31 decembrie 2006, se majorează în 3 etape, astfel:
a) cu 5% începând cu data de 1 ianuarie 2007, față de nivelul
din luna decembrie 2006;
b) cu 2% începând cu data de 1 aprilie 2007, față de nivelul
din luna martie 2007;
c) cu 11% începând cu data de 1 octombrie 2007, față de
nivelul din luna septembrie 2007.”;
— Art. 2: ă(1) În aplicarea prevederilor art. 1, limita minimă și
limita maximă ale salariilor de bază prevăzute în anexele la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2000, aprobată prin
Legea nr. 383/2001, cu modificările și completările ulterioare,
astfel cum au fost majorate prin Ordonanța Guvernului

7

nr. 3/2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 323/2006, se
majorează începând cu data de 1 ianuarie 2007 cu 5%, din data
de 1 aprilie 2007 cu 2% și începând cu data de 1 octombrie
2007 cu 11%.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și pentru personalul
contractual la care este stabilit un singur nivel al salariului de
bază.”;
— Art. 3: ă(1) Salariile de bază ale personalului contractual
pentru perioada 1 ianuarie — 31 martie 2007, majorate cu 5%
față de nivelul avut în decembrie 2006, sunt prevăzute în
anexele nr. Ia—VI-a.
(2) Salariile de bază pentru perioada 1 aprilie —
30 septembrie 2007, majorate cu 2% față de nivelul avut la
31 martie 2007, sunt prevăzute în anexele nr. Ib—VIb, respectiv
pentru perioada 1 octombrie — 31 decembrie 2007, majorate
cu 11% față de nivelul avut la 30 septembrie 2007, sunt
prevăzute în anexele nr. Ic—VIc.
(3) Indemnizațiile persoanelor care ocupă funcții de
demnitate publică, alese și numite, precum și ale celor care
ocupă funcții asimilate cu funcții de demnitate publică sunt
prevăzute în anexele nr. VII/1a, VII/2a, VII/3a și VIIIa pentru
perioada 1 ianuarie — 31 martie 2007, în anexele nr. VII/1b,
VII/2b, VII/3b și VIIIb, pentru perioada 1 aprilie — 30 septembrie
2007, și în anexele nr. VII/1c, VII/2c, VII/3c și VIIIc, pentru
perioada 1 octombrie — 31 decembrie 2007.
(4) Pentru persoanele care ocupă funcții de demnitate
publică, alese și numite, indemnizațiile prevăzute în anexele
nr. VII/1a, VII/2a, VII/3a și VII/1b, VII/2b, VII/3b, precum și
nr. VII/1c, VII/2c, VII/3c reprezintă unica formă de remunerare a
activității corespunzătoare funcției și reprezintă baza de calcul
pentru stabilirea drepturilor și obligațiilor care se determină în
raport cu venitul salarial.
(5) În aplicarea prevederilor alin. (4) persoanele care ocupă
funcții de demnitate publică, alese și numite, nu beneficiază de
premii, de sporul de vechime în muncă și nici de alte sporuri
prevăzute de lege.”;
— Art. 4: ăSalariile de bază individuale, care se situează între
limitele prevăzute în anexele la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2000, aprobată prin Legea nr. 383/2001, cu
modificările și completările ulterioare, avute la data aplicării
prezentei ordonanțe, se majorează începând cu data de
1 ianuarie 2007 cu 5% față de nivelul avut la 31 decembrie
2006, începând cu data de 1 aprilie 2007 cu 2% față de nivelul
din luna martie 2007 și, respectiv, începând cu data de
1 octombrie 2007 cu 11% față de nivelul din luna septembrie
2007.”
Autorii excepției consideră că prevederile de lege criticate
sunt contrare următoarelor texte din Constituție: art. 16 alin. (1)
care consacră egalitatea în drepturi a cetățenilor în fața legii și
a autorităților publice și art. 53 referitor la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau libertăți.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține că
Ordonanța Guvernului nr. 10/2007 este un act normativ cu
aplicabilitate limitată în timp, întrucât, potrivit prevederilor art. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 10/2007, majorările salariale
aplicate vizează exclusiv anul 2007.
În aceste condiții, potrivit jurisprudenței Curții Constituționale,
întrucât textul legal criticat nu mai este în vigoare la data
pronunțării deciziei, excepția de neconstituționalitate ridicată, în
temeiul art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, urmează să fie
respinsă ca inadmisibilă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/9.VII.2010

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică, excepție ridicată, din oficiu, de Înalta Curte
de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal în dosarele nr. 7.919/121/2007 și nr. 257/39/2009, de Curtea
de Apel Constanța — Secția civilă, minori și familie, litigii de muncă și asigurări sociale în dosarele nr. 2.654/88/2007 și
nr. 2.989/88/2007 și de Cătălin Ștefan Aldea și alții în Dosarul nr. 4.070/2/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 mai 2010.
În temeiul dispozițiilor art. 261 alin. 2 din Codul de
procedură civilă și ale art. 1 din Hotărârea Plenului Curții
Constituționale nr. 8 din 8 iunie 2010, semnează
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 589
din 4 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 26 alin. (1) și (2) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de
Statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice, reprezentat de
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Vâlcea în
Dosarul nr. 984/198/2009 al Judecătoriei Brezoi.
La apelul nominal se prezintă pentru partea Statul român,
prin Ministerul Finanțelor Publice, reprezentat de Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Județului Vâlcea, domnul
consilier juridic Adrian Căpraru, iar pentru partea Obștea
ăMoliviș”, domnul avocat Bogdan Ioan Tudor Todoran.

Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 8.244D/2009, nr. 8.245D/2009 și nr. 13D/2010, care au
obiect identic. La apelul nominal se prezintă pentru partea Statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice, reprezentat de Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Județului Vâlcea, domnul
consilier juridic Adrian Căpraru, iar pentru părțile Obștea de
Moșneni ăPlaiul Poienilor”, Obștea Moșnenilor ăRepezi
Fratoșeni” și Obștea Moșnenilor Brezoieni, domnul avocat
Bogdan Ioan Tudor Todoran. Curtea, din oficiu, pune în discuție
conexarea celor patru dosare.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor. Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor
nr. 8.244D/2009, nr. 8.245D/2009 și nr. 13D/2010 la Dosarul
8.156D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 10, 16, 20 și 25 noiembrie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 984/198/2009, nr. 983/198/2009,
nr. 980/198/2009 și nr. 982/198/2009, Judecătoria Brezoi a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/9.VII.2010
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997.
Excepția a fost ridicată de Statul român, prin Ministerul
Finanțelor Publice, reprezentat de Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Județului Vâlcea, în dosare având ca obiect
acțiuni în constatare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că dispozițiile legii criticate, respectiv dispozițiile
art. 26 alin. (1) din Legea nr. 1/2000, contravin dispozițiilor
art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituție, deoarece îi favorizează
pe titularii dreptului de proprietate privată persoane fizice membri
ai persoanei juridice, obștea de moșneni, cărora li s-a reconstituit
dreptul de proprietate asupra terenurilor forestiere proprietate a
statului. Or, nimeni nu poate beneficia, în ceea ce privește
bunurile proprietate privată, de o protecție juridică diferită,
indiferent că este vorba de titulari persoane fizice sau persoane
juridice private, statul sau unități administrativ-teritoriale.
Judecătoria Brezoi apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile scrise depuse de părți, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

9

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 26 alin. (1) și (2) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie
2000, astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 28 din titlul VI
din Legea nr. 247/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, prevederi care au
următorul conținut: ă(1) Formelor asociative de proprietate
asupra terenurilor cu vegetație forestieră, pășunilor și fânețelor,
obști de moșneni în devălmășie, obști răzeșești nedivizate,
composesorate, obști de cumpărare, păduri grănicerești, păduri
urbariale, comune politice, cooperative, alte comunități și forme
asociative cu diferite denumiri, li se va elibera un singur titlu de
proprietate, la solicitarea reprezentantului legal al acestora, cu
mențiunea la titular, după caz: «obște de moșneni», «obște de
răzeși», «composesorat», «păduri grănicerești», alte asociații și
forme asociative cu denumirea localității respective.
(2) Formelor asociative li se va restitui în întregime suprafața
avută în proprietate.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 44 alin. (2) teza întâi și art. 136 alin. (2) privind
dreptul de proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate nu aduc atingere dreptului
de proprietate ocrotit prin prevederile art. 44 din Constituție și
nu instituie restrângeri ale exercitării unor drepturi sau libertăți
fundamentale. Textul de lege criticat nu afectează niciuna din
componentele dreptului de proprietate prevăzute de lege.
Curtea Constituțională, în practica sa, a stabilit că dreptul de
proprietate nu este un drept absolut, limitele exercitării acestuia
fiind stabilite prin lege. În cazul dispozițiilor legale criticate nu
este vorba de o expropriere a statului, acestea stabilind
modalitatea în care se eliberează titlul de proprietate formelor
asociative care au avut în proprietate suprafețe forestiere.
Art. 26 alin. (2) stipulează că formelor asociative li se va restitui
în întregime ăsuprafața avută în proprietate”, deci este vorba
despre reconstituirea dreptului de proprietate asupra
suprafețelor cu vegetație forestieră avute în proprietate de
formele asociative respective și nu de o expropriere a statului,
așa cum afirmă autorul excepției.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) și (2) din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice,
reprezentat de Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Vâlcea, în dosarele nr. 984/198/2009, nr. 983/198/2009,
nr. 980/198/2009 și nr. 982/198/2009 ale Judecătoriei Brezoi.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 mai 2010.
În temeiul dispozițiilor art. 261 alin. 2 din Codul de
procedură civilă și ale art. 1 din Hotărârea Plenului Curții
Constituționale nr. 8 din 8 iunie 2010, semnează
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/9.VII.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 592
din 4 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4041, art. 4042 și art. 4043
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4041, art. 4042 și art. 4043 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Consiliul Local Vadu
Moților în Dosarul nr. 2.062/203/2009 al Judecătoriei Câmpeni.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că partea
Societatea Comercială ăTransilvania Pres” —S.R.L. a depus la
dosar o cerere prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.062/203/2009, Judecătoria Câmpeni a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 4041, art. 4042 și art. 4043 din Codul de
procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Consiliul Local Vadu Moților într-un
dosar având ca obiect o cerere de întoarcere a executării silite.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că reglementările criticate sunt neconstituționale,
întrucât permit redeschiderea unei cauze efectiv soluționate și
acordarea unui bun mobil către o parte după ce, prin hotărâre
definitivă, irevocabilă și executorie, fusese atribuit celeilalte părți
din proces. În acest fel, apreciază autorul, este încălcat dreptul
la un proces echitabil. De asemenea, sunt încălcate prevederile
art. 44 din Constituție, potrivit cărora orice persoană fizică sau
juridică are dreptul la respectarea bunurilor sale.
Judecătoria Câmpeni apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile scrise depuse de părți, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 4041, art. 4042 și art. 4043 din Codul de procedură civilă,
prevederi care au următorul conținut:
— Art. 4041: ăÎn toate cazurile în care se desființează titlul
executoriu sau însăși executarea silită, cel interesat are dreptul
la întoarcerea executării, prin restabilirea situației anterioare
acesteia.
Bunurile asupra cărora s-a făcut executarea se vor restitui
celui îndreptățit.
În cazul în care executarea silită s-a făcut prin vânzarea unor
bunuri mobile, întoarcerea executării se va face prin restituirea
de către creditor a sumei rezultate din vânzare, actualizată în
funcție de rata inflației, cu excepția situației când își găsește
aplicare art. 449.”;
— Art. 4042: ăÎn cazul în care instanța judecătorească a
desființat titlul executoriu sau actele de executare, la cererea
celui interesat, va dispune, prin aceeași hotărâre, și asupra
restabilirii situației anterioare executării.
Dacă instanța care a desființat hotărârea executată a dispus
rejudecarea în fond a procesului și nu a luat măsura restabilirii
situației anterioare executării, această măsură se va putea
dispune de instanța care rejudecă fondul.
Dacă nu s-a dispus restabilirea situației anterioare executării
în condițiile alin. 1 și 2, cel îndreptățit o va putea cere instanței
judecătorești competente potrivit legii.”;
— Art. 4043: ăDacă titlul executoriu emis de un alt organ
decât o instanță judecătorească a fost desființat de acel organ
sau de un alt organ din afara sistemului instanțelor judecătorești,
iar modalitatea restabilirii situației anterioare executării nu este
prevăzută de lege ori, deși este prevăzută, nu s-a luat această
măsură, ea se va putea obține pe calea unei cereri introduse la
instanța prevăzută de art. 4042 alin. 3.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 11 alin. (1) și (2) privind dreptul internațional și
dreptul intern, art. 20 alin. (1) și (2) referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 44 alin. (1) și (2)
privind dreptul de proprietate privată, art. 136 alin. (5) privind
proprietatea, precum și dispozițiilor art. 1 din Primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale și art. 6 din aceeași Convenție.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor art. 4041, art. 4042 și art. 4043 din Codul de
procedură civilă, prin raportare la critici asemănătoare,
constatând că sunt constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 1.066
din 20 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 842 din 8 decembrie 2007, Curtea a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/9.VII.2010
constatat că dispozițiile art. 4041 din Codul de procedură civilă
se referă exclusiv la cazurile în care a fost desființat titlul
executoriu sau însăși executarea silită. Desființarea acestor acte
putea fi dispusă numai de instanța judecătorească, în urma
examinării temeiniciei și legalității lor. La soluționarea cererii de
întoarcere a executării, de asemenea, numai instanțele
judecătorești sunt competente să stabilească dacă cel care o
solicită este sau nu îndreptățit să obțină restituirea bunului ori a
valorii luate prin executarea silită. În această privință, art. 4041
alin. 2 din Codul de procedură civilă prevede că ăBunurile asupra
cărora s-a făcut executarea se vor restitui celui îndreptățit”.
Creditorul are dreptul neîngrădit de a cere în justiție valorificarea
creanțelor sale și, la nevoie, executarea silită a acestora, iar

11

debitorul și orice altă persoană interesată au dreptul să conteste,
tot în justiție, titlul executoriu și executarea silită însăși.
De asemenea, Curtea a mai constatat că procedura
contestației la executare asigură garanții suficiente pentru
protecția dreptului de proprietate al tuturor părților implicate în
proces, prin însuși faptul că le oferă posibilitatea de a contesta
executarea, de a solicita suspendarea acesteia, iar, în cazul
admiterii contestației și desființării titlului executoriu sau a însăși
executării silite, persoanele interesate au dreptul la întoarcerea
executării prin restabilirea situației anterioare acesteia.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4041, art. 4042 și art. 4043 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Consiliul Local Vadu Moților în Dosarul nr. 2.062/203/2009 al Judecătoriei Câmpeni.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 mai 2010.
În temeiul dispozițiilor art. 261 alin. 2 din Codul de
procedură civilă și ale art. 1 din Hotărârea Plenului Curții
Constituționale nr. 8 din 8 iunie 2010, semnează
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 593
din 4 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată
de Iolanda Kaitar în Dosarul nr. 8.599/296/2009 al Judecătoriei
Satu Mare.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.599/296/2009, Judecătoria Satu Mare a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru.
Excepția a fost ridicată de Iolanda Kaitar într-un dosar având
ca obiect constatarea nulității absolute a unui contract de
împrumut.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/9.VII.2010

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că prin textele de lege criticate s-a introdus obligația de
plată a unor taxe judiciare de timbru în sume excesive raportat
la nivelul de trai din România. În aceste condiții este îngrădit
accesul liber la justiție prevăzut de art. 21 din Constituție.
Obiectul litigiului este constatarea nulității unui act juridic, astfel
că pe lângă interesul personal al reclamantului este pus în
discuție și interesul general, cauzele de nulitate absolută este
de ordine publică.
Judecătoria Satu Mare nu a precizat punctul său de vedere.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837 din 12 decembrie
2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 276/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 482 din 13 iulie 2009, prevederi ce au următorul conținut:
— Art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 212/2008: ăLa articolul I punctul 1, alineatul (11) al articolului 2
se modifică și va avea următorul cuprins:
«(11) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
cererilor privind declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau
rezilierea unui act juridic patrimonial, precum și cererilor privind
constatarea existenței sau inexistenței unui drept patrimonial;
cererea privind repunerea părților în situația anterioară este
scutită de taxă de timbru dacă este accesorie cererii privind
declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau rezilierea actului
juridic patrimonial.»”

În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (1) privind liberul acces la justiție.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, prin Decizia
nr. 50 din 14 ianuarie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 219 din 8 aprilie 2010, prin raportare la
critici asemănătoare, constatând că sunt constituționale.
Curtea a reținut cu această ocazie că, în cazul drepturilor
patrimoniale și al actelor juridice patrimoniale, acțiunile în
constatare sau cererile în anulare, rezoluțiune sau reziliere au
caracterul unei acțiuni în realizarea dreptului, întrucât tind la
readucerea în patrimoniul reclamantului a unui bun evaluabil în
bani. Or, apare ca fiind pe deplin justificată soluția adoptată de
legiuitor în cuprinsul dispozițiilor art. 2 alin. (11) din lege în
materia timbrării unor astfel de acțiuni cu o taxă calculată în
funcție de valoarea bunului, tocmai în scopul instituirii unui
tratament juridic identic cu cel aplicabil acțiunilor sau cererilor
evaluabile în bani, reglementat de prevederile art. 2 alin. (1).
Așa fiind, pentru acțiunile reglementate în ipoteza normei
juridice criticate, indiferent dacă se solicită sau nu, distinct,
repunerea părților în situația anterioară, taxarea acțiunii se va
face la valoarea bunului, în vreme ce taxa cu valoare fixă
urmează a fi datorată numai în cazul acțiunilor care au ca obiect
drepturi, respectiv acte juridice nepatrimoniale.
Accesul liber la justiție nu înseamnă gratuitate. Nicio
dispoziție constituțională nu interzice stabilirea taxelor de timbru
în justiție, fiind justificat ca persoanele care se adresează
autorităților judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor
prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este cea a
timbrării acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai în
măsura în care sunt stabilite de legiuitor. Cheltuielile ocazionate
de realizarea actului de justiție sunt cheltuieli publice, la a căror
acoperire, potrivit art. 56 din Constituție, cetățenii sunt obligați să
contribuie prin impozite și taxe, stabilite în condițiile legii.
Atât obligația de plată a taxelor judiciare, cât și excepțiile
stabilite de lege se aplică deopotrivă tuturor cetățenilor aflați în
situații identice, precum și tuturor litigiilor de aceeași natură,
neexistând discriminări sau privilegii contrare prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată
de Iolanda Kaitar în Dosarul nr. 8.599/296/2009 al Judecătoriei Satu Mare.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 mai 2010.
În temeiul dispozițiilor art. 261 alin. 2 din Codul de
procedură civilă și ale art. 1 din Hotărârea Plenului Curții
Constituționale nr. 8 din 8 iunie 2010, semnează
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/9.VII.2010

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 597
din 4 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 și art. 41 din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 și art. 41 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăComo Agro” — S.R.L. din Arad în
Dosarul nr. 2.699/55/2009 al Tribunalului Arad.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.699/55/2009, Tribunalul Arad — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4 și art. 41 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăComo
Agro” — S.R.L. din Arad într-un dosar având ca obiect stabilirea
dreptului de proprietate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că prezentul litigiu a fost generat de interpretarea
trunchiată și restrictivă a prevederilor legale aplicabile în
materie. Interpretarea dată art. 4 din Legea nr. 1/2000, în sensul
că persoanele îndreptățite care pot fi înscrise în acele acorduri
prevăzute de ipoteza textului legal trebuie să facă dovada
calității de fost proprietar, este contrară prevederilor art. 16 din
Constituție, deoarece creează o situație inechitabilă, chiar
discriminatorie, în favoarea unor persoane care vin și pretind
același drept.
Tribunalul Arad — Secția civilă apreciază că dispozițiile
legale criticate sunt neconstituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 4 și ale art. 41 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie
2000, modificate și completate prin Legea nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, prevederi care au următorul conținut:
— Art. 4: ă(1) Pentru terenurile din extravilanul localităților,
foste proprietăți ale persoanelor fizice și juridice, care au trecut
în proprietatea statului și pe care se găsesc instalații
hidrotehnice, hidroelectrice sau de hidroameliorații, pe care se
desfășoară activități miniere de exploatare sau operațiuni
petroliere de dezvoltare-explorare și exploatare, se restituie, în
condițiile legii, foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora
suprafețe echivalente constituite din rezerva existentă la
comisiile locale, iar în situația în care aceste suprafețe sunt
insuficiente, din domeniul privat al statului, din aceeași localitate
sau din alte localități, acceptate de foștii proprietari. În cazurile
în care compensarea nu este posibilă se vor acorda despăgubiri
foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora, în condițiile legii.
(11) Pentru terenurile foștilor proprietari persoane fizice sau
juridice, inclusiv cooperative piscicole sau alte forme asociative
prevăzute la art. 26 alin. (1), pe care s-au aflat, la data
deposedării, amenajări piscicole, sere sau plantații de hamei,
de duzi, plantații viticole sau pomicole, în prezent proprietatea
statului, restituirea se face pe vechile amplasamente, cu
obligația de a le menține destinația și, acolo unde este cazul,
unitatea și funcționalitatea.
(12) Pentru terenurile menționate mai sus, pe care s-au
efectuat de către stat investiții, neamortizate până la intrarea în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/9.VII.2010

vigoare a prezentei legi, foștii proprietari pot opta pentru
reconstituirea pe vechiul amplasament, cu obligația de a plăti
statului, în termen de 10 ani, contravaloarea neamortizată a
investiției, dacă aceasta reprezintă mai mult de 30% din
valoarea totală a investiției la data intrării în vigoare a acestei
legi, sau să primească terenuri pe alte amplasamente,
acceptate de aceștia, de aceeași categorie de folosință cu
terenul pe care l-au predat ori despăgubiri.
(13) Pentru terenurile preluate de stat de pe care investițiile
au fost vândute cu respectarea legii, foștii proprietari pot opta
pentru alt amplasament, acceptat de aceștia, sau pentru
despăgubiri plătite fie de către investitor, fie de către stat.
(14) În cazul opțiunii pentru despăgubiri plătite de investitori,
foștii proprietari vor conveni cu investitorii, în termen de 3 luni de
la data intrării în vigoare a acestei legi sau de la data validării
cererii de reconstituire a dreptului de proprietate, prețul terenului,
care nu poate fi mai mic decât valoarea sa de piață, și termenul
de plată, care nu poate fi mai mare de 3 ani.
(15) Acordul va fi înregistrat la comisia județeană care a
validat cererea de reconstituire și devine titlu executoriu pentru
plata prețului dacă investitorul nu își respectă obligația de plată
în termenul convenit. Din momentul înregistrării acordului,
opțiunea părților este definitivă și părțile nu mai pot opta pentru
alte forme de reconstituire și, respectiv, despăgubire. Proprietarii
se vor putea adresa statului, în condițiile dispozițiilor legale
privind acordarea de despăgubiri de către acesta, doar pentru
acoperirea valorii investițiilor preluate de stat o dată cu terenul
pe care l-au avut în proprietate.
(16) Până la efectuarea plății, proprietarul investiției va plăti
fostului proprietar al terenului o sumă, convenită de părți, care
nu poate fi mai mică decât redevența plătită statului la momentul
acordului și nu va putea înstrăina în niciun mod investiția sa, sub
sancțiunea nulității absolute.
(17) Proprietarii investițiilor dobândesc dreptul de proprietate
asupra terenului în momentul achitării integrale a contravalorii
terenului.

(18) În situația în care nu se optează pentru despăgubiri
plătite de către investitor, sau în situația în care fostul proprietar
și investitorul nu ajung la un acord în termenul menționat la
alin. (14), fostul proprietar va primi teren pe alt amplasament,
acceptat de acesta, sau despăgubiri de la stat, atât pentru teren
cât și pentru investițiile dovedite la data preluării terenului, în
condițiile legii.
(19) În cazul realizării acordului prevăzut la alin. (14), pentru
investițiile dovedite la data preluării terenului, fostul proprietar
primește despăgubiri de la stat, în condițiile legii.
(2) În cazul în care investițiile pentru care suprafața de teren
a fost preluată de stat nu au fost executate sau se află în stadiu
de proiect, suprafața preluată se restituie, la cerere, foștilor
proprietari sau moștenitorilor acestora, pe vechiul
amplasament.”;
— Art. 41: ăPentru terenurile proprietarilor deposedați,
persoane fizice, pe care se află bazine piscicole naturale și
bazine piscicole amenajate, sere sau plantații de hamei în
funcțiune la data aplicării prezentei legi, restituirea se face pe
alt amplasament, dacă există suprafețe suficiente, sau se
acordă despăgubiri în condițiile legii.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în fața legii, art. 44 și ale
art. 136 privind dreptul de proprietate.
Examinând excepția, Curtea constată că, în realitate, autorul
este nemulțumit de ăinterpretarea trunchiată și restrictivă” a
dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 1/2000, solicitând Curții
Constituționale să dea o interpretare în sensul dorit de el pentru
a se înlătura interpretarea dată de instanța de judecată.
O astfel de solicitare este în afara atribuțiilor Curții, care,
potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, se pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului. Așadar, rezultă că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 și art. 41 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Societatea Comercială ăComo Agro” — S.R.L. din Arad în Dosarul
nr. 2.699/55/2009 al Tribunalului Arad.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 mai 2010.
În temeiul dispozițiilor art. 261 alin. 2 din Codul de
procedură civilă și ale art. 1 din Hotărârea Plenului Curții
Constituționale nr. 8 din 8 iunie 2010, semnează
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/9.VII.2010

15

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 818
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 din Legea nr. 297/2004
privind piața de capital
Augustin Zegrean
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Daniela Ramona Marițiu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 224 din Legea nr. 297/2004 privind piața de
capital, excepție ridicată de Societatea Comercială ăConcrete
Trading” — S.A. în Dosarul nr. 14.279/301/2009 al Judecătoriei
Sectorului 3 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 224 din Legea nr. 297/2004 privind piața de
capital, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 571 din 29 iunie 2004.
C U R T E A,
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele: autoarea excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul în vigoare, fără a le preciza în concret.
nr. 14.279/301/2009, Judecătoria Sectorului 3 București a
Analizând excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstitusesizată de Judecătoria Sectorului 3 București, Curtea constată
ționalitate a dispozițiilor art. 224 din Legea nr. 297/2004
privind piața de capital, excepție ridicată de Societatea că autorul excepției nu precizează textele constituționale
considerate a fi încălcate.
Comercială ăConcrete Trading” — S.A.
Prin urmare, excepția nu este motivată, nefiind respectate
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
acesteia susține că dispozițiile criticate ăcontravin prevederilor
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit cărora
constituționale în vigoare”.
Judecătoria Sectorului 3 București arată că excepția de ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate”. În mod
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece autorul constant, jurisprudența instanței constituționale a stabilit că
excepției nu indică în mod concret motivele de sesizările de neconstituționalitate adresate Curții fără a fi
motivate trebuie respinse ca inadmisibile, Curtea neputându-se
neconstituționalitate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea substitui subiectelor îndreptățite să o sesizeze, întrucât ar
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată exercita un control din oficiu, ceea ce este contrar sistemului
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului nostru constituțional.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate, astfel cum a fost
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
formulată, este inadmisibilă și va fi respinsă ca atare.
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 din Legea nr. 297/2004 privind
piața de capital, excepție ridicată de Societatea Comercială ăConcrete Trading” — S.A. în Dosarul nr. 14.279/301/2009 al
Judecătoriei Sectorului 3 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472/9.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444584]
ISSN 1453—4495

