Anul 178 (XXII) — Nr. 473

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.72. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
modificarea și completarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 82/2006
pentru
recunoașterea
meritelor
personalului armatei participant la acțiuni militare și

acordarea unor drepturi acestuia și urmașilor celui
decedat, aprobate prin Ordinul ministrului apărării
naționale nr. M.39/2009 ............................................
443.

1–3

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule
de cale ferată. Unsori pentru cutiile de osie cu
rulmenți” ....................................................................

4–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2006 pentru recunoașterea meritelor
personalului armatei participant la acțiuni militare și acordarea unor drepturi acestuia
și urmașilor celui decedat, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.39/2009
Pentru aplicarea dispozițiilor art. II din Legea nr. 41/2009 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2008
privind modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2006 pentru recunoașterea meritelor personalului
armatei participant la acțiuni militare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 82/2006 pentru recunoașterea meritelor
personalului armatei participant la acțiuni militare și acordarea
unor drepturi acestuia și urmașilor celui decedat, aprobate prin
Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.39/2009, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din 9 aprilie 2009,
se modifică și se completează după cum urmează:

1. La articolul 2, literele b) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) activitățile de alertare și exercițiile executate cu tehnică de
luptă, în teren, pe/sub apă și în aer, cu sau fără trageri de luptă;
c) misiunile desfășurate ca urmare a declarării sau instituirii,
după caz, a stării de mobilizare parțială ori totală a forțelor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010

armate, a stării de război, a stării de asediu sau a stării de
urgență;”.
2. La articolul 2, după litera d) se introduce o nouă literă,
litera e), cu următorul cuprins:
ăe) activitățile de testare și evaluare a tehnicii militare,
armamentului, munițiilor, explozivilor sau a altor asemenea
produse pentru apărare cu grad ridicat de periculozitate.”
3. La articolul 2, după primul alineat se introduc două noi
alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Participarea la acțiunile militare stabilite în condițiile
alin. (1) se atestă, după caz, prin:
a) extras din ordinul de zi pe unitate sau din jurnalul acțiunilor
militare ori de luptă;
b) acte de constatare, de cercetare sau de investigare a
catastrofei, accidentului, decesului ori a altor asemenea
evenimente;
c) alte acte doveditoare eliberate de structurile prevăzute la
art. 32.
(3) Structurile care întocmesc și/sau eliberează documentele
prevăzute la alin. (2) poartă întreaga răspundere pentru
exactitatea și realitatea atestării participării personalului armatei
la acțiuni militare.”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Personalului armatei care a participat,
începând cu anul 1990, la acțiuni militare, timp de cel puțin
12 luni, neîntrerupt sau cumulativ, precum și personalului
invalid, indiferent de durata participării la acțiuni militare, i se
conferă titlul onorific de «Militar Veteran», pentru cadrele militare
și soldații și gradații voluntari, respectiv titlul onorific de
«Veteran», pentru personalul civil.
(2) Titlurile onorifice prevăzute la alin. (1) se conferă o
singură dată, indiferent de numărul participărilor la acțiuni
militare, prin ordin al șefului Statului Major General, respectiv
prin dispoziție a directorului general al Direcției generale de
informații a apărării, pentru personalul din subordine, pe baza
propunerilor înaintate ierarhic de către comandanții/șefii
structurilor care le-au organizat și condus.
(3) În situația desființării structurilor care au organizat și
condus acțiunile militare, propunerile de acordare a titlurilor
onorifice se înaintează ierarhic de către comandanții/șefii
unităților militare în care este încadrat respectivul personal al
armatei sau de către comandanții centrelor militare pe raza
cărora domiciliază militarii și personalul civil în cauză, după
trecerea în rezervă ori încetarea raporturilor de muncă/de
serviciu, după caz.
(4) Direcția personal și mobilizare, statele majore ale
categoriilor de forțe ale armatei, comandamentele de armă și
Centrul de conducere operațională centralizează, semestrial,
propunerile primite de la comandanții/șefii structurilor prevăzute
la alin. (2) și (3), le analizează și le înaintează șefului Statului
Major General. Pentru personalul din structurile subordonate
Direcției generale de informații a apărării, propunerile se
transmit directorului general al Direcției generale de informații a
apărării.
(5) Titlurile onorifice prevăzute la alin. (1) se înscriu în
registrele speciale înființate la unitățile militare care au avut/au
personal participant la acțiuni militare, conform modelului stabilit
de Muzeul Militar Național «Regele Ferdinand I». Înscrierea se
face pe baza ordinului/dispoziției prin care se conferă titlul
onorific respectiv. O copie a ordinului/dispoziției se trimite
Muzeului Militar Național «Regele Ferdinand I», cu excepția

personalului Direcției generale de informații a apărării, și în
extras unității militare în care este încadrat la momentul
respectiv personalul armatei prevăzut în ordin/dispoziție.”
5. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Legitimația tip «Militar Veteran» și legitimația tip
«Veteran» se confecționează de către Centrul tehnic-editorial al
armatei, prin grija Direcției personal și mobilizare din cadrul
Statului Major General, conform precizărilor din anexă, și se
emite în termen de 60 de zile de la conferirea titlului onorific de
«Militar Veteran» sau de «Veteran».”
6. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Modulele de personal ale unităților militare țin
evidența personalului militar și civil care a participat la acțiuni
militare și transmit ierarhic, semestrial, la Direcția calitatea vieții
personalului, situația nominală a militarilor veterani/veteranilor,
cu excepția Direcției generale de informații a apărării, care
transmite situația numerică a acestora.”
7. După articolul 7 se introduce un nou articol, articolul 71,
cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — Invalizii, militarii și civilii veterani, precum și
soțul/soția, copiii și părinții celor decedați pot participa la
acțiunile comemorative dedicate zilei unităților militare, armelor
și sărbătorilor naționale, la invitația:
a) comandanților de unități militare/garnizoane, pentru
activitățile organizate pe plan local;
b) șefilor categoriilor de forțe ale armatei, pentru activitățile
organizate de aceste structuri;
c) șefului Direcției calitatea vieții personalului, pentru
activitățile organizate la nivelul Ministerului Apărării Naționale.”
8. La capitolul V, înainte de articolul 19 se introduc patru
noi articole, articolele 181—184, cu următorul cuprins:
ăArt. 181. — Personalul armatei rănit și cel invalid ca urmare
a acțiunilor militare, precum și cel prevăzut la art. 81 alin. (3) din
ordonanța de urgență beneficiază de scutire de la plata
abonamentului lunar pentru un singur post telefonic în rețeaua
de telefonie fixă națională, prin decontare, pe baza facturii emise
de către operatorul de telefonie respectiv, în cuantumul înscris
în aceasta, dar nu mai mult de 40 lei lunar.
Art. 182. — Personalul armatei rănit și cel invalid ca urmare
a acțiunilor militare, precum și cel prevăzut la art. 81 alin. (3)
lit. a) din ordonanța de urgență beneficiază de decontarea
contravalorii a 12 călătorii interne dus-întors, pe calea ferată sau
pe căile fluviale, într-un an calendaristic, pe baza legitimațiilor
de călătorie emise conform prevederilor legale în domeniu, în
limita contravalorii stabilite pentru foile de drum potrivit categoriei
de personal din care fac parte beneficiarii.
Art. 183. — Personalul armatei rănit și cel invalid ca urmare
a acțiunilor militare, precum și cel prevăzut la art. 81 alin. (3)
lit. a) și b) din ordonanța de urgență beneficiază de gratuitate
pe mijloacele de transport în comun, de suprafață sau subteran,
din localitatea de domiciliu ori din garnizoana în care își
desfășoară activitatea, prin decontarea unui singur abonament
lunar emis conform prevederilor legale în domeniu.
Art. 184. — (1) Drepturile prevăzute la art. 181—183 se
asigură de către:
a) unitatea militară în care este încadrat personalul armatei;
b) centrul militar pe raza căruia domiciliază personalul
armatei care a încetat raporturile de muncă/de serviciu cu
Ministerul Apărării Naționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010
(2) Decontarea drepturilor prevăzute la art. 181—183 se
efectuează astfel:
a) lunar, începând cu data de 15 a lunii următoare celei în
care s-au depus documentele, pentru drepturile prevăzute la
art. 181 și 183;
b) semestrial, începând cu data de 15 a lunii următoare celei
în care s-au depus documentele, pentru dreptul prevăzut la
art. 182.
(3) Decontarea drepturilor prevăzute la art. 181—183 se
efectuează pe baza unui dosar personal constituit, după caz,
din următoarele documente:
a) cerere scrisă;
b) decizie medicală de încadrare în grad de invaliditate emisă
de către comisiile de expertiză medico-militară, pentru cadrele
militare, precum și pentru soldații/gradații voluntari, de la data
de 23 aprilie 2010;
c) certificat medical de clasare «inapt pentru serviciul militar»
emis de comisiile de expertiză medico-militară, precum și
decizie asupra capacității de muncă emisă de către medicul
expert al asigurărilor sociale pentru soldații/gradații voluntari
clasați «inapt pentru serviciul militar», anterior datei de 23 aprilie
2010;
d) copie de pe actul de identitate al solicitantului;
e) extras din ordinul de zi pe unitate sau din jurnalul acțiunilor
militare ori de luptă;
f) atestate/brevete sau alte documente prin care se face,
potrivit legii, dovada decorării pentru merite pe timpul misiunii;
g) adeverință eliberată de către structurile responsabile, din
care să rezulte participarea, cel puțin 2 ani neîntrerupt sau
cumulativ, la acțiuni militare și obținerea în această perioadă a
unor calificative de cel puțin «foarte bun» în aprecierea de
serviciu, respectiv a punctajului maxim în evaluarea anuală.”
9. La articolul 19, literele b) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) decizie medicală de încadrare în grad de invaliditate
emisă de către comisiile de expertiză medico-militară, pentru
cadrele militare, precum și pentru soldații/gradații voluntari, de
la data de 23 aprilie 2010;
c) certificat medical de clasare «inapt pentru serviciul militar»
emis de comisiile de expertiză medico-militară, precum și
decizie asupra capacității de muncă emisă de către medicul
expert al asigurărilor sociale pentru soldații/gradații voluntari
clasați «inapt pentru serviciul militar», anterior datei de 23 aprilie
2010;”.
10. La capitolul V, după articolul 23 se introduce un nou
articol, articolul 231, cu următorul cuprins:
ăArt. 231. — Indemnizația lunară prevăzută la art. 83 alin. (1)
din ordonanța de urgență se asigură de către unitatea militară în
care este încadrat personalul beneficiar.”
11. La articolul 25 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) pe întregul an calendaristic, pe durata pregătirii în
instituțiile civile de învățământ de zi, de nivel primar, secundar,
postliceal și universitar, după caz;”.

12. La articolul 26 alineatul (1), literele b) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) decizie medicală emisă de către comisiile de expertiză
medico-militară, pentru cadrele militare, precum și pentru
soldații/gradații voluntari, de la data de 23 aprilie 2010;
c) certificat medical emis de către comisiile de expertiză
medico-militară pentru soldații/gradații voluntari, anterior datei
de 23 aprilie 2010;”.
13. La articolul 26 alineatul (1), după litera g) se
introduce o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) documentele prevăzute la art. 2 alin. (2).”
14. La articolul 26 alineatul (2), după litera f) se introduce
o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) documentele prevăzute la art. 2 alin. (2).”
15. La articolul 32, literele b) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) structurile din compunerea și subordinea Statului Major
General: Direcția personal și mobilizare, statele majore ale
categoriilor de forțe ale armatei, comandamentele de armă,
Centrul de conducere operațională, Centrul tehnic-editorial al
Armatei și Muzeul Militar Național «Regele Ferdinand I»;
c) Direcția calitatea vieții personalului și alte structuri.”
16. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) Personalul armatei care a participat la acțiuni
militare înainte de 10 iunie 2008, precum și urmașii sau părinții
acestuia, după caz, care fac obiectul aplicării prezentelor norme
metodologice, beneficiază de drepturile prevăzute la cap. III1 din
ordonanța de urgență de la data de 10 iunie 2008.
(2) Pentru acordarea drepturilor, persoanele prevăzute la
alin. (1) formulează o cerere scrisă, însoțită de documentele
prevăzute de prezentele norme metodologice, pe care o
adresează comandantului/șefului unității militare din care fac
parte sau centrului militar în raza căruia domiciliază, după caz.
(3) Acordarea drepturilor cuvenite prevăzute la alin. (1) se
face cu aplicarea în mod corespunzător a prevederilor
prezentelor norme metodologice.”
17. După articolul 34 se introduce un nou articol,
articolul 341, cu următorul cuprins:
ăArt. 341. — Direcția calitatea vieții personalului este structura
de specialitate a Ministerului Apărării Naționale abilitată să
coordoneze activitatea de aplicare a prezentelor norme
metodologice.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 5 iulie 2010.
Nr. M.72.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule de cale ferată.
Unsori pentru cutiile de osie cu rulmenți”
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) din anexa nr. 2 ăRegulament de organizare și funcționare al Organismului
Notificat Feroviar Român la anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER” la
Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară ăVehicule de
cale ferată. Unsori pentru cutiile de osie cu rulmenți”, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentei norme tehnice feroviare se
aplică de către operatorii de transport feroviar, de către
deținătorii vehiculelor feroviare, în vederea elaborării
documentației aferente procurării unsorilor necesare vehiculelor
feroviare, de către operatorii economici autorizați ca furnizori
feroviari care fabrică și/sau livrează unsori consistente pe bază
de litiu, de către operatorii economici care fabrică sau repară
cutii de osie cu rulmenți, pentru întocmirea documentațiilor de
licitație necesare achiziționării unsorii și de către Autoritatea
Feroviară Română — AFER în activitățile de avizare a

documentației tehnice, de omologare/certificare/agrementare
tehnică feroviară și de inspecție tehnică a vehiculelor feroviare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.
*
Prezentul ordin a fost emis cu respectarea prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru
organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul
standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor
referitoare la serviciile societății informaționale între România și
statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia
Europeană, cu modificările ulterioare.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 11 iunie 2010.
Nr. 443.
ANEXĂ

NORMĂ TEHNICĂ FEROVIARĂ

ăVehicule de cale ferată. Unsori pentru cutiile de osie cu rulmenți”
COD NTF 51—002:2010

Norma tehnică feroviară are caracter obligatoriu.
Preambul
Prezenta normă tehnică feroviară stabilește condițiile tehnice de fabricare, omologare și furnizare pentru unsorile pe bază
de săpun de litiu utilizate la gresarea rulmenților de la cutiile de osie ale materialului rulant feroviar în scopul asigurării funcționării
acestora în condiții de fiabilitate și siguranță.
Elaborarea prezentei norme tehnice feroviare a apărut ca o necesitate de corelare a documentelor existente sau nouapărute referitoare la unsoarea pentru cutii de osie în vederea tratării unitare de către beneficiari a ofertelor de pe piață, precum
și a produselor noi. Astfel, se pun la dispoziția utilizatorilor de unsori pentru cutii de osie date relevante, caracteristici și metode de
încercare care să îi ajute în alegerea produsului cel mai performant și să aprecieze, în acest context, și ofertele de preț.
Prevederile prezentei norme tehnice feroviare se utilizează de către operatorii de transport feroviar și operatorii economici
care achiziționează unsori pentru cutiile de osie ale materialului în vederea lubrifierii rulmenților, pentru întocmirea caietelor de
sarcini, pentru achiziția prin licitație a produselor, precum și de către operatorii economici care fabrică și furnizează unsori pentru
cutii de osie necesare omologării produselor.
La baza elaborării prezentei norme tehnice feroviare au stat fișa UIC 814, SR EN 12081, STAS 12721-89, caiete de sarcini,
specificații și fișe tehnice elaborate de furnizori specializați, având ca scop tratarea unitară din punct de vedere tehnic și asigurarea
interschimbabilității acestui produs deosebit de important în siguranța circulației feroviare.
Cifrele din parantezele drepte din cuprinsul normei tehnice feroviare indică documentele de referință prevăzute în anexa
nr. 1 la prezenta normă tehnică feroviară.
1. Generalități

osie ale vehiculelor feroviare care nu fac obiectul specificațiilor

1.1. Scop

tehnice pentru interoperabilitate existente, în vigoare și care sunt

(1) Prezenta normă tehnică feroviară stabilește cerințele de
calitate pe care trebuie să le îndeplinească unsorile consistente
pe bază de litiu, utilizate pentru lubrifierea rulmenților cutiilor de

în exploatare în cadrul sistemului de transport feroviar din
România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010
(2) Norma tehnică feroviară stabilește, de asemenea,
cerințele minime ale unsorilor pentru rulmenții cutiilor de osie în
scopul respectării condițiilor de funcționare a cutiilor de
osie/tipului vehiculului pe care acestea sunt montate; cerințele
de omologare tehnică; cerințele de verificare/evaluare a
conformității produselor; metodele de control al calității și de
supraveghere a calității unsorilor aferente inspecției tehnice,
precum și condițiile de utilizare.
1.2. Domeniul de aplicare

(1) Prevederile prezentei norme tehnice feroviare sunt
destinate:
a) aplicării de către operatorii economici care fabrică și/sau
livrează unsori consistente pe bază de litiu;
b) întocmirii specificațiilor tehnice de produs și a
documentației de omologare/evaluare a conformității produsului
de către operatorii economici care fabrică sau repară cutii de
osie cu rulmenți;
c) procurării și utilizării unsorilor de către deținătorii
vehiculului feroviar;
d) întocmirii caietelor de sarcini și a specificațiilor tehnice în
cadrul procedurilor de achiziții publice;
e) avizării caietelor de sarcini, specificațiilor tehnice, de
încercare și de inspecție tehnică.
(2) Aplicarea prezentei norme tehnice feroviare la produsele
legal comercializate în alt stat membru al Uniunii Europene este
în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 764/2008 al
Parlamentului European și al Consiliului din 9 iulie 2008 de
stabilire a unor proceduri de aplicare a anumitor norme tehnice
naționale pentru produsele comercializate în mod legal în alt stat
membru și de abrogare a Deciziei nr. 3.052/95/CE.
(3) Cerințele prezentei norme tehnice feroviare nu se aplică
produselor fabricate legal și/sau comercializate în alt stat
membru al Uniunii Europene sau în Turcia ori fabricate legal
într-un stat participant la Asociația Europeană a Liberului
Schimb — EFTA, care este parte contractantă la acordul Spațiul
Economic European — EEA.
1.3. Sistemul de management al calității

În vederea ținerii sub control a proceselor de fabricație, a
monitorizării și măsurării calității unsorii, furnizorii trebuie să
stabilească și să implementeze un sistem de management al
calității. Pentru pregătirea și implementarea acestui sistem
trebuie respectate prevederile din [68].
1.4. Clasa de risc

Unsoarea destinată lubrifierii rulmenților cutiilor de osie de la
materialul rulant motor și tractat se încadrează în clasa de
risc 1A, conform prevederilor din [1].
1.5. Condiții generale

(1) Condițiile tehnologice pentru fabricație și pentru controlul
proceselor de fabricație a unsorilor destinate cutiilor de osie ale
vehiculelor feroviare sunt specifice fiecărui furnizor feroviar și
trebuie stabilite astfel încât produsele să aibă caracteristicile din
prezenta normă tehnică feroviară.
(2) Unsorile fabricate pentru scopul menționat mai sus
trebuie livrate de furnizori feroviari autorizați și trebuie
omologate/agrementate/certificate
în
conformitate
cu
prevederile și cu procedurile din [1] și [67], dacă caracteristicile
lor corespund cerințelor prezentei norme tehnice feroviare.
(3) Furnizorul trebuie să determine, să asigure și să mențină
infrastructura necesară pentru a realiza conformitatea cu
cerințele produsului.
1.6. Prescurtări

FF — furnizor feroviar
OE — operator economic
NLGI — National Lubricating Grease Institute — Institutul
Național pentru Unsori Lubrifiante

5

EP — extremă presiune
ASTM — American Society for Testing and Materials —
Societatea Americană pentru Încercări și Materiale
API — American Petroleum Institute — Institutul American
de Petrol
IP — Energy Institute IP Standard Methods — Institutul
pentru Energie IP
Metode Standardizate
1.7. Definiții

Termenii specifici din prezenta normă tehnică feroviară sunt
definiți după cum urmează:
a) aditiv EP — compus chimic care se adaugă într-o unsoare
pentru ca în cazul utilizării acesteia suprafețele de frecare să
poată suporta sarcini mai mari, fără să se uzeze sau să se
deterioreze;
b) agenți antiuzură — aditivi sau produsele lor de reacție care
formează pelicule subțiri și tenace în zonele foarte solicitate
pentru a împiedica contactul metal pe metal;
c) anhidru — fără conținut de apă;
d) antioxidant — substanță care împiedică sau întârzie
acțiunea de oxidare, antioxigen;
e) aspect — termenul general referitor la caracteristicile care
se determină numai prin examinare vizuală;
f) caracteristici opționale ale unsorilor — caracteristici pentru
tipuri de rulmenți specifici, pentru aplicații la viteze mari/condiții
de mediu și condiții de exploatare speciale;
g) cenușă sulfat — reziduu de unsoare rezultat în urma
arderii acesteia, tratat ulterior cu acid sulfuric și calcinat până la
o masă constantă;
h) clasa de risc 1A — clasă de risc care cuprinde produse
feroviare a căror defectare antrenează o pierdere a siguranței și
securității transporturilor comportând următoarele riscuri:
— risc de accident feroviar, care poate să cauzeze răniri
corporale personalului feroviar sau pasagerilor;
— risc de distrugere majoră a echipamentelor feroviare sau
a mărfurilor transportate;
i) clasificare NLGI — scală de clasificare a unsorilor din
punctul de vedere al consistenței, conform [9];
j) componenta de bază a unei unsori — fluid de bază, care
este în general un ulei mineral sau un ulei sintetic în care se
adaugă aditivi pentru a se obține lubrifiantul finit;
k) consistență — rezistența unsorii la deformare în cazul
aplicării unei sarcini; se asociază cifra de consistență NLGI
corespunzătoare altor simboluri, așa cum se arată în tabelul 4
din [9];
l) coroziune — proces chimic sau electrochimic de
degradare, exercitat la suprafața corpurilor de oxigenul din aerul
umed sau de diverse substanțe chimice;
m) inhibitor de coroziune — aditiv care protejează suprafața
lubrifiată de atacul chimic al apei sau al altor contaminanți;
n) inhibitor de oxidare (antioxidant) — substanță adăugată
în cantități mici în produsele petroliere pentru creșterea
rezistenței la oxidare, prelungindu-se astfel perioada de
depozitare;
o) incompatibilitate — situație în cazul în care un amestec
de două unsori prezintă parametrii uneia dintre unsori înainte de
mixarea lor;
N O T E:

1. Performanța sau caracteristicile inferioare ale uneia dintre
unsori și cele superioare ale celeilalte unsori nu determină
obligatoriu incompatibilitatea.
2. Nu se garantează că unsorile care se încadrează în
clasificarea unsorilor descrisă în [10] sunt miscibile. Deoarece
lipsa de compatibilitate poate genera reducerea nivelului de
performanță trebuie consultați furnizorii de unsoare înainte de a
permite contactul dintre produse diferite.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010

p) îngroșător — o substanță compusă din particule fin
divizate, dispersate într-un lichid lubrifiant pentru a se forma
structura produsului;
q) malaxare — operație constând în supunerea unei unsori
lubrifiante la forfecarea produsă de un malaxor pentru unsoare;
r) oxidare — reacție prin care oxigenul din aer influențează,
de obicei negativ, produsele petroliere. Procesul este accelerat
de căldură, lumină, catalizare metalică și de prezența apei, a
acizilor sau a unor contaminanți solizi;
s) penetrație — măsură a consistenței bazată pe măsurarea
inversă a penetrației (consistența scăzută echivalează cu
valoarea ridicată a penetrației);
t) penetrație cu con — adâncimea la care un con
standardizat pătrunde într-o probă de încercare în condiții
standard de sarcină, durată și temperatură [12];
u) proprietăți EP — acele proprietăți ale unei unsori care în
condițiile unor sarcini ridicate reduc uzura prin frecarea,
zgârierea și griparea suprafețelor în contact;
v) punct de picurare — temperatura la care unsoarea începe
să formeze picături și curge prin orificiul aparatului de testare
[9];
w) săpun complex — cristale sau fibre de săpun formate de
obicei prin cristalizarea comună a două sau mai multe
componente; săpunurile complexe pot fi săpunuri normale (cum
sunt cele metalic stearate sau oleate) sau pot încorpora agenți
complecși care să producă schimbări ale caracteristicilor unsorii
de obicei recunoscuți prin creșterea punctului de picurare;
x) ungere — metodă de ținere sub control și reducere a uzurii
unor suprafețe aflate în contact și în mișcare prin introducerea
între acestea a unei pelicule antifricțiune;
y) unsoare lubrifiantă — produs semisolid sau solid obținut
prin dispersia unui îngroșător într-un lichid lubrifiant [67];
z) beneficiar final — deținător al unui vehicul feroviar care
stabilește modalitățile de introducere în revizie/reparație,
precum și predarea și constatarea stării tehnice la încheierea
lucrărilor de construcție sau reparație;
aa) disponibilitate — capacitatea unui produs de a fi în stare
să realizeze funcția cerută în condiții date, la un moment dat sau
în orice moment al unui interval de timp dat, presupunând că
sunt asigurate resursele externe cerute;
bb) furnizor feroviar — orice operator economic autorizat și
supravegheat din punct de vedere tehnic, care realizează și/sau
furnizează produse și/sau servicii feroviare destinate a fi utilizate
în activitatea de proiectare, fabricație, întreținere, reparare și
exploatare a materialului rulant și a infrastructurii feroviare.
1.8. Cerințe pentru procesele de fabricație, livrare și utilizare

1.8.1. Cerințe privind securitatea transportului feroviar și a
personalului implicat în activitatea de fabricare și utilizare:
a) unsorile trebuie să asigure funcționarea rulmenților și a
cutiilor de osie astfel încât acestea să reziste solicitărilor
normale sau excepționale specificate în documentația tehnică
de fabricație a acestora, în vederea garantării siguranței
circulației vehiculelor feroviare;
b) componentele folosite la fabricarea unsorilor pentru cutii
de osie trebuie să reziste pe toată durata de utilizare prescrisă,
solicitărilor normale sau suprasolicitărilor identificate în tema de
proiectare;
c) mentenanța siguranței echipamentelor, dispozitivelor,
instalațiilor și a facilităților.
1.8.2. Cerințe privind sănătatea și securitatea în muncă
Operatorii economici care fabrică și utilizează unsorile
trebuie să stabilească și să mențină proceduri pentru
identificarea continuă a pericolelor existente și a celor potențiale,
pentru evaluarea riscurilor și pentru implementarea măsurilor de
monitorizare necesare ținerii sub control și prevenirii riscurilor
profesionale, pentru protecția sănătății, securitatea operatorilor
și pentru eliminarea factorilor de risc și de accidentare [6].

1.8.3. Cerințe privind protecția mediului:
a) impacturile semnificative asupra mediului înconjurător
aferente desfășurării proceselor de fabricație, transport,
depozitare și utilizare a unsorilor trebuie identificate și luate în
considerare în conformitate cu [27] și [71];
b) materiile și materialele utilizate la fabricarea unsorilor,
precum și modul de depozitare a acestora trebuie să nu polueze
apa, aerul și solul;
c) instalațiile tehnologice și procedeele aferente proceselor
de fabricație trebuie să funcționeze astfel încât să se asigure
respectarea cerințelor de reglementare privind prevenirea
poluării mediului înconjurător.
Respectarea cerințelor în conformitate cu [27], [71] și [72]
trebuie să fie monitorizată prin procesele de agrementare,
omologare tehnică, evaluare a conformității sau inspecție
tehnică, conform prevederilor din [1] și [67].
2. Cerințe
2.1. Generalități

(1) Nivelurile de consistență, în conformitate cu clasificarea
NLGI trebuie să se selecteze în funcție de destinația unsorii și
trebuie încadrate în clasele 1, 2 și 3, după caz. Pentru a
îmbunătăți performanțele unsorilor consistente trebuie să se
folosească aditivi antiuzură, protecție anticorosivă, presiuni
extreme și aditivi fizici solizi sau chimici (de exemplu, grafit sau
disulfură de molibden).
(2) Valorile caracteristicilor obligatorii stabilite în prezenta
normă tehnică feroviară trebuie să fie similare cu cele ale
unsorile pe bază de săpun de litiu care sunt utilizate la cutiile de
osie cu rulmenți de la materialul rulant apt să circule în trafic
intern și internațional.
(3) În cazul în care clientul final selectează pentru utilizare
unsori pe baza altor tipuri de îngroșători trebuie redefinite
caracteristicile obligatorii împreună cu metodele de verificare
adaptate corespunzător. Dacă consideră necesar, clientul final
trebuie să completeze cerințele tehnice obligatorii stabilite în
prezenta normă tehnică feroviară cu încercări suplimentare care
să corespundă criteriilor sale, în funcție de tipul vehiculului
feroviar și de cerințele de întreținere sau trebuie să utilizeze doar
anumite module necesare pentru caracterizarea altor tipuri de
unsori.
2.2. Substanțe chimice componente

Unsoarea trebuie să conțină următoarele:
a) săpun de litiu (12 — hidroxistearat de litiu);
b) ulei de bază: mineral sau sintetic;
c) aditivi: antioxidant, anticorosiv, eventual de extremă
presiune.
N O T Ă:

Unsorile nu trebuie să conțină produse toxice sau nocive
pentru mediul înconjurător sau pentru sănătatea și securitatea
ocupațională. Utilizarea aditivilor conținând clor, nitrit de sodiu,
butilfenol și metilfenol nu trebuie permisă, iar în cazul constatării
unei prezențe accidentale a acestora conținutul lor în unsoare
trebuie limitat la maximum 50 mg/l.
2.3. Temperatura de utilizare

Unsorile consistente destinate cutiilor de osie ale vehiculelor
feroviare trebuie să funcționeze în intervalul de temperaturi
cuprinse între –30°C și +120°C.
2.4. Caracteristici

2.4.1. Generalități
(1) Caracteristicile unsorilor pe bază de litiu pentru cutiile de
osie ale vehiculelor feroviare, precum natura și categoria
încercărilor (de tip sau de serie) în vederea omologării și ținerii
sub control a fabricației trebuie fie stabilite în conformitate cu
cerințele din cap. 6 din prezenta normă tehnică feroviară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010
(2) Trebuie efectuate încercări de tip pentru:
a) determinarea conformității produsului cu cerințele de
calitate în vederea omologării/certificării;
b) determinarea valorilor caracteristicilor care se impun în
timpul încercărilor de serie.
(3) Pentru verificarea menținerii în timp a calității unei unsori
omologate/certificate trebuie efectuate încercări de serie.
2.4.2. Caracteristici tehnice obligatorii
Caracteristicile tehnice obligatorii ale unsorilor trebuie să se
stabilească în conformitate cu cele indicate în paragraful 6.2, în
scopul satisfacerii condițiilor de lubrifiere pentru cutiile de osie
ale vehiculelor feroviare cu viteza maximă de circulație de
200 km/h.
2.4.3. Caracteristici tehnice opționale
Caracteristicile tehnice opționale ale unsorilor reprezintă
caracteristicile suplimentare ce satisfac cerințele pentru cutiile
de osie ale vehiculelor feroviare cu viteza de circulație mai mare
de 200 km/h sau care circulă în condiții de mediu și de
exploatare speciale. Acestea trebuie stabilite avându-se în
vedere caracteristicile indicate în paragraful 6.3.
2.4.4. Informații furnizate de client
Următoarele informații trebuie furnizate și documentate de
către client:
a) date relevante privind aplicarea: tipurile de rulmenți,
sarcinile, temperatura ambientală, clasa de viteză a sau b;
b) tipul de aprobare și condițiile conform tabelelor 1 și 2 și
cap. 3;
c) cerințe tehnice suplimentare privind securitatea produsului
și condițiile de depozitare, ambalare și livrare.
2.4.5. Cerințe pentru acordul dintre părțile contractante
Următoarele cerințe trebuie să facă obiectul acordului
încheiat între părțile contractante și trebuie să fie pe deplin
documentate într-o specificație stabilită în vederea aprobării
produsului:
a) cerințe tehnice suplimentare, dacă este cazul;
b) încercări, înregistrări calitate și trasabilitate (a se vedea
cap. 4);
c) condiții pentru livrare, ambalare și marcare (a se vedea
cap. 5);
d) rezultatele încercărilor în vederea aprobării (a se vedea
cerințele din cap. 3 și tabelele 1 și 2).
e) clasa de viteză a sau b pentru care unsoarea este
aprobată (vezi paragraful 6.1);
f) limitele viscozității uleiului de bază, consistența unsorii și
conținutul de apă necesare atât aprobării, cât și încercărilor de
lot (a se vedea tabelul 1);
g) metoda de evaluare a capacității de lubrifiere;
h) caracteristicile de încercare, limitele și periodicitatea
încercărilor (vezi tabelele 1 și 2).
3. Aprobarea unsorilor pentru cutiile de osie
3.1. Cerințe pentru fabricație

(1) Unsorile utilizate la cutiile de osie trebuie să
îndeplinească cerințele definite în cap. 2 și 6.
(2) Unsorile corespunzătoare prezentei norme tehnice
feroviare trebuie livrate de furnizori feroviari autorizați, iar
produsele trebuie să fie omologate/agrementate/certificate de
organismul care realizează evaluarea conformității.
(3) Furnizorul trebuie să dispună de infrastructura de
producție necesară pentru a realiza conformitatea cu cerințele
produsului.
(4) Unsoarea pentru care se solicită omologarea/agrementul/
certificarea trebuie să fie rezultatul unor procese de fabricație.
(5) Unsoarea destinată utilizării nu trebuie realizată în condiții
de laborator.

7

(6) Certificatul de omologare/certificare trebuie emis numai
pentru unsoarea care a fost supusă încercărilor. Orice
modificare a compoziției acesteia conduce la reluarea
procedurilor de încercare/omologare/certificare.
(7) Furnizorul trebuie să facă cunoscute clienților și
organismului
care
realizează
omologarea/certificarea
modificările pe care intenționează să le efectueze, pentru ca
aceștia să poată stabili în ce condiții se va efectua o nouă
omologare/certificare.
3.2. Aprobarea unsorilor

(1) Unsorile trebuie să fie supuse unei proceduri de aprobare
documentată
în
conformitate
cu
cerințele
de
agrementare/certificare, după caz.
(2) Fiecare tip nou de unsoare sau fiecare domeniu de
utilizare nou pentru o unsoare aflată deja în utilizare trebuie să
fie aprobat corespunzător prevederilor din tabelele 1 și 2 și din
prezentul capitol.
(3) Cantitățile de unsoare necesare efectuării tuturor
încercărilor aferente aprobării acestora trebuie să provină din
același lot de fabricație și trebuie furnizate într-un singur lot de
marfă.
(4) În cazul în care se cere certificarea conformității
produsului, producătorul trebuie să demonstreze că produsul
satisface cel puțin cerințele prezentei norme tehnice feroviare.
(5) Încercările pentru evaluarea conformității trebuie să
corespundă încercărilor stabilite în tabelul 1 sau 2, după caz.
Caracteristicile unsorilor pentru cutiile de osie necesare
asigurării cerințelor minime de siguranța circulației sunt descrise
în anexa nr. 2.
(6) Organismul care realizează evaluarea conformității
unsorilor trebuie, dacă consideră necesar, să solicite dovezi
suplimentare privind conformitatea produsului sau a
substanțelor componente în orice fază a procesului de fabricație.
(7) În cazul în care oricare mostră prelevată dintr-un produs
nu este în conformitate cu cerințele specificate, întregul lot
trebuie respins.
3.2.1. Cerințe de omologare
(1) Omologarea unsorilor pentru cutiile de osie trebuie
realizată în două variante, varianta omologării preliminare și
varianta omologării finale, în funcție de cerințele clientului și de
domeniul de utilizare.
(2) Pentru unsorile noi se efectuează încercările de tip de
laborator, conform tabelului 1, precum și probele în stand și în
exploatare. În varianta omologării preliminare trebuie să se
efectueze numai încercările de tip de laborator.
3.2.2. Încercări de tip
(1) În vederea omologării unsorile trebuie supuse încercărilor
de tip precizate în paragraful 6.2.
(2) În situația omologării finale, dacă rezultatele încercărilor
de laborator sunt corespunzătoare, beneficiarul final, de comun
acord cu organismul care realizează evaluarea conformității,
trebuie să stabilească condițiile de realizare a probelor pe stand
și în exploatare.
3.2.3. Încercări pentru caracteristici opționale
(1) Pentru furnizarea de garanții suplimentare clienților finali,
în special pentru utilizări la vehicule de mare viteză sau în
condiții de temperatură extremă, trebuie efectuate încercări
corespunzătoare.
(2) Clienții, corespunzător condițiilor de utilizare, trebuie să
solicite una sau mai multe încercări, care sunt precizate în
paragraful 6.3, după cum este necesar.
3.2.4. Încercări desfășurate în exploatare
(1) Încercările în exploatare trebuie efectuate în cazul
apariției pe piață a unor unsori sau producători de astfel de
produse noi, care nu au fost încercate pentru cutiile de osie la
nicio administrație de cale ferată.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010

(2) Pentru efectuarea încercărilor în exploatare trebuie
utilizate locomotive, vagoane de călători și vagoane de marfă
reprezentative, care sunt stabilite de beneficiarii finali de resort.
În acest scop trebuie selectate vehiculele care efectuează
parcursuri anuale lungi, având cele mai mari viteze și sarcini pe
osii pentru tipul respectiv.
(3) În timpul perioadei de încercare în exploatare a unsorii
trebuie să se realizeze încercări în scopul determinării
comportării în serviciu, prin verificarea menținerii proprietăților
și a capacității de ungere.
(4) La intervale de aproximativ 3 luni trebuie să se preleveze
eșantioane de unsoare de la cutiile de osie ale vehiculelor aflate
în urmărire pentru a fi analizate chimic și pentru a se determina
conformitatea cu cerințele de calitate.
(5) Mostrele trebuie prelevate din cutiile de osie din zona
rulmenților, iar cantitățile prelevate trebuie să fie suficiente
pentru efectuarea analizelor chimice și în același timp să nu
prejudicieze funcționarea ulterioară a cutiilor de osie aflate în
urmărire. Cantitatea ce urmează a fi prelevată pentru
determinarea stabilității mecanice este de 50 g.
(6) Pentru determinarea modului de comportare în
exploatare a unsorii trebuie să se realizeze determinări chimice
aferente următoarelor caracteristici: penetrația, punctul de
picurare, conținutul de cenușă de sulf, indicele de neutralizare și
conținutul de apă.
(7) Pentru urmărirea comportării unsorii experimentale
trebuie să se prevadă osii montate care să poată fi ușor de
identificat pe toată perioada de urmărire. În paralel, pe aceleași
vehicule trebuie să existe osii ale căror cutii de osie să fie
gresate cu o unsoare deja omologată, astfel încât să existe
posibilitatea comparării atât a modului de comportare a unsorii
experimentale în raport cu cea de referință, cât și a stării
rulmenților. La sfârșitul perioadei de probe în exploatare
unsoarea experimentală trebuie supusă încercărilor de tip, iar
rulmenții se spală și se examinează vizual.
(8) Dacă pe toată perioada de probă din cauza unsorii nu s-a
constatat nicio neconformitate sau nicio defectare a funcționării
cutiilor de osie rezultatele urmăririi în exploatare trebuie
considerate ca fiind corespunzătoare.
(9) Cu ocazia omologării unsorii trebuie să se stabilească
tipurile de vehicule/tipurile de rulmenți/vitezele maxime/sarcinile
pe osie/perioada de valabilitate.
4. Controlul calității loturilor de produs
4.1. Stabilirea loturilor

(1) Unsoarea provenită din același recipient de fabricație,
bine omogenizată și care a trecut prin ultima operație
tehnologică, trebuie să formeze un lot/o șarjă de livrare. Dacă nu
se specifică altfel, mărimea unui lot realizat în condiții uniforme
de fabricație și pentru care s-a eliberat același document privind
conformitatea produsului trebuie să fie de aproximativ 4 t.
(2) Clienții, dacă consideră necesar, trebuie să stabilească
de comun acord cu furnizorul cantitatea minimă a unui lot și
trebuie să verifice corectitudinea omogenizării acesteia.
4.2. Tipul încercărilor și trasabilitatea

(1) Rezultatele verificărilor și controalelor efectuate de
furnizorul de unsoare în timpul fabricației pentru a se asigura de
calitatea uleiului de bază trebuie să fie înregistrate și să poată fi
consultate de clienți.
(2) Unsorile se supun încercărilor de serie obligatorii de
control al calității stabilite în tabelul 1 și celor indicate în
tabelul 2. În funcție de clasa de viteză, de asemenea, clientul
poate verifica și celelalte caracteristici prin sondaj.
(3) Încercările de serie trebuie efectuate cel puțin o dată
pentru fiecare lot.
(4) Orice rezultat neconform al încercărilor și verificărilor
poate conduce la refuzul lotului de unsoare respectiv.

(5) Trasabilitatea și, în particular, prelevarea de probe pentru
încercări trebuie să fie agreate și documentate în conformitate
cu prevederile recomandate de [6].
5. Ambalare, marcare, depozitare, transport
5.1. Ambalare

(1) Unsoarea trebuie livrată în recipiente etanșe, care să
asigure menținerea caracteristicilor fizico-chimice pe perioada
de garanție și de depozitare.
(2) În lipsa altor prevederi, livrarea unsorii se va efectua în
recipiente de 180—200 kg.
5.2. Marcare (etichetare)

Fiecare recipient de unsoare ambalat trebuie să poarte o
etichetă pe care să fie înscrise în limba română, fără a se
exclude însă și prezentarea în alte limbi, următoarele date:
a) denumirea sau marca furnizorului;
b) denumirea unsorii;
c) masa netă;
d) data fabricației și numărul lotului de fabricație, în clar sau
sub formă codificată;
e) simbolul (codul) de aprovizionare.
5.3. Depozitare

(1) Unsorile trebuie depozitate în spații ferite de intemperii, la
temperaturi cuprinse între -5°C și + 30°C, în ambalajul original
închis, nu mai mult de 12 luni de la data fabricației, într-un spațiu
uscat, ventilat și acoperit. Trebuie evitată expunerea directă la
razele soarelui, la vreo sursă de încălzire sau la un agent
puternic de oxidare.
(2) La deschiderea ambalajului se îndepărtează de pe
capacul etanș urmele de umezeală și impuritățile. După
deschiderea ambalajului unsoarea trebuie protejată de influența
mediului și trebuie utilizată în cel mai scurt timp. Clientul trebuie
să utilizeze unsoarea în termen de 12 luni de la data livrării.
(3) Dacă unsoarea a fost depozitată mai mult de 24 de luni
de la data fabricației trebuie reverificată calitatea acesteia prin
reluarea încercărilor de serie.
5.4. Transport

Transportul recipientelor cu unsoare trebuie efectuat cu
mijloace de transport acoperite. Pentru asigurarea împotriva
răsturnării/deteriorării/deversării recipientelor unsorii trebuie
întreprinse măsuri corespunzătoare.
6. Caracteristici tehnice și categorii de încercări
6.1. Clase de viteză

Cerințele pentru unsori trebuie stabilite pentru două clase de
viteză a rulmenților:
a) clasa a cuprinde unsori pentru rulmenți în cutia de osie cu
n x dm ≤ 250 000;
b) clasa b cuprinde unsori pentru rulmenți în cutia de osie cu
n x dm >250 000,
unde:
n — viteza de rotație a inelului interior în rotații/minut;
dm —diametrul mediu al rulmentului (D+d)/2, în milimetri;
D — diametrul exterior al rulmentului, în milimetri;
d — diametrul interior al rulmentului, în milimetri.
N O T Ă:

Valoarea n x dm = 250 000 corespunde pentru:
— diametrul roții = 840 mm;
— diametrul mediu al rulmentului (dm) = 195 mm;
— viteza = 200 km/h.
6.2. Caracteristici tehnice și categorii de încercări obligatorii

Caracteristicile tehnice obligatorii pentru V≤200 km/h, natura
încercărilor (de tip sau de serie) și metodele de încercare
aferente trebuie stabilite conform celor indicate în tabelul 1.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010
6.3. Caracteristici tehnice și categorii de încercări opționale

Caracteristicile tehnice opționale, natura încercărilor (de tip sau de serie) și metodele de încercare aferente trebuie stabilite
conform celor indicate în tabelul 2.

Tabelul 1 — Încercări obligatorii pentru omologarea unsorilor pentru cutii de osie
Nr.
crt.

Caracteristici

Unitatea
de măsură

Condițiile
de
admisibilitate

Categoria încercării
Tip

Serie

Metoda
de încercare
aferentă

Corespondența
cu standarde
din România

Observații

1.

Culoare și aspect

—

omogene

x

x

examinare vizuală

2.

Clasa de consistență NLGI

—

2

x

—

ISO 6743—99
ASTM D 217
DIN 51818

SR ISO
6743/9: 1997

3.

Viscozitatea uleiului de bază
la 40°C

mm2/s

100 ± 10

x

x

EN ISO 3104

SR EN ISO
3104: 2002

4.

Diferența dintre penetrația
după 60 de malaxări și cea
în stare nemalaxată

0,1 mm

± 15

x

x

ISO 2137
ASTM D 217

SR ISO 2137:
1997

5.

Stabilitate mecanică la
malaxare
— diferența dintre penetrația
după 100.000 de malaxări și
cea în stare nemalaxată

0,1 mm

≤ 45

x

x

ISO 2137
ASTM D 217
NFT 60-190

SR ISO 2137:
1997
STAS
8945/1-86

6.

Stabilitate mecanică V2F,
scurgerea unsorii

g

0—323

x

—

EN 14865-2

SR EN
14865-2:
2006

7.

Stabilitate mecanică la rulare
— diferența dintre penetrația
înainte și după laminare 50 h
la 80°C

0,1 mm

≤ 50

x

x

ASTM D 1831
NFT 60-190

STAS
8945/2-86

8.

Penetrația la -20°C

0,1 mm

≥ 120

x

x

ISO 13737

STAS
2392-86

9.

Punct de picurare

°C

≥ 180

x

x

ISO 2176

SR ISO 2176:
1997
STAS 37-67

10.

Conținutul de apă

%

≤ 0,2

x

x

ISO 3733
DIN 51777-2
metoda Karl
Fischer

SR
13484: 2003

11.

Rezistența la coroziune

clasificare

0/0

x

—

ISO 11007 fluid de
încercare a

—

12.

Spectrul infraroșu

etalon de
referință

corespunde

x

—

DIN 51820-1

—

13.

Verificarea conținutului de
ulei separat după 168 h
la 40°C

%

0,5 ÷0,6

x

x*

DIN 51817
STAS
hotărâtor în caz de 11618-81
litigiu
NFT 60-191
BS 2000-121

*Pentru
încercările de
serie se reduce
durata la 18 h la
40°C

14.

Puterea de lubrifiere FE8

x

—

Pr EN 14865-1

la solicitarea
clientului

—

ISO 3733 este
hotărâtor în caz
de litigiu
la solicitarea
clientului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010

Nr.
crt.

Caracteristici

15.

Capacitatea de lubrifiere1)
R2F — B/120°C

16.

Verificarea proprietăților de
comportare la extremă
presiune
— sarcina maximă fără gripaj

17.

Verificarea proprietăților atiuzură
(încercarea pe mașina cu 4 bile):
— diametrul petei de uzură
la o sarcină de
1.500 N/60 secunde
— diametrul petei de uzură
la o sarcină de
200 N/60 minute

Unitatea
de măsură

Condițiile
de
admisibilitate

Categoria încercării
Tip

Serie

Metoda
de încercare
aferentă

Corespondența
cu standarde
din România

mg

— pierdere
de masă role
interioare <25
— pierdere
de masă role
exterioare <25
— pierdere
de masă
colivii <100

x

—

NF F 19—504
metoda de
verificare
facultativă

—

N

minimum
2.500

x

x

ASTM D 2596
DIN 51350/4
DIN 51350/5

STAS
10293-83

x

x

ASTM D 2596
IP239

Observații

STAS
10293-83

mm

maximum 1,6

mm

maximum
0,45

1/10 mm

265—295

x

x

ISO 2137
ASTM D 217

la solicitarea
clientului

SR ISO
2137:1997
STAS
2392-86

18.

Penetrația la 25°C

19.

Conținutul de cenușă
sulfatată

%

2÷3

x

—

NF T 60-144
DIN 51575

STAS
4949-76

20.

Modificarea relativă a
conținutului de cenușă
sulfatată în raport cu
eșantionul de omologare

%

±20

—

x

NF T 60-144
DIN 51575

—

21.

Impurități mecanice abrazive

%

lipsă

x

x

ASTM D 1404
DIN 51813

22.

Alcalii libere

% NaOH

0,1

x

—

ASTM D 128

—

la solicitarea
clientului

23.

Verificarea caracteristicilor
de prevenire a coroziunii(2)
— testul EMKOR-SKF

scală de la
0 la 5

0/0

x

—

IP 220
ISO11007:1997
fluid de încercare a)
DIN 51802

—

la solicitarea
clientului

24.

Acțiunea corozivă pe lama
de oțel — 3 h la 100°C

—

Rezistă

x

x

ASTM D 1743

STAS
8206-68

la solicitarea
clientului

25.

Stabilitatea la oxidare
statică, după 100 h la 100°C

kPa

maximum 45

x

—

ASTM D 942
DIN 51808
IP 142

STAS
8043-67

la solicitarea
clientului

1)
2)

Trebuie să se efectueze pentru unsorile nou-apărute pe piață.
La cererea beneficiarului ar trebui să se efectueze testul de prevenire a coroziunii cu apă sărată (NaCl 3%).

la solicitarea
clientului

STAS 12721- la solicitarea
89 pct. 4
clientului

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010
Tabelul 2 — Încercări opționale pentru omologarea unsorilor pentru cutii de osie
Nr.
crt.

Caracteristici

1.

Penetrația — 40°C

2.

Coroziune cupru — 24 h
la 100°C

3.

Compatibilitate cu elastomeri
— 70 h la 100°C

Unitatea
de măsură

Condițiile
de
admisibilitate

0,1 mm

Categoria încercării

Metoda
de încercare
aferentă

Corespondența
cu standarde
din România

Serie

≥ 120

x

—

ISO 13737

STAS
2392-86

scala de la
0 la 5

≤2

x

—

DIN 51811

—

pentru rulmenții
cu colivie din
aliaj de cupru

%

variația
volumică ≤ 10

x

—

DIN 53521

—

rulmenți cu
etanșare sau
alte elemente
din elastomeri;
încercarea
trebuie
efectuată
asupra
elementului
respectiv.

—

°Shore
variația
durității ≤ 10

4.

Rezistența la coroziune

5.

Compatibilitate cu materiale
polimerice

Observații

Tip

clasificare

2/2 max

x

—

ISO 11007 fluid de
încercare c)

%

conform
SR EN
12080:2008
pct. 7.3

x

—

EN 12080:2008
Anexa D

g

≤2

x

—

NF T 60-189

—

cm-1

≤ 50

x

—

NF F 19-503

—

g

0-323

x

—

EN 14865-2

x

—

NF F 19—502

—

pentru aplicații
la care
temperaturile
sunt de regulă
sub –20°C

°Shore

SR EN ISO
12080:2008
Anexa D

6.

Separare dinamică de ulei

7.

Oxidare

8.

Metoda de determinare a
stabilității mecanice

9.

Metoda de determinare a
stabilității mecanice
ROPECS

10.

Stabilitatea mecanică la
rulare

0,1

după cum s-a
convenit

x

—

ASTM 1831

—

11.

Comportarea la acțiunea
apei 3 h la 90°C

scală

1

x

—

DIN 51807/1

—

12.

Încercarea ăWater Washout”
cu apă

scală

0

x

—

ASTM D 1264

—

rulmenți cu
colivie sau alte
elemente din
materiale
polimerice

Pentru aplicații
în care riscul
oxidării e ridicat
sau se prevăd
vibrații mai mari
decât cele
normale sau
pentru aplicații
la viteze mari,
clasa b) sau
similară

SR EN
în particular
14865-2:2006 pentru cutii de
osie cu
etanșare labirint
metodă
ROPECS

încercări
complementare,
conform [5]

12

Nr.
crt.

13.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010

Caracteristici

Miscibilitatea cu alte unsori
omologate în același scop
— verificarea stabilității
mecanice a amestecului;
— variația penetrației după
24 h la temperatura
ambiantă;
— variația penetrației după
24 h la 110°C față de
penetrația unsorii după
60 de malaxări;
— penetrația maximă după
24 h la 110°C;
— punctul de picurare al
amestecului 1/1 după testul
de rulare 24 h la 110°C

Unitatea
de măsură

Condițiile
de
admisibilitate

Categoria încercării
Tip

Serie

x

Metoda
de încercare
aferentă

Corespondența
cu standarde
din România

—

Observații

conform [5]
DIN 51804

≤ 60

1/10 mm

SR ISO
2137:1997

SR ISO
2176:1997

≤ 150

1/10 mm

ASTM D 1831
ISO 2137
DIN 51804

ISO 2176
ASTM D 2265

1/10 mm

≤ 400

°C

≥ 140

7. Monitorizare și măsurare
(1) Operatorii economici care fabrică unsori pentru cutiile de
osie ale vehiculului feroviar trebuie să țină sub control
permanent procesele de fabricație, de la recepția materiilor
prime și până la ambalarea finală a unsorii, de aceea pe
parcursul desfășurării fluxurilor de fabricație trebuie să existe
echipamente de verificare intermediară, precum și laboratoare
autorizate, dotate cu utilități și instalații specifice pentru
efectuarea probelor și încercărilor de tip/serie. Clientul poate
participa la efectuarea tuturor încercărilor, la solicitarea sa.
(2) Rezultatele încercărilor trebuie înregistrate și păstrate
conform procedurilor interne și trebuie puse la dispoziția
clientului, la cererea acestuia.

(3) Orice rezultat al încercărilor care nu este conform cu
cerințele referitoare la produs conduce la respingerea lotului
respectiv.
8. Recepție și inspecție tehnică
(1) Recepția unsorilor pentru cutiile de osie cu rulmenți
trebuie să se realizeze în urma solicitărilor făcute de deținătorii
vehiculelor feroviare și trebuie să constituie obiectul prevederilor
contractuale.
(2) Inspecția tehnică trebuie să se desfășoare în conformitate
cu prevederile din [1], în scopul supravegherii proceselor de
realizare a unsorilor nominalizate în autorizația de furnizor
feroviar. Inspectorul tehnic trebuie să vizeze declarația de
conformitate numai în cazul în care constată că în cadrul
proceselor de fabricație a unsorilor se respectă prevederile
cuprinse în normele și prescripțiile tehnice obligatorii.

ANEXA Nr. 1
la norma tehnică feroviară

Documente de referință
[1]

Ordinul ministrului transporturilor
nr. 290/2000

Ordinul ministrului transporturilor privind admiterea tehnică a produselor și/sau
serviciilor destinate utilizării în activitățile de construire, modernizare, întreținere și
reparare a infrastructurii feroviare și a materialului rulant, pentru transportul feroviar
și cu metroul, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465 și 465 bis din
25 septembrie 2000, cu modificările ulterioare

[2]

Ordinul ministrului transporturilor
nr. 490/2000

[3]

RIC-2001

Ordinul ministrului transporturilor pentru aprobarea Instrucțiunilor privind tratarea
defectelor unor produse feroviare critice aflate în termen de garanție — 906, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538 din 31 octombrie 2000
Acord privind transmiterea și folosirea vagoanelor de călători în trafic internațional

[4]

UIC 515—5

[5]
[6]

UIC 814-OR
ediția 2:1988
SR EN 12081:2008

Material rulant motor și remorcat — Boghiuri — Organe de rulare — Încercări la cutiile
de osie
Specificație tehnică pentru omologarea și furnizarea unsorilor destinate cutiilor de
osii cu rulmenți de la vehiculele feroviare
Aplicații feroviare — Cutii de osii. Unsori lubrifiante

[7]

SR EN 12080:2008

Aplicații feroviare — Cutii de osii. Rulmenți

[8]

SR EN 12082:2008

Aplicații feroviare — Cutii de osii. Încercări de performanță

[9]

SR ISO 6743/9:1997

Lubrifianți, uleiuri industriale și produse înrudite (clasa L). Clasificare.
Partea 9: Familia X (Unsori)

[10]

ASTM D 217

Standard Test Methods for Cone Penetration of Lubricating Grease

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010

13

[11]

DIN 51818

Lubricants; Consistency Classification of Lubricating Greases; NLGI Grades

[12]

SR ISO 2137:1997

Produse petroliere. Unsoare lubrifiantă și petrolatum. Determinarea penetrației cu
con

[13]

STAS 2392-86

Unsori consistente. Determinarea penetrației

[14]

SR ISO 2176:1997

Produse petroliere. Unsori lubrifiante. Determinarea punctului de picurare

[15]

ASTM D 2265

Standard Test Method of Dropping Point of Lubricating Grease

[16]

ASTM D 1831

Standard Test Method for Roll Stability of Lubricating Grease

[17]

STAS 8945/1-86

Unsori consistente. Determinarea stabilității mecanice la malaxare

[18]

NFT 60-190

Produits pétroliers. — Stabilité au laminage des graisses lubrifiantes

[19]

STAS 8945/2-86

Unsori consistente. Determinarea stabilității mecanice la rulare

[20]

NFT 60-144

Produits pétroliers. Determination des cendres sulfatées

[21]

DIN 51575

Testing of Petroleum Products; Determination of Sulfated Ash

[22]

SR EN ISO 6245:2003

Produse petroliere. Determinarea conținutului de cenușă

[23]

STAS 4949-76

Unsori consistente. Determinarea conținutului de cenușă

[24]

ASTM D 1404

Standard Test Method for Estimation of Deleterious Particles in Lubricating Grease

[25]

DIN 51813

Determination of Solid Matter Content of Lubricating Greases (particle size 25 μm)

[26]

STAS 12721-89

Unsori multifuncționale de litiu. Unsoare tip UM 185 Li 2 și UM 185 Li 3

[27]

SR EN ISO 14001-2005

Sistemul de management al mediului. Cerințe cu ghid de utilizare

[28]

ASTM D 128

Standard Test Methods for Analysis of Lubricating Grease

[29]

SR EN 14865-2:2006

[30]

ISO 3733

[31]

ASTM D 1123

[32]

STAS 37-67

[33]

ISO 13737

[34]

STAS 2392-86

Aplicații feroviare — Unsori lubrifiante pentru cutii de osii. Partea 2: Metoda de
încercare a stabilității mecanice pentru viteze ale vehiculelor până la 200 km/h
Produits pétroliers et produits bitumineux — Détermination de la teneur en eau —
Méthode par distillation
Standard Test Methods for Water in Engine Coolant Concentrate by the Karl Fischer
Reagent Method
Bitumuri, rășini, vaseline și unsori consistente. Determinarea punctului de curgere și
de picurare
Produits pétroliers — Graisses lubrifiantes — Détermination de la pénétrabilité au
cône à basse température
Unsori consistente. Determinarea penetrației

[35]

ISO 11007

[36]

DIN 51802

[37]

ASTM D 1743

[38]

STAS 8206-68

[39]

DIN 51811

[40]

ASTM D 4048

Testing of Lubricants; Testing of Corrosiveness to Copper of Greases; Copper Strip
Tarnish Test
Standard Test Method for Detection of Copper Corrosion from Lubricating Grease

[41]

DIN 51817

Testing of Lubricants; Testing of Oil Separation from Greases under Static Conditions

[42]

ASTM D 1742

Standard Test Methods for Oil Separation from Lubricating Grease during Storage

[43]

STAS 11618-81

Unsori consistente. Determinarea uleiului separat și a pierderilor prin evaporare

[44]

ASTM D 942

Standard Test Method for Determining of Oxidation Stability of Lubricating Graises by
the Oxygen Bomb Method

[45]

DIN 51808

Testing of Lubricants; Determination of Oxidation Stability of Greases; Oxygen Method

[46]

STAS 8043-67

Unsori consistente. Determinarea stabilității la oxidare, prin metoda bombei cu oxigen

[47]

ASTM D 2596

[48]

DIN 51350/4

[49]

DIN 51350/5

Standard Test Method for Measurement of Extreme Pressure Properties of
Lubricating Grease (Four-Ball Method)
Testing of Lubricants; Testing by the Shell Four-Ball Tester, Determination of Welding
Load of Consistent Lubricants
Testing of Lubricants; Determination of Wear Characteristics for Consistent Lubricants

Produits pétroliers et lubrifiants — Détermination des caractéristiques antirouille des
graisses lubrifiantes
Testing of Lubricating Greases for Their Corrosion-Inhibiting Properties by the SKF
Emcor Method
Standard Test Method for Determining Corrosion Preventive Properties of Lubricating
Greases
Unsori consistente. Metodă rapidă de determinare a acțiunii corosive pe metale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010

[50]

ASTM D 2509

Standard Test Method for Measurement of Load-Carrying Capacity of Lubricating
Grease (Timken Method)
Unsori consistente. Determinarea rezistenței la presiuni ridicate pe mașina cu patru
bile

[51]

STAS 10293-83

[52]

ASTM D 2266

Standard Test Method for Wear Preventive Characteristics of Lubricating Grease

[53]

DIN 51820-1

[54]

SR ISO 3104:2002

[55]

NF F 19-504

[56]

DIN 51819-2

Testing of lubricants; Analysis of Greases by Infrared Spectrometry; Taking and
Evaluating an Infrared Spectrum
Produse petroliere. Lichide opace și transparente. Determinarea viscozității
cinematice și calculul viscozității dinamice
Matériel roulant ferroviaire — Méthode d’essais des graisses pour boîtes d’essieux
à roulements — Essai d’aptitude à la lubrification sur la machine R2F
Testing of Lubricants — Mechanical- Dynamic Testing in the Roller Bearing Test
Apparatus FE8 — Part 2: Test Method for Lubricating Greases, Oblique Ball Bearing
or Tapered Roller Bearing

[57]

NF F 19-502

[58]

NF F 19-503

[59]

NF T 60-189

[60]

DIN 51807-1

[61]

ASTM D 1264

[62]

ASTM D 4049

[63]

DIN 53521

[64]

SR EN 58:2005

Matériel roulant ferroviaire — Méthode d’essais des graisses pour boîtes d’essieux
á roulements — Essai de résistance aux vibrations et aux chocs sur banc ROPECS
Matériel roulant ferroviaire- Méthode d’essais des graisses pour boîtes d’essieux à
roulements — Essai dynamique de la stabilité à l’ oxydation des graisses
Graisses lubrifiantes — Tendance à l’écoulement des graisses pour moyeux de roues
automobiles
Testing of Lubricants. Test of Behaviour of Lubricants Greases in the Presence of
Water. Static Test
Standard Test Method for Determining the Resistance of Lubricating Greases to
Water Spray
Standard Test Method for Determining the Water Washout Characteristics of
Lubricating Greases
Elastomers. Determination of Plasticity of the Raw Rubbers and their Unvulcanized
Compounds
Bitumuri și lianți bituminoși. Eșantionarea lianților bituminoși

[65]

STAS 4225-79

Produse petroliere. Ambalare, marcare, depozitare, transport și manipulare

[66]

SR ISO 6299: 2002

[67]

Hotărârea Guvernului
nr. 626/1998

Produse petroliere. Determinarea punctului de picurare al unsorilor lubrifiante
(domeniu de temperatură larg)
Hotărârea Guvernului privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare
Române — AFER, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din
1 octombrie 1998, cu modificările și completările ulterioare

[68]

SR EN ISO 9001-2008

Sistemul de management al calității. Cerințe

[69]

SR OHSAS 18001-2008

Sisteme de management al sănătății și securității ocupaționale. Cerințe

[70]

Legea nr. 319/2006

[71]

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005

Legea securității și sănătății în muncă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 646 din 26 iulie 2006
Ordonanța de urgență a Guvernului privind protecția mediului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.196 din 30 decembrie 2005, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare

[72]

Legea nr. 307/2006

[73]

SR 13484/2003

Lege privind apărarea împotriva incendiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 633 din 21 iulie 2006, cu modificările ulterioare
Produse petroliere și bituminoase. Determinarea apei prin metoda distilării
ANEXA Nr. 2
la norma tehnică feroviară

Caracteristicile unsorilor pentru cutiile de osie necesare asigurării cerințelor minime de siguranță a circulației
1. Penetrația
(1) Penetrația este o caracteristică a unsorii care definește
consistența acesteia și se verifică prin gradul de pătrundere a
unui con etalon lăsat să cadă liber în unsoare la o temperatură
de 25°C timp de 5 secunde. Profunzimea de pătrundere se
măsoară pe o scală gradată în zecimi de milimetru și cu cât

adâncimea este mai mare cu atât unsoarea are o consistență
mai mică.
(2) Metoda de determinare a acestei caracteristici este
specificată în [12].
(3) În urma determinării penetrației se realizează încadrarea
unsorii într-o clasă de consistență NLGI conform scalei cu valori
de la 000 la 6. Pentru cutiile de osie ale vehiculelor feroviare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010
gradul de consistență NLGI trebuie să fie 2, iar penetrația trebuie
să fie cuprinsă între 265—295 mm-1 (aspect untos).
2. Punctul de picurare
(1) Punctul de picurare reprezintă caracteristica unei unsori
care exprimă temperatura optimă de funcționare a lagărului
gresat cu unsoarea respectivă și se determină prin măsurarea
temperaturii la care o mostră de unsoare începe să curgă
printr-un orificiu calibrat al aparatului de testare. Punctul de
picurare nu trebuie confundat cu temperatura maximă de
utilizare a unsorii.
(2) Metoda de determinare a acestei caracteristici este
specificată în [14].
3. Stabilitatea mecanică la malaxare
(1) Se determină penetrația unei mostre de unsoare aflate în
recipientul unui malaxor și care a fost supusă la 100.000 de
cicluri de malaxare. Diferența dintre penetrația măsurată după
60 de cicluri de malaxare și cea măsurată după 100.000 de
cicluri de malaxare se înregistrează sub forma variației de
penetrație a unsorii în stare malaxată.
(2) Metoda de determinare a acestei caracteristici este
specificată în [14].
4. Stabilitatea mecanică la rulare
(1) În timpul funcționării consistența unsorii pentru rulmenți
trebuie să rămână neschimbată sau să nu sufere decât o ușoară
alterare. O schimbare a structurii unsorii poate fi evaluată astfel:
— se umple un cilindru de dimensiuni stabilite cu o cantitate
prescrisă de unsoare;
— un rulou se plasează în interiorul cilindrului și se rotește
acest ansamblu timp de două ore la temperatura ambiantă;
— se încălzește ansamblul la 80°C și se rotește timp de
50 de ore;
— se lasă cilindrul să se răcească până la temperatura
ambiantă și se măsoară penetrația unsorii.
Se determină diferența de penetrație, în zecimi de mm, față
de valoarea inițială.
(2) Metoda de determinare a acestei caracteristici este
specificată în [16].
5. Stabilitatea mecanică pentru viteze până la 200 km/h
(1) Un tip reprezentativ de cutie de osie cu un sistem de
etanșare labirint și 2 rulmenți cu bile este umplut cu unsoarea de
lubrifiere destinată încercării. Axul cutiei de osie este prima dată
rotit pentru 72 de ore cu 500 rotații/minut (52,4 rad/s), în timp
ce cutia de osie este subiectul accelerațiilor vibraționale. Vibrație
se realizează prin lovirea în fiecare secundă a cutiei osiei cu un
ciocan cu înălțimea de cădere de 4,5 mm. A doua parte a
încercării continuă în același mod pentru alte 72 de ore, dar
viteza de rotație este crescută la 1.000 rotații/minut
(104,7 rad/s). Masa unsorii de lubrifiere pierdută din cutia de
osie este înregistrată ca o măsurare a stabilității mecanice.
(2) Metoda de determinare a acestei caracteristici este
specificată în [29].
6. Încercarea SKF V2F
O altă metodă de determinare a stabilității mecanice a unsorii
este prin montarea pe bancul de probe a unei cutii de osie
pentru vehicule feroviare și supunerea acesteia la vibrații
unidirecționale de 1 Hz cu un nivel al accelerației cuprins între
12 și 15 g. Proba se execută la două viteze diferite, 500,
respectiv 1.000 rotații/minut. Se recuperează într-un recipient
unsoarea care a fost expulzată din lagăr prin șicane. La sfârșitul
a 72 de ore la o viteză de 500 rotații/minut, dacă cantitatea este

15

mai mică de 50 g, proba continuă timp de alte 72 de ore la o
viteză de 1.000 rotații/minut. Dacă la sfârșitul celor două
încercări (72 de ore la 500 rotații/minut și 72 de ore la
1.000 rotații/minut) cantitatea totală de unsoare care s-a recoltat
nu depășește 150 g, se acordă criteriul de apreciere ăM”. Dacă
unsoarea nu trece decât de prima parte a probei (72 de ore la
500 rotații/minut și cantitatea de unsoare ≤ 50 g), dar eșuează
la partea a doua, se acordă criteriul de apreciere ăm”. Dacă
expulzarea unsorii după 72 de ore la 500 rotații/minut este
≥ 50 g se acordă criteriul de apreciere ăeșec”.
7. Separarea uleiului
(1) Uleiul din unsori se separă când acestea sunt depozitate
perioade lungi de timp sau sub efectul creșterii temperaturii.
Gradul de separare a uleiului depinde de natura agentului de
îngroșare și de uleiul de bază. Un recipient dotat cu sită este
umplut cu o cantitate dată de unsoare (cântărită înainte de
încercare), iar deasupra pe un capac se așază o greutate de
100 g.
Acest ansamblu se introduce într-un cuptor încălzit la o
temperatură constantă de 400°C timp de 168 de ore. La sfârșitul
probei, cantitatea de ulei care a trecut prin sită este cântărită și
transformată în procente din greutatea totală a unsorii.
(2) Metoda de determinare a acestei caracteristici este
specificată în [41].
8. Prevenirea coroziunii
(1) Unsorile trebuie să asigure protecția suprafețelor metalice
împotriva coroziunii în timpul funcționării. Proprietățile
anticorosive ale unsorilor pentru rulmenți sunt evaluate prin
intermediul testului Emkor — SKF. În cadrul acestei metode de
încercare rulmentul conține un amestec de unsoare și apă
distilată. În timpul unui ciclu, rulmentul trece alternativ din oprire
în rotație de 80 de rotații/minut. La sfârșitul ciclului gradul de
coroziune se evaluează pe o scală de la 0 (fără coroziune) la 5
(coroziune foarte accentuată). O metodă de încercare mai
agresivă consistă în utilizarea apei sărate în locul apei distilate.
De asemenea, proba se poate executa prin supunerea
rulmentului unei circulații continue de apă, în acest caz metoda
fiind denumită SKF Wash-out. Această metodă se aplică atunci
când exigențele privind proprietățile anticorozive ale unsorii sunt
mai ridicate. Procedura de evaluare este aceeași ca în prima
variantă.
(2) Metoda de determinare a acestei caracteristici este
specificată în [35].
9. Rezistența la acțiunea apei
(1) Rezistența unsorii la acțiunea apei se determină prin
imersarea unei lame de sticlă acoperită cu un strat de unsoare
într-un cilindru ce conține apă distilată introdus la rândul său
într-o baie de apă cu recirculare timp de 3 ore la o temperatură
de 90°C. Eventuala alterare a unsorii se evaluează vizual și se
înregistrează sub forma unei valori cuprinse între 0 (nicio
modificare) și 3 (modificare importantă).
(2) Metoda de determinare a acestei caracteristici este
specificată în [60].
10. Durata unsorii în rulmenți
Efectuarea probei pe mașina SKF R2F are ca scop
determinarea duratei și temperaturii maximale de utilizare a
unsorii. Proba se execută folosind 10 rulmenți cu bile plasați fără
a avea joc în 5 lagăre, gresați cu unsoarea de testat și care se
rotesc cu o viteză și la o temperatură prestabilite. O sarcină
axială și una radială sunt aplicate, iar rulmenții funcționează

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.VII.2010

până când intervine o avarie. Pentru fiecare rulment este
înregistrat timpul (în ore) dinaintea apariției avariei (dacă
aceasta a apărut datorită unui defect de lubrifiere). Aplicarea
unor metode statistice permite determinarea duratei normale de
utilizare a unsorii în rulmenți. Rezultatul este utilizat pentru
stabilirea perioadelor de reungere într-o aplicație dată.
11. Capacitatea de lubrifiere
(1) Una dintre posibilitățile de determinare a capacității
(puterii) de lubrifiere a unsorii este prin intermediul mașinii SKF
R2F care simulează condițiile reale de funcționare a rulmenților,
conducând la evaluarea performanțelor de menținere a
lubrifierii. Proba A se efectuează la temperatura ambiantă. Un
rezultat favorabil conduce la concluzia că unsoarea poate fi
utilizată la temperaturile normale de funcționare și vibrații
ușoare. Proba B, la temperatura de 120°C, se efectuează pentru
rulmenți care funcționează la temperaturi ridicate.
(2) Metoda de determinare a acestei caracteristici este
specificată în [56].
12. Verificarea performanțelor EP
(1) Performanțele EP ale unsorii se determină prin metoda
mașinii cu 4 bile. 3 bile de oțel sunt menținute într-un recipient

Cristina-Gabriela F. Popescu

și suportă apăsarea celei de-a patra bile antrenată în rotație în
jur de 1.425 rotații/minut. Sarcina aplicată este crescută treptat
până la gripajul de contact dintre bila rotitoare și celelalte 3.
Sarcina la care se realizează sudura astfel determinată
reprezintă capacitatea de extremă presiune a unsorii.
(2) Metoda de determinare a acestei caracteristici este
specificată în [49].
13. Viscozitatea uleiului de bază
(1) Uleiul de bază este uleiul ce intră în componența unsorii
și care are rolul principal de lubrifiere a suprafețelor în contact,
principala sa caracteristică fiind viscozitatea. Aceasta se
evaluează de obicei prin măsurarea timpului necesar de
scurgere a unei cantități standard de lichid la o temperatură dată
printr-un orificiu standard. Deoarece viscozitatea scade cu
creșterea temperaturii, temperatura de determinare a viscozității
măsurate este totdeauna precizată. Viscozitatea uleiului de bază
este totdeauna indicată sub forma de viscozitate cinematică la
40°C sau/și la 100°C.
(2) Metoda de determinare a acestei caracteristici este
specificată în [54].

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473/9.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444591]
ISSN 1453—4495

