Anul 178 (XXII) — Nr. 474

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

139.

779.

— Lege privind modificarea și completarea Legii
nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de promovare
a producerii energiei din surse regenerabile de
energie ......................................................................

2–8

— Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
și completarea Legii nr. 220/2008 pentru stabilirea
sistemului de promovare a producerii energiei din
surse regenerabile de energie ..................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
16.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
desemnarea furnizorilor de ultimă opțiune de energie
electrică pentru perioada iulie 2010—30 iunie 2011 ..

M.70. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
completarea Ordinului ministrului apărării naționale
nr. M.93/2009 privind delegarea către secretarul de
stat pentru politica de apărare și planificare a
competenței îndeplinirii unor atribuții aflate în
responsabilitatea ministrului apărării naționale ..........
444.

— Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat privind prorogarea
termenului prevăzut la art. 6 din Ordinul inspectorului
de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat nr. 361/2010 privind transmiterea on-line la

9

10

Nr.

Pagina

Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat a
rapoartelor de monitorizare a ascensoarelor..............
963. — Ordin al ministrului sănătății privind stabilirea
persoanelor împuternicite să constate și să aplice
sancțiuni pentru contravențiile prevăzute de Hotărârea
Guvernului nr. 54/2009 privind condițiile introducerii pe
piață a dispozitivelor medicale, Hotărârea Guvernului
nr. 55/2009 privind dispozitivele medicale implantabile
active, Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de
utilizare a dispozitivelor medicale pentru diagnostic
in vitro, precum și pentru aprobarea formularului-tip al
procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor și a modelului înștiințării de plată ........
4.433. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru modificarea Metodologiei privind
mișcarea personalului didactic din învățământul
preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului educației,
cercetării și inovării, interimar, nr. 5.885/2009 ..............
4.434. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind modificarea Calendarului mișcării
personalului didactic din învățământul preuniversitar
pentru anul școlar 2010—2011, aprobat prin Ordinul
ministrului educației, cercetării și inovării, interimar,
nr. 5.886/2009 ............................................................

15–16

ACTE ALE COLEGIULUI NAȚIONAL
AL ASISTENȚILOR SOCIALI
— Hotărâre privind aprobarea Registrului național
al asistenților sociali din România ..............................

16

3.

10

11–14

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea și completarea Legii nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de promovare
a producerii energiei din surse regenerabile de energie
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de
promovare a producerii energiei din surse regenerabile de
energie, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 743 din 3 noiembrie 2008, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) litera a) se abrogă.
2. La articolul 1, literele e) și g) ale alineatului (1) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăe) asigurarea cofinanțării necesare în atragerea unor surse
financiare externe, destinate promovării surselor regenerabile
de energie, în limita surselor stabilite anual prin legea bugetului
de stat și exclusiv în favoarea autorităților publice locale;
................................................................................................
g) stabilirea criteriilor de durabilitate pentru biocarburanți și
biolichide.”
3. La articolul 2, literele b) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) biomasă — fracțiunea biodegradabilă a produselor,
deșeurilor și reziduurilor de origine biologică din agricultură
(inclusiv substanțe vegetale și animale), silvicultură și industriile
conexe, inclusiv pescuitul și acvacultura, precum și fracțiunea
biodegradabilă a deșeurilor industriale și municipale, codificate
conform prevederilor legale;
c) biolichid — combustibil lichid produs din biomasă utilizat în
scopuri energetice, altele decât pentru transport, inclusiv pentru
producerea energiei electrice și a energiei termice destinate
încălzirii și răcirii;”.
4. La articolul 2, după litera c) se introduce o nouă literă,
litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) biocarburant — combustibil lichid sau gazos pentru
transport, produs din biomasă;”.
5. La articolul 2, literele d), f), g), h) și i) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăd) centrală electrică — ansamblul de instalații, construcții și
echipamente necesare pentru producerea de energie electrică;
poate fi constituită din unul sau mai multe grupuri electrice;
...............................................................................................
f) centrală nouă/grup electric nou — centrala/grupul electric
pusă/pus în funcțiune după data de 1 ianuarie 2004,
compusă/compus în totalitate din echipamente noi;
g) certificat verde — titlul ce atestă producerea din surse
regenerabile de energie a unei cantități de energie electrică.
Certificatul se poate tranzacționa, distinct de cantitatea de
energie electrică pe care acesta o reprezintă, pe o piață
organizată, în condițiile legii;
h) consum final brut de energie electrică — cantitatea de
energie electrică produsă, inclusiv consumul de energie
electrică din sectorul de producere a energiei electrice, precum
și pierderile de energie electrică din rețelele de transport și
distribuție, excluzând producția de energie electrică produsă în
centralele electrice cu acumulare prin pompaj din apa pompată
anterior într-un rezervor superior la care se adaugă diferența
dintre importul și exportul de energie electrică;

i) consum propriu tehnologic — consumul de energie
electrică al unei centrale, necesar pentru realizarea producției
de energie electrică;”.
6. La articolul 2, după litera j) se introduc 6 litere noi,
literele j1)—j6), cu următorul cuprins:
ăj1) cotă anuală obligatorie de achiziție de certificate verzi —
cota de achiziție de certificate verzi impusă anual furnizorilor de
energie electrică, în conformitate cu prevederile prezentei legi,
sub sancțiunea aplicării de penalități;
j2) cotă anuală obligatorie de energie electrică produsă din
surse regenerabile care beneficiază de sistemul de promovare —
ponderea energiei produse din surse regenerabile în consumul
final brut de energie electrică, pentru care se aplică sistemul de
cote obligatorii, cu excepția energiei electrice produse în
centrale hidroelectrice cu puteri instalate mai mari de 10 MW;
j3) energie aerotermală — energia stocată sub formă de
căldură în aerul ambiental;
j4) energie geotermală — energia stocată sub formă de
căldură sub stratul solid al suprafeței terestre;
j5) energie hidrotermală — energia stocată sub formă de
căldură în apele de suprafață;
j6) Fondul pentru Mediu — instrument economico-financiar
gestionat de Administrația Fondului pentru Mediu, destinat
susținerii și realizării proiectelor și programelor pentru protecția
mediului, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare în
domeniul protecției mediului, reglementat potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare.”
7. La articolul 2, literele l)—o) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăl) garanție de origine — documentul electronic cu funcție
unică de a furniza unui consumator final dovada că o pondere
sau o cantitate de energie dată a fost produsă din surse
regenerabile, în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (6) din
Directiva 2003/54/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 26 iunie 2003 privind normele comune pentru piața internă
de energie electrică și de abrogare a Directivei 96/92/CE;
m) grup electric — unitatea tehnologic producătoare de
energie electrică ce poate fi individualizată în privința realizării,
retehnologizării și punerii în funcțiune;
n) încălzire sau răcire centralizată — distribuția de energie
termică sub formă de abur, apă fierbinte sau lichide răcite, de la
o sursă centrală de producție, printr-o rețea, către mai multe
clădiri sau locații, în scopul utilizării acesteia pentru încălzirea
sau răcirea spațiilor sau în procese de încălzire sau răcire;
o) minister de resort — Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri;”.
8. La articolul 2, după litera s) se introduce o nouă literă,
litera s1) cu următorul cuprins:
ăs1) Planul național de acțiune — planul prin care se stabilesc
țintele naționale privind ponderea energiei din surse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010
regenerabile consumată în transporturi, energie electrică,
încălzire și răcire în anul 2020, ținând seama de efectele
măsurilor altor politici privind eficiența energetică asupra
consumului final de energie și măsurile care trebuie adoptate
pentru atingerea respectivelor obiective naționale globale;”.
9. La articolul 2, literele t) și u) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăt) sistem de cote obligatorii — mecanismul de promovare a
energiei electrice produse din surse regenerabile de energie prin
aplicarea cotelor anuale obligatorii de achiziție de certificate
verzi;
u) sistem de promovare — orice instrument, schemă sau
mecanism, care promovează utilizarea energiei din surse
regenerabile prin reducerea costurilor acestei energii, prin
creșterea prețului la care aceasta poate fi vândută sau prin
mărirea, prin intermediul unor obligații referitoare la energia
regenerabilă sau în alt mod, a cantității achiziționate de acest
tip de energie; aceasta include, dar nu se limitează la sistemul
de promovare prin certificate verzi, ajutoare pentru investiții,
scutiri sau reduceri de impozite, rambursări de taxe, scheme de
promovare privind obligația de cumpărare a energiei din surse
regenerabile;”.
10. La articolul 2, după litera u) se introduc două noi
litere, literele u1) și u2) cu următorul cuprins:
ău1) sistem de promovare prin certificate verzi – sistemul de
cote obligatorii combinat cu tranzacționarea certificatelor verzi;
u2) sistem electroenergetic izolat — sistemul local de
producere, distribuție și furnizare a energiei electrice care nu
este interconectat cu Sistemul Electroenergetic Național;”.
11. La articolul 2, litera v) se abrogă.
12. La articolul 2, litera x) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăx) surse regenerabile de energie — sursele de energie
nefosile, respectiv: eoliană, solară, aerotermală, geotermală,
hidrotermală și energia oceanelor, energie hidraulică, biomasă,
gaz de fermentare a deșeurilor, denumit și gaz de depozit, și
gaz de fermentare a nămolurilor din instalațiile de epurare a
apelor uzate și biogaz.”
13. La articolul 2, după litera x) se introduce o nouă
literă, litera z), cu următorul cuprins:
ăz) ținte naționale privind ponderea energiei electrice produse
din surse regenerabile de energie — obiective naționale privind
ponderea energiei electrice produse din surse regenerabile în
consumul final brut de energie electrică, incluzând pe lângă
energia electrică produsă din sursele regenerabile de energie
prevăzute la art. 3 alin. (1) și energia electrică produsă în
centrale hidroelectrice cu puteri instalate mai mari de 10 MW.”
14. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Sistemul de promovare a energiei electrice
produse din surse regenerabile de energie, denumit în
continuare sistem de promovare, stabilit prin prezenta lege se
aplică pentru energia electrică livrată în rețeaua electrică și/sau
la consumatori, produsă din:
a) energie hidraulică utilizată în centrale cu o putere instalată
de cel mult 10 MW;
b) energie eoliană;
c) energie solară;
d) energie geotermală;
e) biomasă;
f) biolichide;
g) biogaz;
h) gaz rezultat din procesarea deșeurilor;
i) gaz de fermentare a nămolurilor din instalațiile de epurare
a apelor uzate.

3

(2) Sistemul de promovare stabilit prin prezenta lege se
aplică pentru o perioadă de:
a) 15 ani, pentru energia electrică produsă conform
prevederilor alin. (1), în grupuri/centrale electrice noi;
b) 10 ani, pentru energia electrică produsă în grupuri din
centrale hidroelectrice cu putere instalată de cel mult 10 MW,
retehnologizate;
c) 7 ani, pentru energia electrică produsă în grupuri/centrale
care au mai fost utilizate pentru producerea energiei electrice
pe teritoriul altor state dacă sunt utilizate în sisteme
electroenergetice izolate sau au fost puse în funcțiune înainte
de data intrării în vigoare a prezentei legi, dar nu mai vechi de
10 ani și conforme cu normele de protecție a mediului;
d) 3 ani, pentru energia electrică produsă în grupuri/centrale
hidroelectrice cu putere instalată de cel mult 10 MW,
neretehnologizate.
(3) Sistemul de promovare se aplică producătorilor, deținători
ai capacităților de producție menționate la alin. (2), calificați de
ANRE în acest sens, de la data la care încep să producă energie
electrică și primesc certificate verzi pentru energia electrică,
conform art. 5, dacă punerile în funcțiune, respectiv
retehnologizările de grupuri/centrale se fac până la sfârșitul
anului 2016.
(4) Calificarea în vederea aplicării sistemului de promovare
stabilit prin prezenta lege se poate face etapizat, pe măsura
punerii în funcțiune a fiecărui grup electric individual din cadrul
unei capacități energetice conținând mai multe astfel de grupuri
electrice, caz în care perioada de aplicare a sistemului de
promovare reglementat prin prezenta lege se va aplica
diferențiat, în funcție de momentul calificării.
(5) În cazul energiei electrice produse în centrale electrice
multicombustibil care utilizează surse regenerabile și
convenționale, beneficiază de sistemul de promovare numai
acea parte din energia electrică produsă efectiv din surse
regenerabile de energie, stabilită pe baza conținutului energetic
aferent surselor regenerabile.
(6) Nu se aplică sistemul de promovare a producerii energiei
electrice din surse regenerabile de energie stabilit prin prezenta
lege pentru:
a) energia electrică produsă din deșeuri industriale și/sau
municipale provenite din import, indiferent de puterea instalată
a centralei electrice;
b) energia electrică produsă în centrale cu acumulare prin
pompaj din apă pompată anterior în bazinul superior;
c) energia electrică produsă în centrale electrice
multicombustibil care utilizează surse regenerabile și
convenționale în care conținutul energetic al combustibilului
convențional reprezintă mai mult de 75% din conținutul energetic
total utilizat;
d) energia electrică aferentă consumului propriu tehnologic al
centralei.
(7) În cazul energiei electrice produse din surse regenerabile
în cogenerare, sistemul de promovare se aplică pentru energia
electrică produsă în cogenerare de înaltă eficiență calificată
conform reglementărilor în vigoare, producătorii având dreptul
să opteze fie pentru schema de promovare pentru cogenerare,
fie pentru schema de promovare prevăzută în prezenta lege.”
15. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Pentru promovarea producerii energiei electrice
din surse regenerabile de energie se aplică sistemul de
promovare reglementat de prezenta lege.
(2) Nivelul țintelor naționale privind ponderea energiei
electrice produse din surse regenerabile de energie în consumul
final brut de energie electrică în perspectiva anilor 2010, 2015 și
2020 este de 33%, 35% și, respectiv, 38%.
(3) Pentru atingerea țintelor naționale prevăzute la alin. (2),
pe lângă energia electrică produsă din sursele regenerabile de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010

energie prevăzute la art. 3 alin. (1) se ia în considerare și
energia electrică produsă în centrale hidroelectrice cu puteri
instalate mai mari de 10 MW.
(4) Cotele anuale obligatorii de energie electrică produsă din
surse regenerabile de energie care beneficiază de sistemul de
promovare prin certificate verzi pentru perioada 2010—2020
sunt următoarele: 2010—8,3%; 2011—10%; 2012—12%;
2013—14%; 2014—15%; 2015—16%; 2016—17%; 2017—
18%; 2018—19%; 2019—19,5%; 2020—20%.
(5) Cotele anuale obligatorii de energie electrică produsă din
surse regenerabile de energie care beneficiază de sistemul de
promovare prin certificate verzi pentru perioada 2020—2030 se
stabilesc de ministerul de resort și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului și nu vor fi mai mici decât cota stabilită pentru anul
2020.
(6) ANRE califică producătorii de energie electrică din surse
regenerabile de energie pentru a beneficia de sistemul de
promovare prin certificate verzi, în condițiile prevăzute în
Regulamentul de calificare a producătorilor de energie electrică
din surse regenerabile de energie pentru aplicarea sistemului
de promovare prin certificate verzi.
(7) În prima decadă a lunii decembrie, ANRE publică pe site-ul
propriu cota anuală obligatorie de achiziție de certificate verzi
estimată pentru anul următor, numărul de certificate verzi
estimate a fi emise pe baza informațiilor privind energia electrică
estimată a se produce din surse regenerabile de energie pentru
anul următor și consumul final de energie estimat pentru anul
următor.
(8) ANRE elaborează, în termen de 3 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, o metodologie de stabilire a cotelor
anuale de achiziție de certificate verzi, aprobată prin ordin al
președintelui ANRE.
(9) Până la data de 1 martie a anului în curs, ANRE va ajusta
cota anuală obligatorie de achiziție de certificate verzi aferentă
anului precedent, pe baza realizărilor efective din anul precedent
și o va publica pe site-ul propriu.”
16. După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Nivelul obiectivului național privind ponderea
energiei produse din surse regenerabile în consumul final brut
de energie al anului 2020 este de 24%.
(2) Consumul final brut de energie din surse regenerabile se
calculează ca suma următoarelor:
a) consumul final brut de energie electrică din surse
regenerabile de energie;
b) consumul final brut de energie din surse regenerabile
pentru încălzire și răcire; și
c) consumul final de energie din surse regenerabile în
transporturi.
(3) Metodologia de calcul al consumului final brut de energie
din surse regenerabile se stabilește de ANRE în termen de
90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
(4) Pentru atingerea obiectivului prevăzut la alin. (1), politica
energetică a României va urmări cel puțin realizarea cotelor
anuale obligatorii de energie electrică produsă din surse
regenerabile de energie, prevăzute la art. 4.
(5) Nivelul obiectivului național privind ponderea energiei din
surse regenerabile utilizată în toate formele de transporturi în
anul 2020 este de cel puțin 10% din consumul național final de
energie în transporturi.
(6) Ponderea energiei din surse regenerabile utilizată în toate
formele de transporturi în anul 2020 se stabilește astfel:
a) pentru calculul numitorului, și anume cantitatea totală de
energie consumată pentru transport, se iau în considerare
numai benzina, motorina, biocarburanții consumați în transportul
rutier și feroviar și energia electrică;

b) pentru calculul numărătorului, și anume cantitatea de
energie din surse regenerabile consumată pentru transport, se
iau în considerare toate tipurile de energie din surse
regenerabile consumate în toate formele de transport;
c) pentru calcularea contribuției energiei electrice produse
din surse regenerabile și consumate de toate tipurile de vehicule
electrice, în sensul lit. a) și b), se utilizează ponderea de energie
electrică din surse regenerabile din România, măsurată cu 2 ani
înainte de anul în cauză. În plus, pentru calcularea cantității de
energie electrică din surse regenerabile consumate de
autovehiculele electrice, acest consum este considerat ca fiind
de 2,5 ori conținutul energetic al energiei electrice provenite din
surse regenerabile consumate.”
17. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Operatorul de transport și sistem emite lunar
certificate verzi producătorilor, pentru cantitatea de energie
electrică produsă din surse regenerabile de energie și livrată
furnizorilor și/sau consumatorilor finali.
(2) Producătorii de energie din surse regenerabile
beneficiază de un număr de certificate verzi pentru energia
electrică produsă și livrată conform prevederilor alin. (1), inclusiv
pentru cantitatea de energie electrică produsă în perioada de
probă a funcționării grupurilor/centralelor electrice, după cum
urmează:
a) pentru energia electrică din centrale hidroelectrice cu
puteri instalate de cel mult 10 MW:
(i) 3 certificate verzi pentru fiecare 1 MWh produs și
livrat, dacă centralele hidroelectrice sunt noi;
(ii) două certificate verzi pentru fiecare 1 MWh produs și
livrat, dacă centralele hidroelectrice sunt retehnologizate;
b) un certificat verde pentru fiecare 2 MWh din centrale
hidroelectrice cu o putere instalată de cel mult 10 MW, care nu
se încadrează în condițiile prevăzute la lit. a);
c) două certificate verzi, până în anul 2017, și un certificat
verde, începând cu anul 2018, pentru fiecare 1 MWh produs și
livrat de producătorii de energie electrică din energie eoliană;
d) 3 certificate verzi pentru fiecare 1 MWh produs și livrat de
producătorii de energie electrică din sursele prevăzute la art. 3
alin. (1) lit. d)—i);
e) 6 certificate verzi pentru fiecare 1 MWh produs și livrat de
producătorii de energie electrică din energie solară.
(3) Vor beneficia de sistemul de promovare prin certificate
verzi reglementat de prezenta lege și sistemele
electroenergetice izolate.
(4) Pentru energia electrică produsă în cogenerare de înaltă
eficiență în centrale care utilizează sursele regenerabile de
energie prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. d)—i) se acordă
suplimentar față de prevederile alin. (2) lit. d) câte un certificat
verde pentru fiecare 1 MWh produs și livrat.
(5) ANRE are următoarele atribuții:
a) califică grupurile/centralele electrice care beneficiază de
schema de promovare, în temeiul Regulamentului de calificare
a producătorilor de energie electrică din surse regenerabile de
energie pentru aplicarea schemei de promovare;
b) elaborează cadrul de reglementare pentru monitorizarea
costurilor/veniturilor de producere a producătorilor de energie
electrică din surse regenerabile care beneficiază de schema de
promovare prin certificate verzi.”
18. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Producătorii care livrează energie electrică în baza
contractelor directe transmit lunar operatorului de transport și
sistem date privind cantitățile de energie electrică produse din
surse regenerabile.”
19. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Furnizorii de energie electrică sunt obligați să
achiziționeze anual un număr de certificate verzi echivalent cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010
produsul dintre valoarea cotei anuale obligatorii de achiziție de
certificate verzi stabilite pentru anul respectiv, în condițiile art. 4
alin. (7), și cantitatea de energie electrică, exprimată în MWh,
furnizată anual consumatorilor finali.”
20. La articolul 8, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Racordarea producătorilor de energie electrică din surse
regenerabile la rețelele de energie electrică se realizează în
baza Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public, emis în baza art. 11 alin. (2) lit. q) din
Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Investițiile realizate de operatorii de transport și/sau
distribuție în baza prevederilor alin. (2) se consideră active
reglementate, recunoscute în acest sens de către ANRE.”
21. La articolul 8, alineatul (4) se abrogă.
22. La articolul 8, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) În cazul în care operatorul de transport și sistem sau
operatorii de distribuție iau măsuri semnificative pentru a limita
utilizarea surselor regenerabile de energie, în scopul garantării
securității sistemului electroenergetic național și a securității
aprovizionării cu energie, operatorii de sistem responsabili sunt
obligați să informeze ANRE cu privire la aceste măsuri și să
indice ce măsuri corective intenționează să ia în vederea
preîntâmpinării unor limitări neadecvate.”
23. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Producătorii de energie electrică din surse
regenerabile de energie și furnizorii vor tranzacționa certificatele
verzi pe piața centralizată a certificatelor verzi, precum și pe
piața contractelor bilaterale a certificatelor verzi.
(2) Cadrul de tranzacționare a certificatelor verzi pe piața
certificatelor verzi este asigurat de Societatea Comercială
«Operatorul Pieței de Energie Electrică — Opcom» — S.A., ca
operator al pieței de energie electrică, conform reglementărilor
ANRE.
(3) Până la atingerea țintelor naționale, certificatele verzi pot
fi tranzacționate numai pe piața internă de certificate verzi.”
24. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Pentru perioada 2008—2025, valoarea de
tranzacționare a certificatelor verzi pe piețele menționate la
art. 9 alin. (1) se încadrează între:
a) o valoare minimă de tranzacționare de 27 euro/certificat;
și
b) o valoare maximă de tranzacționare de 55 euro/certificat.
(2) În toate cazurile, valoarea în lei se calculează la valoarea
medie a cursului de schimb stabilit de Banca Națională a
României pentru luna decembrie a anului precedent.
(3) Începând cu anul 2011, valorile de tranzacționare
menționate la alin. (1) se indexează anual de ANRE conform
indicelui mediu de inflație înregistrat în luna decembrie a anului
precedent, calculat la nivelul UE 27, comunicat oficial de către
EUROSTAT.
(4) În termen de 15 zile de la publicarea indicelui mediu de
inflație calculat la nivelul UE 27 de către EUROSTAT, ANRE
publică pe site-ul propriu valorile minime și maxime determinate
potrivit prevederilor alin. (1)—(3), indexate și aplicabile pentru
anul în curs.
(5) După anul 2025, valoarea de tranzacționare a
certificatelor verzi va fi cea stabilită de piața certificatelor verzi,
dar nu poate fi mai mică decât valoarea minimă de
tranzacționare aplicată în anul 2025, indexată anual în condițiile
alin. (3).”
25. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) ANRE stabilește, până la data de 15 aprilie a
fiecărui an, pentru anul calendaristic precedent și pentru fiecare
furnizor, pe baza numărului de certificate verzi achiziționate și a

5

energiei electrice furnizate clienților finali, gradul de îndeplinire
a cotei anuale obligatorii de achiziție de certificate verzi.
(2) Furnizorul care nu realizează cota obligatorie anuală este
obligat să plătească contravaloarea certificatelor verzi
neachiziționate la valoarea de 110 euro pentru fiecare certificat
neachiziționat, calculată în lei la valoarea medie a cursului de
schimb stabilit de Banca Națională a României pentru luna
decembrie a anului precedent.
(3) Începând cu anul 2011, valoarea prevăzută la alin. (2) se
indexează anual de ANRE conform indicelui mediu de inflație
înregistrat în luna decembrie a anului precedent, calculat la
nivelul UE 27, comunicat oficial de către EUROSTAT.
(4) În termen de 15 zile de la publicarea indicelui mediu de
inflație calculat la nivelul UE 27 de către EUROSTAT, ANRE
publică pe site-ul propriu valoarea determinată potrivit
prevederilor alin. (2) și (3), indexată și aplicabilă pentru anul în
curs.
(5) Suma rezultată din aplicarea prevederilor alin. (2) și (3)
este colectată de operatorul de transport și sistem și se face
venit la Fondul pentru Mediu în vederea finanțării producerii de
energie din surse regenerabile de către persoanele fizice care
investesc în capacități energetice cu putere instalată de până la
100 kW.”
26. Capitolul V ăComercializarea certificatelor verzi” se
abrogă.
27. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Ministerul de resort are următoarele atribuții:
a) elaborează strategia de valorificare și promovare a
surselor regenerabile de energie;
b) evaluează potențialul tehnic, economic și ecologic pentru
fiecare tip de resursă regenerabilă de energie;
c) structurează potențialul stabilit conform lit. b) pe zonele de
licență aferente operatorilor de distribuție de energie electrică
ce au calitatea de concesionari în contractele de concesiune;
d) elaborează, împreună cu ANRE, cadrul unitar de norme și
reglementări privind utilizarea surselor regenerabile de energie
electrică.
(2) Ministerul de resort elaborează Planul național de acțiune
în domeniul energiei regenerabile conform modelului stabilit de
Comisia Europeană în concordanță cu prevederile art. 4 alin. (4)
din Directiva 2009/28/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 23 aprilie 2009 privind promovarea utilizării
energiei din surse regenerabile, de modificare și ulterior de
abrogare a directivelor 2001/77/CE și 2003/30/CE.”
28. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Producătorii de energie electrică din surse
regenerabile de energie vând energia electrică produsă pe piața
de energie electrică la prețul pieței.
(2) Energia electrică produsă din surse regenerabile de
energie în centrale electrice cu puteri instalate de cel mult
1 MW/centrală poate fi vândută la prețuri reglementate
furnizorilor impliciți în ale căror zone delimitate de licență sunt
situate centralele.
(3) Furnizorii impliciți sunt obligați, la solicitarea
producătorilor și a consumatorilor deținători de centrale electrice
care utilizează surse regenerabile de energie, să achiziționeze
energia electrică produsă conform alin. (2), în condițiile stabilite
de ANRE.
(4) Prețurile reglementate prevăzute la alin. (2) sunt stabilite
de ANRE în baza unei metodologii ce va fi aprobată în termen
de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi, în
conformitate cu sistemul de promovare prevăzut de aceasta.
(5) Solicitările de vânzare a energiei electrice de către
producătorii/consumatorii prevăzuți la alin. (3) vor fi adresate
furnizorilor impliciți, de regulă, până la sfârșitul lunii octombrie a
anului precedent celui de contractare, contractele de vânzarecumpărare fiind încheiate pe cel puțin un an de zile.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010

(6) Persoanele fizice ce dețin unități de producere a energiei
electrice din surse regenerabile cu putere instalată sub 1 MW pe
loc de consum, precum și autoritățile publice care dețin
capacități de producere a energiei electrice din surse
regenerabile realizate, parțial sau total, din fonduri structurale
pot beneficia din partea furnizorilor cu care au contract de
furnizare a energiei electrice, la cerere, de serviciul de
regularizare, financiară și/sau cantitativă, între energia livrată și
energia consumată din rețea, conform unei metodologii
elaborate de ANRE, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
(7) Operatorul de transport și sistem și/sau operatorii de
distribuție asigură transportul, respectiv distribuția, precum și
dispecerizarea cu prioritate a energiei electrice produse din
surse regenerabile, pentru toți producătorii de energie din surse
regenerabile, indiferent de capacitate, pe baza unor criterii
transparente și nediscriminatorii, cu posibilitatea modificării
notificărilor în cursul zilei de operare, conform metodologiei
stabilite de ANRE, în termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, astfel încât limitarea sau întreruperea
producției de energie din surse regenerabile să fie aplicată
numai în cazuri excepționale, dacă acest fapt este necesar
pentru stabilitatea și securitatea Sistemului Energetic Național.”
29. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) În scopul realizării obiectivului național privind
energia din surse regenerabile de energie:
a) România poate, prin acorduri comune cu state membre
ale Uniunii Europene:
(i) prevedea și conveni asupra unor transferuri de
cantități de energie electrică din surse regenerabile
cu un alt stat membru;
(ii) coopera la realizarea unor proiecte comune
referitoare la producerea de energie electrică din
surse regenerabile de energie;
(iii) să își armonizeze, în întregime sau parțial, scheme
naționale de promovare;
b) România poate, prin acorduri comune cu terțe țări,
coopera la realizarea unor proiecte referitoare la producerea de
energie electrică din surse regenerabile de energie.
(2) Acordurile de tipul celor stabilite la alin. (1) sunt încheiate
pe unul sau mai mulți ani și sunt notificate Comisiei Europene de
către ministerul de resort în termen de cel mult 3 luni de la
încheierea fiecărui an în care sunt în vigoare.
(3) Normele privind modul de luare în considerare la
stabilirea obiectivului național a rezultatelor acordurilor
prevăzute la alin. (1) sunt emise de ministerele implicate, în
termen de 60 de zile de la transpunerea în legislația
românească a legislației europene specifice, stabilite prin
Directiva 2009/28/CE.”
30. Articolul 16 se abrogă.
31. După capitolul VII se introduce un nou capitol,
capitolul VII1, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VII1
Proiecte comune
Art. 161. — (1) Cadrul de reglementare necesar cooperării
cu alte state membre în cadrul tuturor tipurilor de proiecte
comune referitoare la producerea de energie electrică, de
încălzire sau de răcire din surse regenerabile de energie se
elaborează de ministerul de resort, în colaborare cu autoritățile
competente, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului, în termen
de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Cooperarea respectivă poate implica operatori privați.
(2) Ministerul de resort, pe baza datelor furnizate de
autoritățile competente, informează Comisia Europeană cu
privire la proporția sau cantitatea de energie electrică, de
încălzire sau de răcire din surse regenerabile de energie
produsă în cadrul oricărui proiect comun de pe teritoriul

României, care a devenit operațional după data de 25 iunie
2009, sau de capacitatea crescută a unei instalații care a fost
retehnologizată după data respectivă, care trebuie privită ca fiind
inclusă în obiectivul național global al statului membru cu care
s-a încheiat proiectul comun.
(3) Notificarea menționată la alin. (2):
a) descrie instalația propusă în cadrul proiectului comun sau
identifică instalația retehnologizată;
b) specifică proporția sau cantitatea de energie electrică, de
încălzire sau răcire produsă de instalația respectivă care trebuie
să fie luată în considerare în cadrul obiectivelor naționale
globale ale unui alt stat membru;
c) identifică statul membru în favoarea căruia se realizează
notificarea; și
d) specifică perioada, în ani calendaristici întregi, în care
energia electrică, încălzirea sau răcirea produsă de instalație
din surse regenerabile de energie trebuie să fie considerată ca
fiind inclusă în obiectivul național global al celuilalt stat membru.
(4) Perioada specificată la alin. (3) lit. d) nu poate depăși anul
2020. Durata unui proiect comun poate depăși anul 2020.
(5) O notificare efectuată în temeiul acestui articol nu poate
fi modificată sau retrasă fără acordul statului membru identificat
în conformitate cu alin. (3) lit. c).
Art. 162. — (1) În cazul realizării de proiecte comune în
conformitate cu art. 161, în termen de 3 luni de la sfârșitul
fiecărui an din cadrul perioadei specificate la art. 161 alin. (3)
lit. d), ministerul de resort transmite o scrisoare de notificare
Comisiei Europene, în care precizează:
a) cantitatea totală de energie electrică sau de încălzire ori
răcire produsă în timpul anului din surse regenerabile de energie
de către instalația care a făcut obiectul notificării; și
b) cantitatea de energie electrică sau de încălzire ori răcire
produsă în timpul anului din surse regenerabile de energie de
către instalația respectivă și care va fi luată în considerare
pentru obiectivul național global al altui stat membru, în
conformitate cu condițiile notificării.
(2) Scrisoarea de notificare este transmisă atât statului
membru în favoarea căruia a fost făcută notificarea, cât și
Comisiei Europene.
(3) Cantitatea de energie electrică sau de încălzire ori răcire
din surse regenerabile de energie notificată în conformitate cu
alin. (1) lit. b):
a) se scade din cantitatea de energie electrică sau de
încălzire ori răcire din surse regenerabile de energie care este
luată în considerare în măsurarea conformității de către statul
membru care transmite scrisoarea de notificare în temeiul
alin. (1); și
b) se adaugă la cantitatea de energie electrică sau de
încălzire ori răcire din surse regenerabile de energie care este
luată în considerare în măsurarea conformității de către statul
membru care primește scrisoarea de notificare în conformitate
cu alin. (2).
Art. 163. — Energia electrică din surse regenerabile de
energie produsă într-o țară terță este luată în considerare în
ceea ce privește obiectivele naționale globale numai dacă sunt
îndeplinite următoarele condiții:
a) energia electrică este consumată în interiorul Comunității,
cerință care este considerată ca îndeplinită dacă:
(i) o cantitate de energie electrică echivalentă cu
cantitatea de energie electrică luată în considerare a
fost stabilită clar în cadrul procesului de alocare de
capacitate pe interconexiuni de către toți operatorii
de transport și sistem din țara de origine, din țara de
destinație și, dacă este relevant, din fiecare țară terță
de tranzit;
(ii) o cantitate de energie electrică echivalentă cu
cantitatea de energie electrică luată în considerare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010
fost stabilită clar în balanța de energie programată
de către operatorul de transport și sistem din partea
comunitară a interconexiunii; și
(iii) capacitatea stabilită și producția de energie electrică
din surse regenerabile de energie de către instalația
menționată la lit. b) se referă la aceeași perioadă de
timp;
b) energia electrică este produsă de o instalație nouconstruită, care a devenit operațională după data de 25 iunie
2009, sau de o instalație retehnologizată a cărei capacitate a
fost crescută după respectiva dată, în cadrul unui proiect comun
astfel cum se menționează la lit. a); și
c) cantitatea de energie electrică produsă și exportată nu a
primit un alt sprijin din partea unei scheme de sprijin dintr-o țară
terță decât ajutorul pentru investiție acordat instalației.
Art. 164. — În sensul art. 161 alin. (2) și al art. 163 lit. b),
unitățile de energie din surse regenerabile rezultate în urma
creșterii capacității unei instalații se consideră ca fiind produse
de o instalație separată care a fost dată în exploatare la data la
care a avut loc creșterea capacității.”
32. La articolul 17, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) ANRE publică anual pe site-ul propriu, până la data de
30 martie, ponderea energiei electrice produse din surse
regenerabile în consumul final brut de energie electrică, cu
excepția energiei electrice produse în centrale hidroelectrice cu
puteri instalate mai mari de 10 MW, pentru anul precedent.”
33. La articolul 17, alineatul (3) și litera a) a alineatului (4)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(3) Ministerul de resort întocmește o dată la 2 ani, începând
cu luna octombrie 2010, raportul referitor la modul de realizare
a țintelor naționale și măsurile întreprinse pentru a facilita
accesul la rețea al energiei electrice produse din surse
regenerabile de energie, pe baza rapoartelor ANRE.
...............................................................................................
a) implementarea și funcționarea sistemului de promovare a
energiei electrice din surse regenerabile, precum și modul de
îndeplinire a măsurilor stabilite în Planul național de acțiune;”.
34. După articolul 17 se introduc 3 noi articole,
articolele 171—173, cu următorul cuprins:
ăArt. 171. — (1) Ministerul de resort elaborează și notifică
Comisiei Europene, până la data de 30 iunie 2010, Planul
național de acțiune în domeniul energiei regenerabile.
(2) Planul național de acțiune în domeniul energiei
regenerabile menționat la alin. (1) stabilește obiectivele
naționale privind ponderea energiei din surse regenerabile
consumate în transport, energie electrică, încălzire și răcire în
anul 2020, ținând seama de efectele măsurilor altor politici
privind eficiența energetică asupra consumului final de energie,
și măsurile care trebuie adoptate pentru atingerea respectivelor
obiective naționale globale, inclusiv cooperarea între autoritățile
locale, regionale și naționale, transferurile statistice sau
proiectele comune planificate, strategii naționale de dezvoltare
a resurselor de biomasă și de mobilizare a unor noi surse de
biomasă destinate diferitelor utilizări, precum și măsurile care
trebuie luate conform prezentei legi.
Art. 172. — În cazul în care ponderea de energie din surse
regenerabile scade sub valoarea stabilită de traiectoria
orientativă prevăzută la art. 41 într-o perioadă de 2 ani,
ministerul de resort elaborează și notifică Comisiei Europene un
Plan național de acțiune în domeniul energiei regenerabile
modificat, până la data de 30 iunie a anului următor, plan
național prin care se stabilesc măsuri corespunzătoare și
proporționale pentru a atinge într-un termen rezonabil valoarea
stabilită în traiectoria orientativă.
Art. 173. — Ministerul de resort elaborează și notifică
Comisiei Europene înainte de data limită pentru elaborarea

7

Planului național de acțiune în domeniul energiei regenerabile,
un document previzional care indică:
a) excesul estimat al producției sale de energie din surse
regenerabile comparat cu obiectivul național, care ar putea fi
transferat către alte state membre, în conformitate cu art. 161—
164, precum și potențialul său estimat pentru proiecte comune,
până în anul 2020; și
b) cererea sa estimată de energie din surse regenerabile,
care trebuie să fie satisfăcută altfel decât prin producția internă
până în anul 2020.”
35. Capitolul IX ăFacilități” se abrogă.
36. După capitolul IX se introduce un nou capitol,
capitolul IX1, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL IX1
Garanții de origine pentru energia electrică, încălzirea
și răcirea produse din surse regenerabile de energie
Art. 191. — (1) În scopul de a dovedi consumatorilor finali
ponderea sau cantitatea de energie din surse regenerabile în
cadrul mixului de energie al unui furnizor, se stabilește sistemul
garanțiilor de origine a producției de energie din surse
regenerabile, în conformitate cu criterii obiective, transparente și
nediscriminatorii.
(2) ANRE elaborează Regulamentul de emitere și urmărire a
garanțiilor de origine, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului
în termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi.”
37. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Producătorii de energie electrică din surse
regenerabile de energie au acces prioritar la rețeaua de
transport/distribuție a energiei electrice, în măsura în care nu
este afectată siguranța Sistemului Energetic Național.
(2) Operatorii de rețea pun la dispoziția oricărui nou
producător de energie din surse regenerabile care dorește să
se conecteze la sistem informațiile necesare complete, inclusiv:
a) o estimare cuprinzătoare și detaliată a costurilor legate de
racordare;
b) un termen rezonabil și precis pentru primirea și analizarea
cererii de racordare la rețeaua electrică;
c) un calendar orientativ rezonabil pentru orice racordare
propusă la rețeaua electrică.”
38. Articolul 21 se abrogă.
39. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) ANRE adaptează cadrul de reglementare
necesar punerii în aplicare a prezentei legi în termen de 60 de
zile de la intrarea acesteia în vigoare.
(2) ANRE elaborează Regulamentul de calificare a
producătorilor de energie electrică din surse regenerabile de
energie pentru aplicarea sistemului de promovare, aprobat prin
ordin al președintelui ANRE, în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi.”
40. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — În cazul în care în termen de 2 ani consecutivi nu
se atinge nivelul cotelor anuale obligatorii de energie electrică
produsă din surse regenerabile care beneficiază de sistemul de
promovare, Guvernul va lua măsuri de stimulare a investițiilor, în
vederea respectării dispozițiilor prezentei legi.”
41. După articolul 23 se introduce un nou articol,
articolul 24, cu următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Cadrul de reglementare privind promovarea
utilizării biocarburanților și biolichidelor, precum și modul în care
utilizarea acestora este considerată la îndeplinirea obiectivelor
stabilite prin prezenta lege se elaborează de ministerul de resort
și se aprobă prin hotărâre a Guvernului, în termen de 90 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
(2) Cadrul de reglementare privind preluarea certificatelor
verzi în exces și transferurile statistice de energie electrică din
surse regenerabile, prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. a), se
elaborează de ministerul de resort și se aprobă prin hotărâre a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010

Guvernului, în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi.”
42. Anexa la prezenta lege se abrogă.
Art. II. — Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de
promovare a producerii energiei din surse regenerabile de
energie, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 743 din 3 noiembrie 2008, cu modificările și completările
aduse prin prezenta lege, va fi republicată, dându-se textelor o
nouă numerotare.

Prezenta lege transpune art. 1—4, art. 5 alin. (1), art. 6—10,
art. 12, art. 15 alin. (1) și art. 16 alin. (2)—(6) din Directiva
nr. 2009/28/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
23 aprilie 2009 privind promovarea utilizării energiei din surse
regenerabile, de modificare și ulterior de abrogare a Directivelor
2001/77/CE și 2003/30/CE, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 140 din 5 iunie 2009. Celelalte prevederi
ale directivei menționate care nu sunt transpuse prin prezenta
lege se vor transpune prin hotărâri ale Guvernului subsecvente.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 iulie 2010.
Nr. 139.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea
și completarea Legii nr. 220/2008 pentru stabilirea
sistemului de promovare a producerii energiei
din surse regenerabile de energie
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea și completarea Legii
nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei din
surse regenerabile de energie și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 iulie 2010.
Nr. 779.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind desemnarea furnizorilor de ultimă opțiune de energie electrică
pentru perioada iulie 2010—30 iunie 2011
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (8), (9) și (10), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), ale art. 50 alin. (1) din Legea
energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Regulamentului privind furnizarea de ultimă
opțiune a energiei electrice, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 14/2007,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se desemnează în calitate de furnizor de ultimă
opțiune de energie electrică pentru perioada iulie 2010—
Nr.
crt.

Furnizori de ultimă opțiune de energie electrică (FUO)

30 iunie 2011 următorii titulari de licență de furnizare a energiei
electrice:
Pentru consumatorii casnici, necasnici mici și necasnici mari din județele:

1.

Societatea Comercială ENEL ENERGIE
MUNTENIA — S.A.

București, Ilfov, Giurgiu

2.

Societatea Comercială FFEE ELECTRICA
FURNIZARE TRANSILVANIA SUD — S.A.

Brașov, Sibiu, Alba, Mureș, Harghita și Covasna

3.

Societatea Comercială FFEE ELECTRICA
FURNIZARE MUNTENIA NORD — S.A.

Brăila, Buzău, Vrancea, Galați, Prahova și Dâmbovița

4.

Societatea Comercială CEZ VÂNZARE — S.A.

Dolj, Mehedinți, Gorj, Olt, Vâlcea, Argeș și Teleorman

5.

Societatea Comercială FFEE ELECTRICA
FURNIZARE TRANSILVANIA NORD — S.A.

Cluj, Bihor, Sălaj, Bistrița-Năsăud, Satu Mare și Maramureș

6.

Societatea Comercială E.ON MOLDOVA
FURNIZARE — S.A.

Bacău, Botoșani, Iași, Neamț, Suceava și Vaslui

7.

Societatea Comercială ENEL ENERGIE — S.A.

Timiș, Hunedoara, Caraș-Severin, Arad, Constanța, Călărași,
Ialomița și Tulcea

Art. 2. — Se desemnează în calitate de furnizor de ultimă
opțiune de energie electrică pentru perioada iulie 2010—
30 iunie 2011 pentru consumatorii necasnici foarte mari din
România titularii de licență de furnizare din lista specificată la
art. 1.
Art. 3. — Încadrarea pe categorii a consumatorilor necasnici
se face conform precizărilor din Regulamentul privind furnizarea
de ultimă opțiune a energiei electrice, aprobat prin Ordinul

președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 14/2007.
Art. 4. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu

București, 21 iunie 2010.
Nr. 16.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului apărării naționale nr. M.93/2009
privind delegarea către secretarul de stat pentru politica de apărare și planificare
a competenței îndeplinirii unor atribuții aflate în responsabilitatea ministrului apărării naționale
Pentru aplicarea prevederilor art. 20 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 32 alin. (3) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu
modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. I. — După articolul 21 din Ordinul ministrului apărării
naționale nr. M.93/2009 privind delegarea către secretarul de
stat pentru politica de apărare și planificare a competenței
îndeplinirii unor atribuții aflate în responsabilitatea ministrului
apărării naționale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 617 din 14 septembrie 2009, se introduce un nou
articol, articolul 22, cu următorul cuprins:
ăArt. 22. — Se deleagă secretarului de stat pentru politica de
apărare și planificare competența aprobării scoaterii din

funcțiune a activelor fixe și a declasării bunurilor materiale
potrivit prevederilor art. 2 și, respectiv, ale art. 19 alin. (2) și (3)
din ăFi.-11, Instrucțiuni privind scoaterea din funcțiune,
declasarea și casarea activelor fixe și a bunurilor materiale,
altele decât activele fixe, în Ministerul Apărării Naționale,
aprobate prin Ordinul ministrului apărării nr. M.148/2007*), cu
modificările ulterioare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 2 iulie 2010.
Nr. M.70.
*) Ordinul ministrului apărării nr. M.148/2007 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din
sectorul de apărare a țării și securitate națională.

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
privind prorogarea termenului prevăzut la art. 6 din Ordinul inspectorului de stat șef
al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat nr. 361/2010 privind transmiterea on-line la Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
a rapoartelor de monitorizare a ascensoarelor
Având în vedere Referatul nr. 7.250 din 30 iunie 2010, emis de Direcția INSPECT,
în aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data emiterii prezentului ordin se și Instalațiilor de Ridicat a rapoartelor de monitorizare a
prorogă termenul de intrare în vigoare prevăzut la art. 6 din ascensoarelor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Ordinul inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Partea I, nr. 316 din 13 mai 2010, până la data de 1 septembrie
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor 2010.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
de Ridicat nr. 361/2010 privind transmiterea on-line la Inspecția
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune României, Partea I.
Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Mircea-Vasile Zegrean
București, 1 iulie 2010.
Nr. 444.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010

11

MINISTERUL SĂNATĂȚII

ORDIN
privind stabilirea persoanelor împuternicite să constate și să aplice sancțiuni
pentru contravențiile prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 54/2009 privind condițiile
introducerii pe piață a dispozitivelor medicale, Hotărârea Guvernului nr. 55/2009 privind
dispozitivele medicale implantabile active, Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor medicale pentru diagnostic
in vitro, precum și pentru aprobarea formularului-tip al procesului-verbal de constatare
și sancționare a contravențiilor și a modelului înștiințării de plată
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale economice nr. Cs.A. 6.883 din 25 iunie 2010,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 55 și 56 din Hotărârea Guvernului nr. 54/2009 privind condițiile introducerii pe piață a
dispozitivelor medicale, art. 52 și 53 din Hotărârea Guvernului nr. 55/2009 privind dispozitivele medicale implantabile active și
art. 57 din Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor
medicale pentru diagnostic in vitro, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Ministerul Sănătății, prin structura de specialitate —
compartimentul dispozitive medicale din cadrul Direcției
generale economice, instituită potrivit prevederilor art. 9 alin. (2)
din Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale,
republicată, cu modificările ulterioare, asigură realizarea politicii
în domeniul dispozitivelor medicale, verifică respectarea
reglementărilor tehnice în acest domeniu și desfășoară
activitatea de supraveghere a pieței de dispozitive medicale în
conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare.
Art. 2. — Personalul tehnic din structura de specialitate
prevăzută la art. 1 este împuternicit să controleze modul de
îndeplinire a prevederilor reglementărilor tehnice privind
dispozitivele medicale, să constate contravențiile și să aplice
sancțiunile prevăzute la art. 56 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 54/2009 privind condițiile introducerii pe piață a dispozitivelor
medicale, art. 53 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 55/2009
privind dispozitivele medicale implantabile active, art. 57 alin. (2)
din Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor
medicale pentru diagnostic in vitro, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Acțiunile de verificare a dispozitivelor medicale
se stabilesc trimestrial, potrivit unui grafic aprobat de ordonatorul
principal de credite.
(2) În acțiunile de verificare a dispozitivelor medicale,
persoanele împuternicite prevăzute la art. 2 au obligația de a se

prezenta cu legitimația de serviciu emisă de Ministerul Sănătății
și cu ordinul de deplasare aprobat în condițiile legii.
Art. 4. — (1) Faptele care constituie contravenții și sancțiunile
aplicate conform prevederilor art. 56 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 54/2009, art. 53 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 55/2009, art. 57 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 798/2003, cu modificările și completările ulterioare, se
menționează la sfârșitul acțiunii de verificare în Procesul-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 1.
(2) În situația în care contravenientul a fost sancționat cu
amendă, odată cu procesul-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor i se comunică și înștiințarea de plată, al cărei
model este prevăzut în anexa nr. 2.
(3) Procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor este un document cu regim special, având
caracteristicile de tipărire prevăzute în anexa nr. 3.
(4) Înștiințarea de plată se tipărește în conformitate cu
caracteristicile prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Direcția generală economică și persoanele
prevăzute la art. 2 vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 25 iunie 2010.
Nr. 963.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010
ANEXA Nr. 1

PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor
— model —
Încheiat astăzi: ziua ............. luna .......................... anul ......., în localitatea ........................................, la ..........................
Subsemnatul/Subsemnații, ............................................................, având funcția de .................., în temeiul art. 56 alin. (2)
din Hotărârea Guvernului nr. 54/2009 privind condițiile introducerii pe piață a dispozitivelor medicale/art. 53 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 55/2009 privind dispozitivele medicale implantabile active/art. 57 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 798/2003
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro, cu modificările
și completările ulterioare, al Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, și în baza delegației de control nr. .............., în calitate
de agenți constatatori, reprezentând Ministerul Sănătății, cu sediul în localitatea ................., str. ......................... nr. .....,
județul/sectorul ..............., în urma controlului efectuat în ziua ....... luna ........ anul ......... privind modul în care se respectă
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 54/2009/Hotărârii Guvernului nr. 55/2009/Hotărârii Guvernului nr. 798/2003, cu modificările și
completările ulterioare, (se subliniază cu o linie continuă actul normativ aplicabil), la persoana juridică/fizică/punctul de
lucru/sucursala ..................., cu sediul/adresa în localitatea ................, str. ................................ nr. ....., județul/sectorul ......................,
înmatriculată în registrul comerțului sub nr. ................, având CUI ........................., reprezentată de domnul/doamna
....................................................., domiciliat/domiciliată în localitatea ............., str. ................ nr....., bl. ...., sc. ..., ap. ...,
posesor/posesoare al/a BI/CI/pașaport seria ......... nr. .........., eliberat/eliberată de ................................................. la data de
.................................., CNP ....................................., în calitate de .........................., am constatat următoarele (descrierea faptei;
data și ora comiterii; locul unde a fost comisă; împrejurările ce pot servi la aprecierea gravității și pericolului social al faptei):
1. .......................................................................;
2. .......................................................................;
3. ........................................................................ .
Fapta/Faptele constatate prin prezentul proces-verbal constituie contravenții, conform:
1. art. ... alin. ... lit. ... din ........................................;
2. art. ... alin. ... lit. ... din ........................................;
3. art. ... alin. ... lit. ... din .......................................;
(Se vor completa, în clar, de către agentul constatator/agenții constatatori prevederile articolului, alineatului, literei din
actul normativ ale cărui dispoziții au fost încălcate.)
și se sancționează astfel:
— cu amendă de la ............ lei la ........... lei, conform art. .....alin. .... lit. ..... din ......................;
— cu amendă de la ............ lei la ........... lei, conform art. .... alin. .... lit. ..... din ......................;
— cu amendă de la ............ lei la ........... lei, conform art. .... alin. .... lit. ..... din ....................... .
De săvârșirea acestei/acestor fapte se face vinovat contravenientul:
1. Numele și prenumele .........................., prenumele părinților ...................... și ................., data și locul nașterii ...................,
domiciliul actual stabil ......................, CNP ......................, BI/CI seria ..... nr. ................, eliberat/eliberată de Poliția .....................
la data de ....................., ocupația ..................., locul de muncă ........................................................;
2. Numele și prenumele ...................., prenumele părinților ......................... și ..................., data și locul nașterii .................,
domiciliul actual stabil .........................., CNP ......................, BI/CI seria ..... nr. ................, eliberat/eliberată de Poliția ................
la data de .............., ocupația .........., locul de muncă ..........................................................;
3. Persoana juridică ................, cu sediul în .............., str. ........... nr. .... ,bl. ..., sc. ..., ap. ..., județul/sectorul ...........,
constituită în baza ............., având codul fiscal ......., cont nr. ........ la ......., reprezentată legal prin domnul/doamna ................, în
calitate de .............., domiciliat/domiciliată în ............., str. ............... nr. ....., bl. ..., sc. ..., ap. ..., județul/sectorul......., având BI/CI
seria .... nr. ........, eliberat/eliberată de ........... la data de ......., CNP....................... .
Aceste fapte contravenționale au fost săvârșite în perioada .......................................... .
Împrejurările ce pot servi la aprecierea gravității faptelor și la evaluarea eventualelor pagube pricinuite:
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Agent constatator,
........................................

Martor,
........................................

Contravenient,
..............................................................
(numele, prenumele și semnătura contravenientului)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010

13

Contravenientul și-a îndeplinit/nu și-a îndeplinit obligația legală de a prezenta agenților constatatori, la cererea lor, actul
de identitate ori documentele solicitate pentru buna desfășurare a activității de control.
Organul constatator a dispus următoarele sancțiuni principale:
— avertisment scris
— amendă de la ............... lei la .............. lei, conform art. ..... alin. ...... lit. ..... din ...............................;
— amendă de la ............... lei la .............. lei, conform art. ..... alin. ...... lit. ..... din ...............................;
— amendă de la ............... lei la .............. lei, conform art. ..... alin. ...... lit. ..... din ............................... .
Organul constatator a dispus următoarele sancțiuni complementare:
...............................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
Contravenientul nu se află de față/refuză să semneze sau nu poate lua cunoștință despre conținutul procesului-verbal (se
barează cu o linie continuă situațiile care nu corespund), fapt atestat de martor, domnul/doamna ..........., domiciliat/domiciliată în
............, str. ............ nr. ..., bl. ...., sc. .., ap. .., județul/sectorul ............, având BI/CI seria ... nr. ......, eliberat/eliberată de ............
la data de ....................., CNP ............................. .
Prezentul proces-verbal a fost încheiat în lipsa unui martor pentru următoarele motive:
.....................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................
Alte mențiuni ..........................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
(Se pot menționa observațiile/obiecțiunile contravenientului.)

Suma totală de ............. lei (adică................................), reprezentând amenda/amenzile contravenționale aplicate astăzi,
se va achita în contul ăVenituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate potrivit dispozițiilor legale” RO94TREZ70020350101XXXXX,
beneficiar ăBugetul de stat”, cod de identificare fiscală 4266456, iar documentul doveditor al plății va fi prezentat agentului
constatator sau va fi comunicat prin poștă, recomandat, Ministerului Sănătății—Direcția generală economică — compartiment
dispozitive medicale, la adresa: str. Cristian Popișteanu nr. 1—3, sectorul 1, București, cod poștal 010024, în termen de 15 zile de
la încheierea/comunicarea*) procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor, precum și a înștiințării de plată.
În conformitate cu art. 28 alin. (1) și art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, contravenientul poate achita contravaloarea a jumătate din minimul
amenzilor prevăzute în actele normative, aplicate astăzi, ziua ....... luna .......... anul ......., cumulate, în termen de cel mult
48 de ore de la data încheierii/comunicării procesului-verbal și a înștiințării de plată, respectiv suma de ....................... lei
(adică..................................).
Contravenientul poate face plângere împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor în termen
de cel mult 15 zile de la încheierea/comunicarea acestuia. Plângerea însoțită de copia procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor se depune la judecătoria în a cărei circumscripție a fost săvârșită contravenția.
Prezentul proces-verbal conține ............. pagini și a fost întocmit în 3 exemplare, dintre care un exemplar s-a înmânat
contravenientului astăzi, .....................,/va fi comunicat contravenientului în termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la data
încheierii.

Agent constatator,
........................................

Martor,
............................

Mi s-a înmânat și am primit un exemplar
al procesului-verbal.
Contravenient,
................................................................
(numele, prenumele și semnătura contravenientului)

*) În termen de 15 zile de la încheierea procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor, în situația în care contravenientul este de față,
semnează și i se înmânează procesul-verbal.
În termen de 15 zile de la comunicarea procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor, în situația în care contravenientul nu este de
față, nu semnează sau nu poate să ia cunoștință despre conținutul procesului-verbal.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010
ANEXA Nr. 2

Î N Ș T I I N Ț A R E D E P L AT Ă

Seria ... nr. ..........
Pentru debitorul:
Numele și prenumele/Denumirea ...................................., cu domiciliul/sediul în localitatea ................, str. ...................
nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap ...., județul/sectorul ..............., CNP ..................., posesor al CI/BI/Pașaport seria ...... nr. .........,
eliberat(ă) de .......................... la data de ................/înregistrat la registrul comerțului sub nr. .............., CUI .........................,
reprezentat de domnul/doamna ......................................, domiciliat(ă) în localitatea ....................., str. ............................ nr. ....,
bl. ....., sc. ...., et. ...., ap. ...., posesor/posesoare al/a BI/CI/Pașaport seria ....... nr. ...................., eliberat(ă) de ....................... la
data de ..................., CNP ................................, în calitate de .......................................
În baza Procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor seria ..... nr. ................., încheiat în ziua de ......
luna .............. anul ....... la .........................................................., sunteți obligat la plata unei amenzi contravenționale în cuantum
de ...................... lei (adică .............................), pe care urmează să o achitați în contul ăVenituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate
potrivit dispozițiilor legale” RO94TREZ70020350101XXXXX, beneficiar ăBugetul de stat”, cod de identificare fiscală 4266456
În conformitate cu art. 28 alin. (1) și art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, contravenientul poate achita
contravaloarea a jumătate din minimul amenzilor prevăzute în actele normative, aplicate astăzi, ziua ...... luna ...... anul .......,
cumulate, în termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii/comunicării procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor și a înștiințării de plată, respectiv suma de ....................... lei (adică ..................................).
O copie a documentului doveditor al plății va fi prezentat agentului constatator sau va fi comunicată prin poștă, recomandat,
Ministerului Sănătății — Direcția generală economică —compartiment dispozitive medicale, la adresa: str. Cristian Popișteanu
nr. 1—3, sectorul 1, București, cod poștal 010024, în termen de 15 zile de la încheierea/comunicarea procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor și a înștiințării de plată.
În situația în care amenda nu se achită în termen de 15 zile de la data încheierii/comunicării procesului-verbal de constatare
și sancționare a contravențiilor însoțit de prezenta înștiințare de plată, acesta devine titlu executoriu fără nicio altă formalitate și
se supune executării silite în condițiile legii.
Agent constatator,
...................................
...................................

..
..

Am primit un exemplar al înștiințării de plată.
..........................................................
(numele, prenumele și semnătura contravenientului)
ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICI DE TIPĂRIRE

A. Proces-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor
1. Denumire: Proces-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor în domeniul dispozitivelor medicale
2. Formular cu regim special care se tipărește în 3 exemplare, pe format A4, de culori diferite (alb, roșu și verde), folosindu-se
caractere Times New Roman, astfel încât să se încadreze într-o singură pagină
3. Caracteristici de tipărire:
a) formularele se tipăresc pe hârtie autocopiativă pe ambele fețe, care să asigure lizibilitatea scrisului atât pe original, cât
și pe copii;
b) formularele se broșează în carnete/blocuri a câte 25 de procese-verbale, conținând câte 75 de file fiecare;
c) formularele se vor înseria și numerota conform documentelor cu regim special.
4. Se achiziționează de la unități tipografice specializate, contra cost, pe baza propriilor comenzi.
5. Se utilizează la constatarea unor fapte contravenționale prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 54/2009 privind condițiile
introducerii pe piață a dispozitivelor medicale, Hotărârea Guvernului nr. 55/2009 privind dispozitivele medicale implantabile active,
Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor medicale
pentru diagnostic in vitro, cu modificările și completările ulterioare, în limita de competență a agenților constatatori.
6. Se întocmește în 3 exemplare, dintre care:
— cel alb revine organului fiscal cu atribuții în executarea contravenției;
— cel roșu revine persoanei contraveniente;
— cel verde rămâne la cotor, în posesia organului constatator.
7. Procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor se semnează pe fiecare pagină atât de agentul constatator,
cât și de contravenient, precum și de martor, după caz.
B. Înștiințare de plată
1. Denumire: Înștiințare de plată
2. Formularul se tipărește în 3 exemplare.
3. Caracteristici de tipărire:
a) formularele se tipăresc pe format A4;
b) formularele vor purta aceeași serie și număr ca și procesele-verbale de constatare și sancționare a contravențiilor.
4. Se utilizează împreună cu procesele-verbale de constatare și sancționare a contravențiilor, ca urmare a constatării unor
fapte contravenționale prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 54/2009, Hotărârea Guvernului nr. 55/2009, Hotărârea Guvernului
nr. 798/2003, cu modificările și completările ulterioare.
5. Se întocmește în 3 exemplare, dintre care:
— un exemplar persoanei contraveniente;
— un exemplar organului constatator;
— un exemplar organului fiscal, anexat la procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010

15

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru modificarea Metodologiei privind mișcarea personalului didactic din învățământul
preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, nr. 5.885/2009
În baza prevederilor art. 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. I. — Metodologia privind mișcarea personalului didactic
din învățământul preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării și inovării, interimar, nr. 5.885/2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 și
776 bis din 13 noiembrie 2009, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 50 va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — (1) Pentru evaluarea lucrărilor scrise se constituie
centre de evaluare.
(2) Arondarea disciplinelor de concurs la centrele de evaluare
se realizează de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului și se comunică inspectoratelor școlare.”
2. La articolul 51, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) La nivelul fiecărui centru de evaluare se
constituie, prin decizia inspectorului școlar general, comisia de
evaluare a lucrărilor scrise, având următoarea componență:
președinte — inspector școlar general adjunct; membri — câte
2 profesori evaluatori din învățământul preuniversitar având
gradul didactic I sau II pentru fiecare disciplină de concurs/
100 candidați; 3—5 secretari — cadre didactice din învățământul
preuniversitar, de preferință inspectori școlari/inspectori școlari
de specialitate; 5 informaticieni. Din comisie nu pot face parte
persoane care au în rândul candidaților rude sau afini până la
gradul IV inclusiv. Membrii comisiei semnează în acest sens o
declarație pe propria răspundere.”

3. La articolul 51, alineatul (10) va avea următorul
cuprins:
ă(10) Evaluarea lucrărilor de concurs se realizează în
perioada prevăzută de Calendar.”
4. La articolul 53, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — (1) Comisia de rezolvare a contestațiilor, formată
în întregime din alte cadre didactice decât cele din comisiile de
evaluare a lucrărilor scrise, se constituie prin decizia
inspectorului școlar general. Comisia de contestații este formată
din: președinte — inspector școlar general/inspector școlar
general adjunct; membri — câte 2 profesori din învățământul
preuniversitar având gradul didactic I sau II pentru fiecare
disciplină de concurs/100 de candidați; 1—2 secretari — cadre
didactice din învățământul preuniversitar, de preferință inspectori
școlari/inspectori școlari de specialitate; 2—3 informaticieni. Din
comisie nu pot face parte persoane care au în rândul
candidaților rude sau afini până la gradul IV inclusiv. Membrii
comisiei semnează în acest sens o declarație pe propria
răspundere.”
Art. II. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului și inspectoratele școlare duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 8 iulie 2010.
Nr. 4.433.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind modificarea Calendarului mișcării personalului didactic din învățământul preuniversitar
pentru anul școlar 2010—2011, aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, nr. 5.886/2009
În baza prevederilor art. 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. I. — Calendarul mișcării personalului didactic din
învățământul preuniversitar pentru anul școlar 2010—2011,
aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării,

interimar, nr. 5.886/2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 776 din 13 noiembrie 2009, se modifică
după cum urmează:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/9.VII.2010

1. La punctul II subpunctul 6 litera q) sintagma ăTermen:
16 iulie 2010” se înlocuiește cu sintagma ăTermen: 18 iulie
2010”.
2. La punctul II subpunctul 6, litera r) va avea următorul
cuprins: ăr) înregistrarea contestațiilor și transmiterea acestora
comisiei de rezolvare a contestațiilor. Perioada 18—19 iulie
2010”.
3. La punctul II subpunctul 6 litera s), sintagma ăTermen:
19 iulie 2010” se înlocuiește cu sintagma ăTermen: 20 iulie
2010”.

4. La punctul II subpunctul 6 litera t), sintagma ăTermen:
20 iulie 2010” se înlocuiește cu sintagma ăTermen: 21 iulie
2010”.
5. La punctul II subpunctul 6.1 litera a), sintagma ăPerioada:
21—22 iulie 2010” se înlocuiește cu sintagma ăPerioada:
22—23 iulie 2010”.
6. La punctul II subpunctul 6.2, sintagma ăTermen: 23 iulie
2010” se înlocuiește cu sintagma ăTermen: 24 iulie 2010”.
Art. II. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului și inspectoratele școlare duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 8 iulie 2010.
Nr. 4.434.

ACTE ALE COLEGIULUI NAȚIONAL
AL ASISTENȚILOR SOCIALI
COLEGIUL NAȚIONAL AL ASISTENȚILOR SOCIALI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Registrului național al asistenților sociali
din România
În temeiul dispozițiilor art. 27 din Legea nr. 466/2004 privind Statutul
asistentului social și al dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. i) din Regulamentul de
organizare și funcționare al Colegiului Național al Asistenților Sociali, cu
completările ulterioare,
Biroul executiv al Colegiului Național al Asistenților Sociali h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Registrul național al asistenților sociali din România,
potrivit anexei*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă publicarea Registrului național al asistenților sociali din
România în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Colegiului Național al Asistenților Sociali,
Florian Valeriu Sălăjeanu
București, 4 iunie 2010.
Nr. 3.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 474 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 474/9.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444607]
ISSN 1453—4495

