Anul 178 (XXII) — Nr. 477

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

— Lege pentru ratificarea Protocolului privind
conservarea și utilizarea durabilă a diversității
biologice și a diversității peisajelor, adoptat și semnat
la București la 19 iunie 2008, la Convenția-cadru
privind protecția și dezvoltarea durabilă a Carpaților,
adoptată la Kiev la 22 mai 2003 ................................

2

Protocol privind conservarea și utilizarea durabilă a diversității
biologice și a diversității peisajelor la Convenția-cadru
privind protecția și dezvoltarea durabilă a Carpaților,
adoptată la Kiev la 22 mai 2003 ................................

2–7

776.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului privind conservarea și utilizarea durabilă a
diversității biologice și a diversității peisajelor, adoptat
și semnat la București la 19 iunie 2008, la Convențiacadru privind protecția și dezvoltarea durabilă a
Carpaților, adoptată la Kiev la 22 mai 2003................

623.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.352/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Hunedoara, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Hunedoara..................................................................
— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor suprafețe totale
de teren de 3.648 m2, trecute în domeniul public al
statului, în vederea finalizării de către Compania

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.933. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind virarea la
bugetul de stat a sumelor rezultate prin reducerea
drepturilor salariale pentru personalul instituțiilor
prevăzute la art. 3 din Legea nr. 118/2010 privind unele
măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului
bugetar ......................................................................

11–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
525.

Pagina
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta
de ocolire a municipiului Constanța” ..........................

LEGI ȘI DECRETE
137.

Nr.

8–9

7. — Regulament pentru abrogarea Regulamentului
nr. 1/2008 privind transformarea instituțiilor financiare
în instituții de credit ....................................................

15

8. — Regulament pentru modificarea Regulamentului
nr. 2/2008 privind evaluarea adecvării cadrului de
supraveghere din statul terț de origine și verificarea
echivalenței supravegherii exercitate de autoritățile
competente din state terțe cu cea guvernată de
principiile prevăzute în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului privind conservarea și utilizarea durabilă a diversității biologice
și a diversității peisajelor, adoptat și semnat la București la 19 iunie 2008,
la Convenția-cadru privind protecția și dezvoltarea durabilă a Carpaților,
adoptată la Kiev la 22 mai 2003
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art.1. — Se ratifică Protocolul privind conservarea și
utilizarea durabilă a diversității biologice și a diversității
peisajelor, adoptat și semnat la București la 19 iunie 2008, la
Convenția-cadru privind protecția și dezvoltarea durabilă a
Carpaților, adoptată la Kiev la 22 mai 2003, ratificată prin Legea
nr. 389/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 879 din 27 octombrie 2006, denumit în continuare Protocol.
Art. 2. — Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare a
Protocolului, Guvernul României este autorizat să formuleze
următoarea declarație:

ăGuvernul României declară că interpretează art. 2 alin. 1 din
prezentul protocol doar conform prevederilor și în limitele
Convenției-cadru privind protecția și dezvoltarea durabilă a
Carpaților, adoptată la Kiev la 22 mai 2003.”
Art. 3. — Guvernul, prin autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului, întreprinde toate demersurile necesare în
vederea punerii în aplicare a Protocolului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 iulie 2010.
Nr. 137.

PROTOCOL

privind conservarea și utilizarea durabilă a diversității biologice și a diversității peisajelor la Convenția-cadru
privind protecția și dezvoltarea durabilă a Carpaților, adoptată la Kiev la 22 mai 2003*)
Părțile la prezentul protocol,
în conformitate cu sarcinile ce le revin în baza Convenției-cadru privind protecția și dezvoltarea durabilă a Carpaților,
denumită în continuare Convenția Carpatică (Kiev, 2003), de a urma o politică cuprinzătoare de protecție și dezvoltare durabilă a
Carpaților,
cunoscând faptul că, de-a lungul deceniilor, inițierea și extinderea anumitor activități umane au determinat modificări
semnificative ale diversității biologice și peisagistice în Carpați, care reprezintă habitatul natural al diferitelor specii de floră și
faună,
căutând să reducă amenințările la care sunt supuse diversitatea biologică și peisagistică a Carpaților și să promoveze
utilizarea durabilă a resurselor lor naturale,
în conformitate cu obligațiile ce le revin în baza art. 4 din Convenția Carpatică,
luând notă de faptul că toate părțile la prezentul protocol sunt și părți la Convenția privind diversitatea biologică (Rio de
Janeiro, 1992), Conservarea vieții sălbatice și a habitatelor naturale din Europa (Berna, 1979), Convenția privind comerțul
internațional cu specii sălbatice de faună și floră pe cale de dispariție (Washington, 1973), Convenția asupra zonelor umede, de
importanță internațională, în special ca habitat al păsărilor acvatice (Ramsar, 1971) și Convenția asupra protecției patrimoniului
cultural și natural mondial (Paris, 1972),
luând în considerare alte convenții și acorduri internaționale relevante, în mod deosebit Convenția privind conservarea
speciilor migratoare de animale sălbatice (Bonn, 1979), Convenția europeană a peisajului (Florența, 2000), Convenția privind
evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontalier (Espoo, 1991) și Convenția privind accesul la informație, participarea
publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu (Aarhus, 1988),
ținând seama de cadrul legal al Comunității Europene privind protecția naturii și conservarea biodiversității,
recunoscând eforturile și realizările din cadrul Consiliului Europei în ceea ce privește conservarea ecosistemelor,
habitatelor, speciilor, diversității genetice a acestora și a peisajelor din Europa,
urmărind asigurarea implementării cu mai mare eficacitate a instrumentelor legale existente și
dezvoltând experiența obținută în alte programe internaționale,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010

3

convinse că eforturile de a proteja, menține și gestiona durabil resursele naturale ale Carpaților nu pot fi realizate de
fiecare țară în parte și necesită cooperare regională,
fiind conștiente de faptul că ecosistemele depășesc frontierele naționale și de valoarea adăugată a cooperării transfrontieră
în realizarea coerenței ecologice și
hotărâte să coopereze în domeniul conservării, refacerii și utilizării durabile a diversității biologice și a peisajului din Carpați,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL I
Obiective, acoperire geografică și definiții
ARTICOLUL 1
Obiective și principii generale

1. Obiectivul Protocolului privind conservarea și utilizarea
durabilă a diversității biologice și a diversității peisajelor (denumit
în continuare Protocolul) este acela de a intensifica
conservarea, refacerea și utilizarea durabilă a diversității
biologice și peisagistice a Carpaților, de care să beneficieze
generațiile prezente și viitoare.
2. Pentru a realiza obiectivele de mai sus, părțile își vor
armoniza și coordona eforturile și vor coopera pentru
conservarea, menținerea și utilizarea durabilă a habitatelor
naturale și seminaturale, asigurarea continuității și conectivității
acestora, refacerea habitatelor degradate, conservarea și
utilizarea durabilă a speciilor de floră și faună caracteristice
Carpaților, în particular conservarea speciilor periclitate,
endemice și a carnivorelor mari.
3. De aceea, părțile vor coopera cu precădere în următoarele
domenii:
a) elaborarea, armonizarea și implementarea unor planuri de
management în domeniu, destinate atingerii unor standarde
comune de protecție și utilizare durabilă a habitatelor și speciilor;
b) împiedicarea introducerii de specii invazive străine care
ar putea amenința ecosistemele, habitatele sau speciile
indigene din Carpați, controlul sau eradicarea acestora;
c) împiedicarea introducerii de organisme modificate genetic
care ar putea amenința ecosistemele, habitatele sau speciile
indigene din Carpați și controlul acestora;
d) dezvoltarea și/sau promovarea unor indicatori de
biodiversitate compatibili și a unor sisteme de monitorizare;
e) elaborarea și/sau promovarea unor inventare regionale
coordonate ale speciilor și habitatelor;
f) elaborarea și/sau promovarea unor programe și proiecte
coordonate de cercetare științifică;
g) stabilirea de rețele ecologice în munții Carpați și
îmbunătățirea conservării și gestionării durabile a diversității
biologice și peisagistice în zone din afara ariilor protejate;
h) integrarea obiectivelor de conservare și utilizare durabilă
a diversității biologice și a peisajului în alte politici de sector.
ARTICOLUL 2
Delimitare geografică

1. Prezentul protocol se aplică regiunii carpatice (denumită în
continuare Carpați), definită la Conferința părților.
2. Fiecare dintre părți poate extinde aplicarea prezentului
protocol la alte porțiuni ale teritoriului național în baza
transmiterii unei declarații la depozitar.
ARTICOLUL 3
Definiții

În sensul prezentului protocol:
a) diversitate biologică înseamnă variabilitatea organismelor
vii, inclusiv diversitatea din rândul fiecărei specii, între specii și
a ecosistemelor;
b) zona de frontieră este zona rămasă sub jurisdicția părții
respective în apropierea frontierei de stat cu o altă parte, în care

activitățile întreprinse de o parte a frontierei de stat pot avea, în
funcție de natura activității respective, un impact direct sau
indirect, advers ori pozitiv, asupra mediului de cealaltă parte a
frontierei;
c) Rețeaua carpatică de arii protejate este o rețea tematică
de cooperare între ariile protejate din munții Carpați;
d) conservare înseamnă o serie de măsuri necesare pentru
a păstra habitatele naturale și populațiile de specii de faună și
floră sălbatică într-o stare de conservare favorabilă;
e) Conferința părților înseamnă Conferința părților la
Convenția Carpatică;
f) habitat degradat înseamnă un habitat a cărui calitate sau
valoare a funcțiunilor ecologice este redusă ca urmare a
diferitelor forme de impact, precum poluarea, utilizarea
nedurabilă a resurselor, speciile străine invazive etc.;
g) rețeaua ecologică este un sistem de arii legate din punct
de vedere ecologic și fizic, constând din zone-nucleu, coridoare
și zone-tampon;
h) specii amenințate înseamnă specii în pericol de dispariție
pe tot arealul lor de răspândire sau pe o porțiune semnificativă
a acestuia;
i) specii endemice înseamnă specii indigene și unice într-o
anumită locație sau regiune;
j) specii străine invazive înseamnă specii neindigene
introduse în mod deliberat sau accidental în afara habitatelor lor
naturale, în locuri în care se stabilesc, proliferează și se
răspândesc astfel încât să aducă prejudicii mediului-gazdă;
k) peisaj înseamnă o zonă, în percepția oamenilor, al cărei
caracter este rezultatul acțiunii și interacțiunii unor factori naturali
și/sau umani;
l) diversitatea peisajului este variabilitatea între formele
peisagistice;
m) specii indigene înseamnă specii indigene într-o anumită
regiune sau într-un anumit ecosistem;
n) habitat natural înseamnă o zonă terestră sau acvatică
deosebită prin trăsăturile sale geografice, abiotice și biotice, în
care un organism sau o populație apare în mod natural;
o) observator înseamnă observatorul definit prin art. 14
alin. 5 din Convenția Carpatică;
p) părți înseamnă părțile la prezentul protocol;
q) arie protejată înseamnă o zonă definită geografic
desemnată și gestionată în vederea realizării obiectivelor
specifice de conservare;
r) refacere înseamnă revenirea unui ecosistem sau habitat la
structura sa originară, combinația naturală de specii și
funcțiunile sale naturale;
s) habitat seminatural înseamnă un habitat care a fost
modificat și menținut prin activități umane, dar care încă deține
specii care apar natural în zona respectivă;
t) utilizarea durabilă înseamnă utilizarea componentelor
diversității biologice într-un mod și într-un ritm care să nu
conducă la declinul pe termen lung al diversității biologice,
menținând astfel potențialul acestuia de a face față cerințelor și
aspirațiilor generațiilor prezente și viitoare;
u) arie protejată transfrontalieră înseamnă o arie compusă
din două sau mai multe arii protejate aflate pe teritoriul a două
sau mai multe părți, învecinate cu frontiera de stat, care rămân
fiecare sub jurisdicția părții respective.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010
CAPITOLUL II
Obligații generale
ARTICOLUL 4

Politici în domeniul conservării, refacerii și utilizării durabile
a diversității biologice și a peisajului din Carpați

Fiecare dintre părți va elabora și implementa politici și
strategii pe teritoriul său național destinate conservării, refacerii
și utilizării durabile a diversității biologice și peisagistice a
Carpaților, ținând cont de politicile și strategiile elaborate și
implementate de celelalte părți.
ARTICOLUL 5
Integrarea obiectivelor de conservare și utilizare durabilă
a diversității biologice și a peisajului din Carpați
în alte politici de sector

1. Părțile vor trebui să țină seama de obiectivele prezentului
protocol în celelalte politici pe care le vor elabora, în special în
domeniul amenajării teritoriului și gestionării resurselor funciare,
gospodăririi apelor și a bazinelor hidrografice, agriculturii și
silviculturii, infrastructurii de transporturi, turismului, industriei și
energiei.
2. Părțile vor trebui să coopereze pentru integrarea
obiectivelor conservării și utilizării durabile a diversității biologice
și peisagistice în celelalte politici și strategii sectoriale regionale
sau globale care ar putea influența conservarea și utilizarea
durabilă a diversității biologice și peisagistice din Carpați.
ARTICOLUL 6
Participarea autorităților regionale și locale
și a altor factori interesați

1. Fiecare parte va trebui să ia măsuri pentru a facilita, în
cadrul instituțional existent, coordonarea și cooperarea dintre
instituțiile și autoritățile regionale și locale implicate, pentru a
încuraja asumarea comună a răspunderilor, în particular de a
dezvolta și întări sinergiile în implementarea politicilor de
conservare, refacere și utilizare durabilă a diversității biologice
și peisagistice din Carpați și a măsurilor care decurg din
acestea.
2. Fiecare parte va trebui să ia măsuri de a implica autoritățile
regionale și locale și ceilalți factori interesați în elaborarea și
implementarea acestor politici și măsuri.
ARTICOLUL 7
Cooperarea internațională

1. Părțile vor trebui să încurajeze cooperarea activă între
instituțiile și organizațiile competente la nivel internațional în
domeniul conservării, refacerii și utilizării durabile a diversității
biologice și a peisajului din Carpați.
2. Părțile vor trebui să faciliteze cooperarea dintre autoritățile
regionale și locale din regiunea carpatică la nivel internațional și
să caute soluții la problemele comune, la nivelul cel mai durabil.
CAPITOLUL III
Măsuri specifice
ARTICOLUL 8
Conservarea, menținerea, refacerea și utilizarea durabilă a
habitatelor naturale și seminaturale

1. Conferința părților va adopta o listă de tipuri de habitate
naturale și seminaturale amenințate indigene în Carpați (Lista
roșie a habitatelor carpatice).
2. Fiecare parte va trebui să ia măsuri pe teritoriul său
național cu scopul de a asigura conservarea pe termen lung,

refacerea și utilizarea durabilă a habitatelor naturale din Carpați,
cu accent special pe cele amenințate, conform definiției
prevăzute la art. 8 alin. 1.
3. Fiecare parte va trebui să ia măsuri pe teritoriul său
național cu scopul de a menține sau reface și utiliza durabil
habitatele seminaturale din Carpați, cu accent special pe cele
amenințate, conform definiției prevăzute la art. 8 alin. 1.
ARTICOLUL 9
Continuitatea și conectivitatea habitatelor naturale
și seminaturale, a rețelei ecologice din Carpați

1. Fiecare parte va trebui să ia măsuri pe teritoriul său
național cu scopul de a îmbunătăți și asigura continuitatea și
conectivitatea habitatelor naturale și seminaturale, a rețelei
ecologice din Carpați, permițând astfel răspândirea și migrația
populațiilor de specii sălbatice, îndeosebi a carnivorelor mari, și
schimbul genetic între aceste populații.
2. Fiecare parte va trebui să mențină, să gestioneze și, la
nevoie, să extindă suprafața ariilor protejate de pe teritoriul său
național din Carpați și să încurajeze desemnarea și gestionarea
de noi arii protejate în Carpați.
3. Părțile vor trebui să coopereze cu privire la stabilirea unei
rețele ecologice în Carpați, constând din arii protejate și alte arii
semnificative pentru diversitatea biologică și a peisajului din
Carpați, și la coerența acestei rețele.
ARTICOLUL 10
Refacerea habitatelor degradate

Fiecare parte va trebui să ia măsuri pe teritoriul său național
cu scopul de a reface habitatele degradate din Carpați.
ARTICOLUL 11
Conservarea și utilizarea durabilă a speciilor de floră și faună
din Carpați

Fiecare parte va trebui să ia măsuri pe teritoriul său național
cu scopul de a asigura conservarea pe termen lung și utilizarea
durabilă a speciilor de floră și faună indigene din Carpați.
ARTICOLUL 12
Conservarea speciilor amenințate, inclusiv a celor endemice
și a carnivorelor mari din Carpați

1. Conferința părților va trebui să adopte o listă de specii de
floră și faună amenințate indigene din Carpați (Lista roșie a
speciilor carpatice) pe baza principiilor și criteriilor de
recunoaștere internațională.
2. Fiecare parte va trebui să ia măsuri pe teritoriul său
național cu scopul de a asigura conservarea pe termen lung sau
utilizarea durabilă și refacerea speciilor amenințate, inclusiv a
speciilor endemice de floră și faună indigene din Carpați și a
carnivorelor mari pentru care ar putea fi necesare planuri de
management.
3. Părțile vor trebui să coopereze în activități care urmăresc
reintroducerea speciilor indigene de faună și floră.
ARTICOLUL 13
Împiedicarea introducerii de specii invazive străine și/sau
organisme modificate genetic care amenință ecosistemele,
habitatele sau speciile, controlul sau eradicarea acestora

1. Fiecare parte va trebui să aplice politici care urmăresc
împiedicarea introducerii sau eliberării în natură a unor specii
străine invazive și/sau a organismelor modificate genetic care
pot avea efecte negative asupra mediului și care ar putea afecta
diversitatea biologică, ecosistemele, habitatele sau speciile din
Carpați, inclusiv avertizarea imediată cu privire la apariția unor
noi specii străine invazive pe teritoriul său.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010
2. Fiecare parte va trebui să ia măsuri pe teritoriul său
național cu scopul de a preveni introducerea sau eliberarea în
natură a speciilor menționate la alin. 1 și, la nevoie, de a controla
sau a eradica astfel de specii.
ARTICOLUL 14
Rețeaua carpatică de arii protejate

1. Părțile vor trebui să sprijine și să faciliteze cooperarea în
cadrul Rețelei carpatice de arii protejate, stabilite de Conferința
părților, și să încurajeze administrațiile ariilor protejate să ia parte
la cooperarea în cadrul acestei rețele.
2. Conferința părților va trebui să recunoască ariile incluse
în Rețeaua carpatică de arii protejate și să adopte termenii de
referință ai rețelei.
ARTICOLUL 15
Îmbunătățirea conservării și managementului durabil
al zonelor din afara ariilor protejate

1. Fiecare parte va trebui să ia măsuri pe teritoriul său
național cu scopul de a asigura conservarea și utilizarea
durabilă a zonelor din afara ariilor protejate din Carpați.
2. Fiecare parte va trebui să faciliteze coordonarea și
cooperarea dintre toți factorii interesați relevanți, astfel încât să
îmbunătățească starea de conservare și managementul durabil
în zonele din afara ariilor protejate din Carpați, în particular cu
scopul de a îmbunătăți și a asigura conectivitatea dintre ariile
protejate existente și celelalte arii și habitate semnificative
pentru diversitatea biologică și a peisajelor din Carpați.
ARTICOLUL 16
Consultarea, armonizarea și coordonarea măsurilor
întreprinse în zonele de frontieră

1. Fiecare parte va trebui să își armonizeze și să își
coordoneze măsurile adoptate pentru zonele sale de frontieră
din Carpați destinate realizării obiectivelor enumerate în art. 1
alin. 2 și 3 cu partea vecină, în particular în zonele protejate
transfrontaliere.
2. Părțile vor trebui să coopereze în cadrul ariilor
transfrontaliere protejate existente în Carpați și să își
armonizeze obiectivele de management și măsurile aplicate și,
la nevoie, să încurajeze extinderea ariilor protejate
transfrontaliere existente sau crearea de noi arii protejate
transfrontaliere în Carpați.
3. În cazul în care habitatul natural al speciei amenințate se
află de ambele părți ale frontierei de stat dintre două părți, părțile
în cauză vor trebui să coopereze pentru a asigura conservarea
și, dacă este cazul, refacerea speciilor respective și a habitatelor
lor naturale.
ARTICOLUL 17

5

ARTICOLUL 18
Sisteme compatibile de monitorizare și informare

1. Părțile vor trebui să coopereze pentru armonizarea
sistemelor de monitorizare a mediului utilizate în Carpați, prin
care se pot realiza obiectivele prezentului protocol.
2. Părțile vor trebui să coopereze pentru a dezvolta sisteme
informatice comune referitoare la diversitatea biologică și a
peisajului din Carpați.
3. Fiecare dintre părți va trebui să coopereze pentru a se
asigura că rezultatele cercetării publice realizate la nivel național
sunt integrate într-un sistem informatic integrat.
ARTICOLUL 19
Cercetare științifică coordonată și schimb de informații

1. Fiecare parte va trebui să faciliteze coordonarea cercetării
științifice efectuate pe teritoriul său sau de către instituțiile sale
științifice în domeniul conservării, refacerii și utilizării durabile a
diversității biologice și a peisajului din Carpați.
2. Părțile vor trebui să coopereze pentru promovarea și
armonizarea programelor și proiectelor de cercetare prin care
se pot realiza obiectivele prezentului protocol.
3. Părțile vor trebui să faciliteze cooperarea internațională
dintre instituțiile științifice din punctul de vedere al conservării,
refacerii și utilizării durabile a diversității biologice și a peisajului
din Carpați, în particular al armonizării sistemelor de
monitorizare, al creării și armonizării bazelor de date și al
efectuării de programe și proiecte comune de cercetări în
Carpați.
4. Părțile vor trebui să coopereze pentru diseminarea
rezultatelor cercetării științifice legate de realizarea obiectivelor
prezentului protocol.
5. Părțile vor trebui să sprijine elaborarea inventarelor
regionale de specii și habitate din Carpați.
6. Fiecare parte va trebui să facă schimb de informații și de
experiență cu celelalte părți cu privire la metodele legate de
activitățile prevăzute la art. 1 alin. 2 și 3.
7. Fiecare parte va trebui să facă schimb de informații cu
celelalte părți cu privire la strategiile și politicile destinate
conservării, refacerii și utilizării durabile a diversității biologice
și a peisajului din Carpați.
ARTICOLUL 20
Programe și proiecte comune

Fiecare parte va trebui să participe, în funcție de propriile
nevoi și posibilități, la programele și proiectele legate de
activitățile prevăzute la art. 1 alin. 2 și 3, întreprinse în comun de
părți în Carpați.
CAPITOLUL IV
Implementare, monitorizare și evaluare

Elaborarea și implementarea planurilor de management

1. Fiecare parte va trebui să elaboreze și să implementeze
planuri de management cu scopul de a asigura conservarea pe
termen lung, menținerea sau refacerea, continuitatea și
conectivitatea și utilizarea durabilă a habitatelor naturale și
seminaturale, refacerea habitatelor degradate, precum și
conservarea pe termen lung și utilizarea durabilă a speciilor
indigene de floră și faună din Carpați.
2. Fiecare parte va trebui să faciliteze coordonarea și
cooperarea dintre instituții, autoritățile regionale și locale și alți
factori interesați direct implicați în implementarea planurilor de
management menționate la alin. 1, în vederea încurajării
asumării în comun a răspunderii.

ARTICOLUL 21
Implementare

1. Fiecare parte trebuie să adopte măsurile juridice și
administrative adecvate pentru a asigura implementarea
prevederilor prezentului protocol și monitorizarea eficacității
acestor măsuri.
2. Fiecare parte trebuie să cerceteze posibilitățile de a
sprijini, prin măsuri financiare, implementarea prevederilor
prezentului protocol.
3. Conferința părților va trebui să elaboreze și să adopte un
plan de acțiune strategică pentru implementarea prezentului
protocol.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010
ARTICOLUL 22

Prevenirea impactului advers asupra diversității biologice și
peisagistice

1. Părțile vor trebui să aplice principiile precauției și
prevenției prin evaluarea și luarea în considerare a influențelor
posibile, directe sau indirecte, pe termen lung sau scurt, inclusiv
a efectului cumulativ al proiectelor și activităților care pot avea
un impact negativ asupra diversității biologice și peisagistice din
Carpați. În acest sens, părțile vor proceda la evaluarea
corespunzătoare a efectelor adverse potențiale ale proiectelor,
planurilor și activităților asupra habitatelor și speciilor, inclusiv a
impactului transfrontalier.
2. Fiecare parte va trebui să stabilească condițiile și criteriile,
inclusiv măsurile de remediere și compensatorii, în care ar putea
fi autorizate politicile, proiectele și activitățile cu impact dăunător
potențial asupra diversității biologice și peisagistice.
ARTICOLUL 23
Cunoștințe și practici tradiționale

În implementarea prezentului protocol, părțile vor trebui să
ia măsurile de conservare și promovare a cunoștințelor
tradiționale, în particular a celor legate de utilizarea durabilă a
terenurilor, a practicilor de management al resurselor terenurilor,
raselor locale de animale domestice și varietăților de plante
cultivate, precum și de utilizarea durabilă a plantelor sălbatice.
ARTICOLUL 24
Educarea, informarea și conștientizarea publicului

1. Părțile vor trebui să promoveze educarea, informarea și
conștientizarea publicului cu privire la obiectivele, măsurile și
implementarea prezentului protocol.
2. Părțile vor trebui să asigure accesul publicului la
informațiile legate de implementarea prezentului protocol.
ARTICOLUL 25
Întrunirea părților

1. Conferința părților la Convenția Carpatică reprezintă
totodată întrunirea părților la prezentul protocol.
2. Părțile la Convenția Carpatică ce nu au devenit părți la
prezentul protocol pot participa în calitate de observatori la
Conferința părților ce va reprezenta întrunirea părților la
prezentul protocol. Dacă Conferința părților servește ca întrunire
a părților la prezentul protocol, deciziile potrivit protocolului se
vor lua numai de cei care sunt parte la acesta.
3. Când Conferința părților servește ca întrunire a părților la
prezentul protocol, oricare dintre membrii biroului Conferinței
părților care reprezintă o parte la convenție, dar nu și o parte la
prezentul protocol în același timp, va fi înlocuit de un membru ce
va fi ales din rândul părților la prezentul protocol.
4. Regulamentul de procedură al Conferinței părților se va
aplica, mutatis mutandis, la întrunirile părților, cu excepția
cazurilor în care Conferința părților servind drept întrunire a
părților la prezentul protocol va decide altfel prin consens.
5. Prima întrunire a Conferinței părților ce va servi drept
întrunire a părților la prezentul protocol va fi convocată de
secretariat împreună cu prima întrunire a Conferinței părților
programată după data intrării în vigoare a prezentului protocol.
Întrunirile ordinare ulterioare ale Conferinței părților ce vor servi
drept întruniri ale părților la prezentul protocol se vor ține
împreună cu întrunirile ordinare ale Conferinței părților, dacă la
Conferința părților ce va servi drept întrunire a părților la
prezentul protocol nu se va decide altfel.
6. Conferința părților care servește ca întrunire a părților la
prezentul protocol va lua, în limitele mandatului său, deciziile
necesare pentru promovarea efectivă a implementării

protocolului. Ea va îndeplini funcțiile desemnate în baza
prezentului protocol și:
a) va formula recomandări în orice chestiuni necesare pentru
implementarea prezentului protocol;
b) va stabili organismele subsidiare considerate necesare
pentru implementarea prezentului protocol;
c) va analiza și adopta, după caz, amendamente la prezentul
protocol considerate necesare pentru implementarea
prezentului protocol; și
d) va exercita orice alte funcții necesare în vederea
implementării prezentului protocol.
ARTICOLUL 26
Secretariatul

1. Secretariatul creat în baza art. 15 al Convenției Carpatice
va servi drept secretariat și pentru prezentul protocol.
2. Art. 15 alin. 2 al Convenției Carpatice privind funcțiile
secretariatului se va aplica, mutatis mutandis, și prezentului
protocol.
ARTICOLUL 27
Organisme subsidiare

1. Orice organism subsidiar constituit prin sau în condițiile
Convenției Carpatice poate deservi și protocolul, prin decizia
Conferinței părților ce va servi drept întrunire a părților la
prezentul protocol, în care caz întrunirea părților va trebui să
specifice ce atribuții va exercita respectivul organism.
2. Părțile la Convenția Carpatică ce nu au devenit părți la
prezentul protocol pot participa în calitate de observatori la
întrunirea oricăror astfel de organisme. Dacă un organism
subsidiar al Convenției Carpatice servește ca organism
subsidiar la prezentul protocol, deciziile potrivit protocolului se
vor lua numai de cei care sunt parte la acesta.
3. Când un organism subsidiar al Convenției Carpatice își va
exercita atribuțiile cu privire la chestiunile referitoare la prezentul
protocol, oricare dintre membrii biroului respectivului organism
subsidiar care reprezintă o parte la Convenția Carpatică, dar nu
și o parte la prezentul protocol în același timp, va fi înlocuit de
un membru ce va fi ales din rândul părților la prezentul protocol.
ARTICOLUL 28
Monitorizarea conformării cu obligațiile

1. Părțile vor raporta regulat Conferinței părților măsurile
legate de prezentul protocol și rezultatele măsurilor adoptate.
Conferința părților va determina intervalele și forma în care vor
fi prezentate rapoartele.
2. Observatorii pot prezenta orice informații sau rapoarte cu
privire la implementarea și respectarea prevederilor prezentului
protocol la Conferința părților și/sau cu privire la Comitetul de
implementare a Convenției Carpatice (denumit în continuare
Comitetul de implementare).
3. Comitetul de implementare va trebui să colecteze, să
evalueze și să analizeze informațiile relevante pentru
implementarea prezentului protocol și să monitorizeze
conformarea cu prevederile prezentului protocol.
4. Comitetul de implementare va prezenta Conferinței părților
recomandări privind implementarea și măsurile necesare pentru
conformarea la prezentul protocol.
5. Conferința părților va trebui să adopte sau să recomande
măsurile necesare.
ARTICOLUL 29
Evaluarea eficacității prevederilor

1. Părțile vor trebui să examineze și să evalueze cu
regularitate eficacitatea prevederilor prezentului protocol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010
Conferința părților poate lua în considerare, după caz, adoptarea
unor amendamente la prezentul protocol, pentru a realiza
obiectivele acestuia.
2. Părțile vor trebui să faciliteze implicarea autorităților locale
și a altor factori interesați în procesul descris în alin. 1.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale

7

3. Prevederile art. 19, 20, art. 21 alin. 2—4 și ale art. 22 ale
Convenției Carpatice privind intrarea în vigoare, amendarea sau
retragerea din prezentul protocol și rezolvarea disputelor sunt
aplicabile mutatis mutandis și în cazul prezentului protocol.
Numai părțile semnatare ale Convenției Carpatice pot deveni
părți la prezentul protocol.
ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 30

Rezerve

Legăturile dintre Convenția Carpatică și Protocol

1. Prezentul protocol este protocolul încheiat în cadrul
Convenției Carpatice în sensul art. 2 alin. 3 și al altor articole
relevante ale Convenției Carpatice.
2. Protocolul este deschis spre semnare la depozitar în
perioada 19 iunie 2008—19 iunie 2009.

Nu pot fi formulate rezerve față de prezentul protocol.
ARTICOLUL 32
Depozitar

Guvernul Ucrainei va fi depozitarul prezentului protocol.

Încheiat la București la 19 iunie 2008, într-un exemplar original, în limba engleză.
Originalul Protocolului va fi încredințat depozitarului, care va distribui tuturor părților copii autorizate. Ca martor al acestora,
subsemnatul, fiind autorizat în acest sens, am semnat prezentul protocol.
În numele Guvernului Republicii Cehe
În numele Guvernului Republicii Ungare
În numele Guvernului Republicii Polone
În numele Guvernului României

Semnătură indescifrabilă
Semnătură indescifrabilă
Semnătură indescifrabilă
Semnătură indescifrabilă
Face obiectul declarației atașate
Semnătură indescifrabilă
Semnătură indescifrabilă
Semnătură indescifrabilă

În numele Guvernului Serbiei
În numele Guvernului Republicii Slovace
În numele Guvernului Ucrainei

Guvernul României
semnează Protocolul privind conservarea și utilizarea durabilă a diversității biologice și a diversității peisajelor la
Convenția-cadru privind protecția și dezvoltarea durabilă a Carpaților, cu următoarea declarație:
ăGuvernul României declară că interpretează art. 2 alin. 1 din prezentul protocol doar conform prevederilor și în limitele
Convenției-cadru privind protecția și dezvoltarea durabilă a Carpaților, adoptată la Kiev la 22 mai 2003.”
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului privind conservarea și utilizarea durabilă a
diversității biologice și a diversității peisajelor,
adoptat și semnat la București la 19 iunie 2008,
la Convenția-cadru privind protecția și dezvoltarea
durabilă a Carpaților, adoptată la Kiev la 22 mai 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului
privind conservarea și utilizarea durabilă a diversității biologice și a diversității
peisajelor, adoptat și semnat la București la 19 iunie 2008, la Convenția-cadru
privind protecția și dezvoltarea durabilă a Carpaților, adoptată la Kiev la
22 mai 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 1 iulie 2010.
Nr. 776.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.352/2001
privind atestarea domeniului public al județului Hunedoara,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Hunedoara, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Hunedoara,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 și
634 bis din 28 august 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. În anexa nr. 15 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Vulcan”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) se abrogă pozițiile nr. 214 și 370;
b) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 3, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ădrum orășenesc de legătură nr. 1”, coloana nr. 3 va avea
următorul cuprins: ăface legătura între str. N. Titulescu și bd. M.
Viteazu, lungimea 86,26 m, lățimea 7,9 m, îmbrăcăminte asfalt”,
iar coloana nr. 5 va avea următorul cuprins: ă1.207,64”;
— la poziția nr. 5, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea 2.400 m, lățimea 4,6 m, îmbrăcăminte piatră spartă”;
— la poziția nr. 11, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ă2002”, iar coloana nr. 5 va avea următorul cuprins: ă450.000”;
— la poziția nr. 38, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea 2.537 m, lățimea între 7 și 14 m, infrastructură beton,
strat uzură asfalt”;
— la poziția nr. 47, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea 160,7 m, lățimea 6,0 m, îmbrăcăminte beton și
pământ stabilizat, trotuar — lungimea 198 m, lățimea 2,0 m”;
— la poziția nr. 53, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea 317,5 m, lățimea 6,5 m, îmbrăcăminte beton,
trotuar — lungime 564,5 m, lățime 2,3 m”;
— la poziția nr. 60, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea 230,15 m, lățimea 11 m, infrastructură beton”, iar
coloana nr. 5 va avea următorul cuprins: ă13.200”;
— la poziția nr. 176, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăsituat pe străzile N. Titulescu și Jiului, suprafață totală de
11.050 mp, din care 850 mp platformă betonată”;
— la poziția nr. 189, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăbl. 55, Str. Romană, suprafața 315 mp”;
— la poziția nr. 191, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăla stadion, suprafața 230 mp”;
— la poziția nr. 199, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăCAP spate, suprafața 1.830 mp”;
— la poziția nr. 220, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăbl. F1, suprafața 60 mp”;
— la poziția nr. 269, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăstr. N. Titulescu, lângă biserica ortodoxă 2, suprafața 782 mp”,
coloana nr. 4 va avea următorul cuprins: ă2007”, iar coloana nr. 5
va avea următorul cuprins: ă29.778,66”;
— la poziția nr. 273, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Lăcrămioarelor, școală și ștrand, suprafața de 800 mp”;

— la poziția nr. 294, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăclădire parter + 2 nivele, str. N. Titulescu nr. 12, în suprafață
construită de 569,021 mp și suprafață desfășurată de
1.707,063, teren aferent 4.688 mp, înscris în cartea funciară
nr. 1.475, număr cadastral 402”, iar coloana nr. 5 va avea
următorul cuprins: ă1.522.330”;
— la poziția nr. 296, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăclădire + 1 nivel, str. Salcâmilor nr. 11, suprafață construită
600 mp, teren aferent 1.405 mp (din acte), 3.963 mp (măsurat),
număr cadastral 423”, iar coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă1.803.040”;
— la poziția nr. 297, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăclădire parter + 2 nivele, str. N. Titulescu nr. 31, teren aferent
4.830,061 mp, număr cadastral 396”, iar coloana nr. 5 va avea
următorul cuprins: ă2.522.330”;
— la poziția nr. 298, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăclădire parter + 2 nivele, str. N. Titulescu nr. 63, construcții
1.012 mp, teren aferent 4.179 mp, număr cadastral 397”, iar
coloana nr. 5 va avea următorul cuprins: ă2.955.630”;
— la poziția nr. 299, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăclădire parter +2 nivele, str. Traian nr. 29, suprafața construită
863 mp, teren aferent 1.405 mp (din acte), 4.168 mp (măsurat),
număr cadastral 425”, iar coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă3.037.450”;
— la poziția nr. 316, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăclădire parter +2 nivele, str. N. Titulescu, atelier și sală de sport,
suprafața construită de 1.955 mp, teren aferent 6.872 mp,
înscris în cartea funciară nr. 1.097”, iar coloana nr. 5 va avea
următorul cuprins ă5.315.880”;
— la poziția nr. 366, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăclădire P + 4 E cu locuințe sociale, suprafața construită 447 mp,
suprafață desfășurată 1.887 mp, înălțimea 15 m, fără teren
aferent, Aleea Muncii nr. 2”, iar coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă1.879.575,5”;
— la poziția nr. 367, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăclădire P + 4 E cu locuințe sociale, suprafața construită 447 mp,
suprafață desfășurată 1.887 mp, înălțimea 15 m, fără teren
aferent, Aleea Muncii nr. 2”, iar coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă1.594.177,0”;
— la poziția nr. 369, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăCentrul de zi «ȘANSA»”, iar coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă1.239.540,0”;
c) după poziția nr. 389 se introduc 247 de noi poziții, pozițiile
nr. 390—636, conform anexei nr. 1.
2. În anexa nr. 41 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Hărău”, la secțiunea I ăBunuri
imobile”:
a) se abrogă poziția nr. 84;
b) după poziția nr. 121 se introduc 270 de noi poziții, pozițiile
nr. 122—391, conform anexei nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010
3. În anexa nr. 44 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lelese”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) se abrogă poziția nr. 2;
b) după poziția nr. 19 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 20, conform anexei nr. 3.

9

4. În anexa nr. 55 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Romos”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 97 se introduc 143 de noi
poziții, pozițiile nr. 98—240, conform anexei nr. 4.
Art. II. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretat de stat
București, 2 iunie 2010.
Nr. 525.
*) Anexele nr. 1—4 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 477 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor suprafețe totale
de teren de 3.648 m2, trecute în domeniul public al statului, în vederea finalizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiție
ăVarianta de ocolire a municipiului Constanța”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor suprafețe totale de teren
de 3.648 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecute în
domeniul public al statului prin Hotărârea Consiliului Local al
Orașului Ovidiu nr. 2 din 29 ianuarie 2010, respectiv Hotărârea
Consiliului Local al orașului Ovidiu nr. 16 din 31 martie 2010, în
vederea finalizării de către Compania Națională de Autostrăzi și

Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de
investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Constanța”.
(2) Suprafața de teren transmisă potrivit alin. (1) nu poate
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren prevăzută
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 30 iunie 2010.
Nr. 623.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale suprafețelor de teren, trecute în domeniul public al statului, care se dau în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în vederea finalizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Constanța”

Nr.
crt.

Locul unde este
situat terenul care se dă
în administrare

Persoana juridică
de la care se dă
în administrare terenul

Persoana juridică
la care se dă
în administrare terenul

1.

Județul Constanța

Consiliul Local al Orașului Ovidiu Ministerul Transporturilor
Suprafața = 727 m2
și Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Categoria de folosință: DR
Naționale din România — S.A.
Nr. cadastral: 12997

2.

Județul Constanța

Consiliul Local al Orașului Ovidiu Ministerul Transporturilor
Suprafața = 595 m2
și Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Categoria de folosință: DR
Naționale din România — S.A.
Nr. cadastral: 12996

3.

Județul Constanța

Consiliul Local al Orașului Ovidiu Ministerul Transporturilor
Suprafața = 161 m2
și Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Categoria de folosință: DR
Naționale din România — S.A.
Nr. cadastral: 12998

4.

Județul Constanța

Consiliul Local al Orașului Ovidiu Ministerul Transporturilor
Suprafața = 854 m2
și Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Categoria de folosință: DR
Naționale din România — S.A.
Nr. cadastral: 12999

5.

Județul Constanța

Consiliul Local al Orașului Ovidiu Ministerul Transporturilor
Suprafața = 920 m2
și Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Categoria de folosință: DR
Naționale din România — S.A.
Nr. cadastral: 13002

6.

Județul Constanța

Consiliul Local al Orașului Ovidiu Ministerul Transporturilor
Suprafața = 391 m2
și Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Categoria de folosință: DR
Naționale din România — S.A.
Nr. cadastral: 13001

Caracteristicile tehnice
ale terenului și nr. cadastral

Total: 3.648 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind virarea la bugetul de stat a sumelor rezultate
prin reducerea drepturilor salariale pentru personalul instituțiilor prevăzute la art. 3
din Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 din Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în
vederea restabilirii echilibrului bugetar,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind virarea la
bugetul de stat a sumelor rezultate prin reducerea drepturilor
salariale pentru personalul instituțiilor prevăzute la art. 3 din
Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în vederea

restabilirii echilibrului bugetar, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 2 iulie 2010.
Nr. 1.933.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind virarea la bugetul de stat a sumelor rezultate prin reducerea drepturilor salariale pentru personalul instituțiilor
prevăzute la art. 3 din Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar
Art. 1. — Sumele rezultate din diminuarea cu 25% a
cuantumului brut al drepturilor de natură salarială prevăzute la
art. 1 și 2 din Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare
în vederea restabilirii echilibrului bugetar, inclusiv cuantumul
contribuțiilor de asigurări sociale datorate de angajator aferent
acestor sume se achită de către Banca Națională a României,
Comisia

Națională

a

Valorilor

Mobiliare,

Comisia

de

Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor și de către autoritățile și instituțiile
publice finanțate conform art. 62 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare, și art. 67 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și
completările ulterioare, inclusiv unitățile de învățământ superior
de stat și unitățile sanitare publice cu paturi, în contul de venituri
al bugetului de stat 20.36.01.20 ăVenituri ale bugetului de stat —
Vărsăminte din reducerea drepturilor salariale conform Legii
nr. 118/2010”, deschis la unitățile Trezoreriei Statului din cadrul
organului fiscal în raza cărora angajatorii sunt luați în evidența
fiscală.

Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se virează la bugetul de
stat și se declară la organul fiscal competent, prin completarea
și depunerea formularului 100 ăDeclarație privind obligațiile de
plată la bugetul de stat”, până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei pentru care se plătesc drepturile de natură
salarială.
Art. 3. — (1) Autoritățile și instituțiile publice finanțate integral
din venituri proprii înregistrează în contabilitate operațiunile
privind reducerile salariale potrivit prevederilor Normelor
metodologice privind organizarea și conducerea contabilității
instituțiilor publice, Planului de conturi pentru instituțiile publice
și instrucțiunilor de aplicare a acestuia, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Monografia privind înregistrarea în contabilitatea
autorităților și instituțiilor publice finanțate integral din venituri
proprii a principalelor operațiuni privind reducerile salariale este
prezentată în anexa care face parte integrantă din prezentele
norme metodologice.
Art. 4. — Banca Națională a României va înregistra în mod
corespunzător operațiunile determinate de aplicarea prevederilor
Legii nr. 118/2010, utilizând conturile prevăzute de reglementările
contabile aplicabile.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010
ANEXĂ
la normele metodologice

MONOGRAFIE

privind înregistrarea în contabilitatea autorităților și instituțiilor publice finanțate integral din venituri proprii
a principalelor operațiuni privind reducerile salariale
1. Înregistrarea cheltuielilor cu salariile:
1.1. Cheltuieli cu salariile cuvenite angajaților — (1.000 lei x 75% = 750 lei):
641.10.01

=

421

ăCheltuieli cu salariile personalului”

ăPersonal — salarii datorate”

1.2. Cheltuieli cu salariile cuvenite bugetului de stat — (1.000 lei x 25% = 250 lei):
641.10.01
ăCheltuieli cu salariile personalului”

=

4481
ăAlte datorii față de buget”/analitic distinct

2. Înregistrarea contribuției de asigurări sociale de stat datorate de angajatori:
2.1. Contribuția de asigurări sociale de stat datorată de angajatori la bugetul asigurărilor sociale de stat (750 lei x 20,8%):
6451.10.03.01
ăContribuțiile angajatorilor pentru asigurări sociale”

=

4311
ăContribuțiile angajatorilor pentru asigurări sociale”

2.2. Contribuția de asigurări sociale de stat datorată de angajatori, cuvenită bugetului de stat (250 lei x 20,8%):
6451.10.03.01
ăContribuțiile angajatorilor pentru asigurări sociale”

=

4481
ăAlte datorii față de buget”/analitic distinct

3. Înregistrarea contribuției de asigurări sociale de sănătate datorate de angajatori:
3.1. Contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată de angajatori la bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate (750 lei x 5,2%):
6453.10.03.03
ăContribuțiile angajatorilor pentru asigurări sociale
de sănătate”

=

4313
ăContribuțiile angajatorilor pentru asigurări sociale
de sănătate”

3.2. Contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată de angajatori la bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, cuvenită bugetului de stat (250 lei x 5,2%):
6453.10.03.03
ăContribuțiile angajatorilor pentru asigurări sociale
de sănătate”

=

4481
ăAlte datorii față de buget”/analitic distinct

4. Înregistrarea contribuției pentru concedii și indemnizații datorate de angajatori:
4.1. Contribuția pentru concedii și indemnizații datorată de angajatori la bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate (750 lei x 0,85%):
6455.10.03.06
ăContribuțiile angajatorilor pentru concedii și
indemnizații”

=

4317
ăContribuțiile angajatorilor pentru concedii
și indemnizații”

4.2. Contribuția pentru concedii și indemnizații datorată de angajatori, cuvenită bugetului de stat (250 lei x 0,85%):
6455.10.03.06
ăContribuțiile angajatorilor pentru concedii și
indemnizații”

=

4481
ăAlte datorii față de buget”/analitic distinct

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010
5. Înregistrarea contribuției de asigurări de șomaj datorate de angajatori:
5.1. Contribuția de asigurări de șomaj datorată de angajatori la bugetul asigurărilor pentru șomaj (750 lei x 0,5%):
6452.10.03.02
ăContribuțiile angajatorilor pentru asigurări de șomaj”

=

4371
ăContribuțiile angajatorilor pentru asigurări de
șomaj”

5.2. Contribuția de asigurări de șomaj datorată de angajatori, cuvenită bugetului de stat (250 lei x 0,5%):
6452.10.03.02

=

ăContribuțiile angajatorilor pentru asigurări de șomaj”

4481
ăAlte datorii față de buget”/analitic distinct

6. Înregistrarea contribuției de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale datorate de angajatori:
6.1. Contribuția de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale datorată de angajatori la bugetul asigurărilor sociale
de stat (750 lei x 0,15%):
6454.10.03.04

=

ăContribuțiile angajatorilor pentru accidente de muncă
și boli profesionale”

4315
ăContribuțiile angajatorilor pentru accidente
de muncă și boli profesionale”

6.2. Contribuția de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale datorată de angajatori, cuvenită bugetului de stat
(250 lei x 0,15%):
6454.10.03.04
ăContribuțiile angajatorilor pentru accidente de muncă
și boli profesionale”

=

4481
ăAlte datorii față de buget”/analitic distinct

7. Plata cotei de 25% din fondul de salarii cuvenită bugetului de stat (1.000 lei x 25%):
4481
ăAlte datorii față de buget”/analitic distinct

=

560.10.01
ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral din
venituri proprii”

8. Plata contribuției de asigurări sociale de stat datorate de angajatori:
8.1. Plata contribuției datorate de angajatori la bugetul asigurărilor sociale de stat (750 lei x 20,8%):
4311
ăContribuțiile angajatorilor pentru asigurări sociale”

=

560.10.03.01
ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii”

8.2. Plata la bugetul de stat a contribuției datorate de angajatori la bugetul asigurărilor sociale de stat (250 lei x 20,8%):
4481

=

ăAlte datorii față de buget”/analitic distinct

560.10.03.01
ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii”

9. Plata contribuției de asigurări sociale de sănătate datorate de angajatori:
9.1. Plata contribuției datorate de angajatori la bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate (750 lei x 5,2%):
4313
ăContribuțiile angajatorilor pentru asigurări sociale de
sănătate”

=

560.10.03.03
ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii”

9.2. Plata la bugetul de stat a contribuției datorate de angajatori la bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
(250 lei x 5,2%):
4481
ăAlte datorii față de buget”/analitic distinct

=

560.10.03.03
ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010
10. Plata contribuției pentru concedii și indemnizații datorate de angajatori:

10.1. Plata contribuției datorate de angajatori pentru concedii și indemnizații (750 lei x 0,85%):
4317
ăContribuțiile angajatorilor pentru concedii
și indemnizații”

=

560.10.03.06
ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii”

10.2. Plata la bugetul de stat a contribuției datorate de angajatori pentru concedii și indemnizații (250 lei x 0,85%):
4481

=

ăAlte datorii față de buget”/analitic distinct

560.10.03.06
ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii”

11. Plata contribuției de asigurări de șomaj datorate de angajatori:
11.1. Plata contribuției datorate de angajatori la bugetul asigurărilor pentru șomaj (750 lei x 0,5%):
4371
ăContribuțiile angajatorilor pentru asigurări de șomaj”

=

560.10.03.02
ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii”

11.2. Plata la bugetul de stat a contribuției datorate de angajatori la bugetul asigurărilor pentru șomaj (250 lei x 0,5%):
4481

=

ăAlte datorii față de buget”/analitic distinct

560.10.03.02
ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii”

12. Plata contribuției de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale datorate de angajatori:
12.1. Plata contribuției datorate de angajatori la asigurările pentru accidente de muncă și boli profesionale (750 lei x 0,15%):
4315
ăContribuțiile angajatorilor pentru accidente de muncă
și boli profesionale”

=

560.10.03.04
ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii”

12.2. Plata la bugetul de stat a contribuției datorate de angajatori la asigurările pentru accidente de muncă și boli profesionale
(250 lei x 0,15%):
4481

=

ăAlte datorii față de buget”/analitic distinct

560.10.03.04
ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii”

13. Înregistrarea reținerilor din salarii:
— contribuția datorată de angajați la bugetul asigurărilor sociale de stat (750 lei x 10,5%);
— contribuția datorată de angajați la bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate (750 lei x 5,5%);
— contribuția datorată de angajați la bugetul asigurărilor pentru șomaj (750 lei x 0,5%);
— impozit pe venitul din salarii (venit bază de calcul x 16%)
421
ăPersonal — salarii datorate”

=

%
4312
ăContribuțiile asiguraților pentru asigurări sociale”
4314
ăContribuțiile asiguraților pentru asigurări sociale de
sănătate”
4372
ăContribuțiile asiguraților pentru asigurări de șomaj”
444
ăImpozit pe venitul din salarii și din alte drepturi”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010

15

14. Plata contribuțiilor și a impozitului reținute de la angajați:
%

=

560.10.01
ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii”

=

560.10.01
ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii”

4312
ăContribuțiile asiguraților pentru asigurări sociale”
4314
ăContribuțiile asiguraților pentru asigurări sociale de
sănătate”
4372
ăContribuțiile asiguraților pentru asigurări de șomaj”
444
ăImpozit pe venitul din salarii și din alte drepturi”

15. Plata salariilor nete cuvenite angajaților:
421
ăPersonal — salarii datorate”

NOTĂ:

Sumele aferente înregistrărilor contabile din prezenta monografie sunt cu titlu de exemplu.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru abrogarea Regulamentului nr. 1/2008 privind
transformarea instituțiilor financiare în instituții de credit
Având în vedere prevederile art. I pct. 13 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 26/2010 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului și a
altor acte normative,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 alin. (1) din Legea
nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, precum și ale art. 420
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de
credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Regulamentul nr. 1/2008 privind transformarea instituțiilor
financiare în instituții de credit, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 70 din 30 ianuarie 2008, se abrogă.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 2 iulie 2010.
Nr. 7.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/12.VII.2010

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea Regulamentului nr. 2/2008 privind evaluarea adecvării cadrului de supraveghere
din statul terț de origine și verificarea echivalenței supravegherii exercitate de autoritățile
competente din state terțe cu cea guvernată de principiile prevăzute în Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (1) și ale art. 72 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României, precum și ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Regulamentul nr. 2/2008 privind evaluarea
adecvării cadrului de supraveghere din statul terț de origine și
verificarea echivalenței supravegherii exercitate de autoritățile
competente din state terțe cu cea guvernată de principiile
prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 29 ianuarie
2008, se modifică după cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
ăR E G U L A M E N T

privind verificarea echivalenței supravegherii exercitate
de autoritățile competente din state terțe cu cea guvernată
de principiile prevăzute în Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit

și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare”
2. Litera a) a articolului 1 și alineatul (2) al articolului 2 se
abrogă.
3. Titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL II
Verificarea echivalenței supravegherii exercitate
de autoritățile competente din state terțe”
4. Articolele 3—8 se abrogă.
5. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Banca Națională a României efectuează
verificările prevăzute la art. 9 pe baza informațiilor furnizate de
autoritățile competente din statele terțe, prin completarea
chestionarului publicat pe site-ul Băncii Naționale a României la
secțiunea Legislație/Legislație financiar-bancară/Instituții de
credit, aplicabil la momentul solicitării.”

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 2 iulie 2010.
Nr. 8.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 477/12.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444638]
ISSN 1453—4495

