PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 478

Marți, 13 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 829 din 22 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice ........................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
622. — Hotărâre pentru modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice — A.N.R.S.C., aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 671/2007 ............................................

3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
479. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru clasificarea aerodromurilor civile certificate din
România și pentru aprobarea Reglementării aeronautice
civile române privind autorizarea aerodromurilor civile —
RACR-AD-AADC, ediția 1/2010, și a Reglementării
aeronautice civile române privind amenajarea,
utilizarea și înregistrarea aerodromurilor civile —
RACR-AD-IADC, ediția 1/2010 ..................................

5–30

2.157. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind depunerea prin mijloace
electronice a formularului (318) ăCerere de rambursare
a taxei pe valoarea adăugată pentru persoanele
impozabile stabilite în România, depusă potrivit
art. 1472 alin. (2) din Codul fiscal” și a formularului
(319) ăDeclarație de ajustare a pro-ratei, potrivit
dispozițiilor art. 1472 alin. (2) din Codul fiscal și ale
pct. 491 alin. (8) din normele metodologice” ..............

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 829
din 22 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Oana Cristina Puică
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 87 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Petru Chețan în Dosarul nr. 523/251/2006 al
Curții de Apel Târgu Mureș — Secția penală și pentru cauze cu
minori și de familie.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 523/251/2006, Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția
penală și pentru cauze cu minori și de familie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 87 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice. Excepția a fost ridicată de Petru Chețan cu ocazia
soluționării recursului împotriva unei decizii penale de
condamnare pentru săvârșirea infracțiunii prevăzute de art. 87
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 87 alin. (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002, care instituie o infracțiune și
pedeapsa pentru săvârșirea acesteia, încalcă principiul legalității
pedepsei, condițiile și limitele restrângerii prin lege a exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, obligativitatea reglementării
prin lege organică a infracțiunilor, pedepselor și regimului
executării acestora, precum și limitele adoptării ordonanțelor de
urgență, întrucât reglementează într-un domeniu rezervat legii
organice.
Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția penală și pentru
cauze cu minori și de familie apreciază că excepția de
neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 87 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, având următorul cuprins: ă(5) Refuzul,
împotrivirea ori sustragerea conducătorului unui autovehicul sau
al unui tramvai ori a instructorului auto, aflat în procesul de
instruire, sau a examinatorului autorității competente, aflat în
timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru
obținerea permisului de conducere, de a se supune recoltării
probelor biologice sau testării aerului expirat, în vederea stabilirii
alcoolemiei ori a prezenței de produse sau substanțe stupefiante
ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, se pedepsește
cu închisoare de la 2 la 7 ani.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 23 alin. (12) privind legalitatea pedepsei, ale art. 53
alin. (1) referitoare la restrângerea prin lege a exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, ale art. 73 alin. (3) lit. h) privind
reglementarea prin lege organică a infracțiunilor, pedepselor și
regimului executării acestora și ale art. 115 alin. (6) referitoare
la adoptarea ordonanțelor de urgență.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 87 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate prin raportare la dispozițiile art. 73 alin. (3)
lit. h) din Legea fundamentală, invocate și în prezenta cauză, și
față de critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 605 din 6 mai 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364 din
3 iunie 2010, Curtea, făcând referire la jurisprudența sa
constantă în materie, a statuat că interdicția de a emite
ordonanțe în domeniul legilor organice privește exclusiv
ordonanțele adoptate în temeiul unei legi speciale de abilitare,
nu și ordonanțele de urgență, motiv pentru care a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor de
lege criticate.
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
în prezenta cauză.
Pentru aceleași motive, dispozițiile art. 87 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 nu aduc
atingere nici dispozițiilor art. 23 alin. (12), art. 53 alin. (1) și
art. 115 alin. (6) din Legea fundamentală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Petru Chețan în Dosarul nr. 523/251/2006 al Curții de Apel
Târgu Mureș — Secția penală și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 iunie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Autorității Naționale
de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice — A.N.R.S.C.,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice — A.N.R.S.C., aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 671/2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 454 din 5 iulie 2007, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) A.N.R.S.C. are sediul central în municipiul București,
str. Stavropoleus nr. 6, sectorul 3.”
2. La articolul 12, teza I a alineatului (2) și alineatul (3)
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi în aparatul central al
A.N.R.S.C. și în agențiile teritoriale este de 100, exclusiv
președintele și vicepreședintele.
...............................................................................................
(3) În structura A.N.R.S.C. se organizează și funcționează
7 agenții teritoriale, fără personalitate juridică, câte una pentru
regiunile de dezvoltare nr. 1—7, astfel cum acestea sunt stabilite
prin Legea nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în
România, cu modificările și completările ulterioare.”
3. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — Direcțiile, serviciile și birourile din cadrul
A.N.R.S.C. asigură îndeplinirea atribuțiilor ce le revin în
următoarele domenii de activitate:
a) Serviciul juridic și metodologie asigură activitatea de
asistență și reprezentare juridică, coordonează activitatea de
avizare/elaborare a proiectelor de acte normative la nivelul
A.N.R.S.C., gestionează, prin mijloace specifice, imaginea
publică a A.N.R.S.C. și asigură gestionarea petițiilor, în condițiile
legii;
b) Serviciul financiar, contabilitate, administrativ gestionează
elementele de activ și pasiv ale patrimoniului autorității,
întocmește documentația de urmărire a debitorilor rezultați din
neachitarea creanțelor A.N.R.S.C., asigură exercitarea
controlului financiar preventiv privind execuția bugetului

A.N.R.S.C. și organizează procedurile de achiziții publice pentru
bunuri, servicii și lucrări conform legislației privind achizițiile
publice;
c) Auditul intern realizează auditarea activităților desfășurate
de întreg aparatul A.N.R.S.C., în vederea gestionării în mod
corespunzător a patrimoniului A.N.R.S.C.;
d) Biroul resurse umane gestionează politica de resurse
umane, care are la bază un pachet de măsuri menit să asigure
necesarul de forță de muncă calificată și specializată în
domeniile în care instituția își desfășoară activitatea, realizează,
dezvoltă, îmbunătățește permanent și menține în funcțiune
sistemul informatic propriu, în vederea schimbului de informații
cu factorii interesați de activitatea A.N.R.S.C., inițiază și
organizează programe de instruire și pregătire profesională în
domeniile de activitate reglementate;
e) Direcția tehnică, licențe elaborează reglementări, norme și
prescripții tehnice în domeniul serviciilor comunitare de utilități
publice, propune eliberarea de licențe/autorizații pentru serviciile
comunitare de utilități publice, precum și de autorizații pentru
operatorii economici care montează și/sau exploatează sisteme
de repartizare a costurilor, elaborează norme metodologice de
stabilire, ajustare sau modificare a prețurilor și tarifelor pentru
serviciile comunitare de utilități publice, din competența de
reglementare a A.N.R.S.C., și propune spre avizare prețurile și
tarifele pentru serviciul de alimentare cu apă și de canalizare,
precum și prețurile și tarifele pentru serviciul public de
alimentare cu energie termică produsă centralizat, cu excepția
energiei termice produse în cogenerare;
f) Direcția monitorizare piață și consultanță în teritoriu
monitorizează piața serviciilor comunitare de utilități publice,
analizează și evaluează starea serviciilor comunitare de utilități
publice la nivel național și acordă servicii de îndrumare și
consultanță în teritoriu și controlează modul în care sunt
respectate și aplicate de către furnizori/prestatori prevederile
legislației specifice serviciilor comunitare de utilități publice și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

soluționează sesizările adresate A.N.R.S.C. pentru acest
domeniu;
g) Compartimentul executare silită asigură executarea silită
a creanțelor A.N.R.S.C., în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.”
4. Anexa la regulament ăStructura organizatorică a
A.N.R.S.C.” se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, prin ordin al președintelui Autorității

Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de
Utilități Publice, vor fi stabilite atribuțiile și sarcinile
compartimentelor de specialitate, precum și răspunderile
individuale ale personalului A.N.R.S.C., în baza regulamentului
de organizare și funcționare.
Art. III. — Încetarea raporturilor de muncă determinată
de reducerea numărului de posturi în structura
organizatorică a Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice se face în
termenele și cu procedura reglementate de dispozițiile
legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 622.
ANEXĂ
(Anexa la regulament)

S T R U C T U R A O R G A N I Z A T O R I C Ă A A.N.R.S.C.
Numărul maxim de posturi: 100, exclusiv președintele și vicepreședintele

Consiliul
consultativ

PREȘEDINTE

Audit intern

VICEPREȘEDINTE

Serviciul financiar,
contabilitate,
administrativ

Serviciul juridic
și metodologie

Biroul
resurse umane

Direcția tehnică,
licențe

Direcția monitorizare
piață și consultanță
în teritoriu

Agenția
teritorială 1

Compartimentul
executare silită

Agenția
teritorială 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru clasificarea aerodromurilor civile certificate din România
și pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române
privind autorizarea aerodromurilor civile — RACR-AD-AADC, ediția 1/2010,
și a Reglementării aeronautice civile române privind amenajarea, utilizarea
și înregistrarea aerodromurilor civile — RACR-AD-IADC, ediția 1/2010
În temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și t) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile
Române, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 29 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Aerodromurile civile certificate din România se
clasifică astfel:
a) aerodromuri autorizate;
b) aerodromuri înregistrate.
Art. 2. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română privind autorizarea aerodromurilor civile — RACR-ADAADC, ediția 1/2010, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 3. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română privind amenajarea, utilizarea și înregistrarea
aerodromurilor civile — RACR-AD-IADC, ediția 1/2010,
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 4. — (1) Cerințele și condițiile tehnice de referință pentru
proiectarea, amenajarea și exploatarea aerodromurilor
autorizate sunt stabilite prin Reglementarea aeronautică civilă
română privind proiectarea și exploatarea tehnică a
aerodromurilor — RACR-AD-PETA, ediția 1/2008, aprobată prin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.148/2008, cu modificările
și completările ulterioare, și prin Reglementarea aeronautică
civilă română privind proiectarea și exploatarea tehnică a
heliporturilor — RACR-AD-PETH, ediția 1/2009, aprobată prin
Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 247/2009.
(2) Cerințele și condițiile tehnice de referință pentru proiectarea,
amenajarea și exploatarea aerodromurilor înregistrate sunt
stabilite prin Reglementarea aeronautică civilă română privind
amenajarea, utilizarea și înregistrarea aerodromurilor civile RACRAD-IADC, ediția 1/2010, prevăzută la art. 3.
Art. 5. — (1) Aerodromurile autorizate pot funcționa numai
dacă dețin un certificat de autorizare emis de Regia Autonomă
ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”, conform reglementării
aeronautice civile române menționate la art. 2.
(2) Aerodromurile înregistrate pot funcționa numai dacă dețin
un certificat de înregistrare emis de Regia Autonomă
ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”, conform reglementării
aeronautice civile române menționate la art. 3.
(3) Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”
va transmite Direcției generale infrastructură și transport aerian
din cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii o copie a
certificatelor de autorizare și certificatelor de înregistrare, în
termen de 15 zile de la emitere.

Art. 6. — (1) Pe aerodromurile autorizate se pot efectua
zboruri interne sau internaționale încadrate în toate categoriile
de operațiuni aeriene civile, în condițiile stabilite prin certificatul
de autorizare.
(2) Pe aerodromurile înregistrate se pot efectua numai
zboruri interne după regulile de zbor la vedere (VFR) încadrate
în categoriile de operațiuni aeriene civile de transport aerian
public cu aeronave cu masa maximă la decolare sub 5.700 kg,
de lucru aerian sau de aviație generală, în condițiile stabilite prin
certificatul de înregistrare.
Art. 7. — (1) Aerodromurile autorizate pot fi deschise sau
închise utilizării publice și se publică în publicația de informare
aeronautică AIP-Romania.
(2) Aerodromurile înregistrate nu sunt deschise utilizării
publice și se publică în publicația de informare aeronautică AIP
VFR-Romania.
(3) Accesul pe aerodromurile înregistrate se face numai cu
acordul administratorului acestuia.
Art. 8. — (1) Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” ține registrul de evidență a aerodromurilor civile
certificate din România.
(2) O copie a registrului menționat la alineatul anterior se
transmite Direcției generale infrastructură și transport aerian din
cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și va fi
actualizată semestrial.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 744/2003 pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile
române privind autorizarea aeroporturilor RACR-AD-AADC,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364 din
28 mai 2003, se abrogă.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 11. — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică
Civilă Română” și administratorii aerodromurilor civile
certificate din România vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 12. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 23 iunie 2010.
Nr. 479.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
ANEXA Nr. 1

R E G L E M E N TA R E A E R O N A U T I C Ă C I V I L Ă R O M Â N Ă

privind autorizarea aerodromurilor civile — RACR-AD-AADC, ediția 1/2010
CAPITOLUL I
Generalități
1.1. Scop
1.1.1. Prezenta reglementare aeronautică civilă:
(1) stabilește cadrul reglementat necesar evaluării, autorizării
și supravegherii funcționării aerodromurilor civile din România,
conform prevederilor Codului aerian civil (Ordonanța Guvernului
nr. 29/1997, republicată, cu modificările și completările
ulterioare);
(2) definește cerințele și structurează procesul de autorizare
a aerodromurilor civile;
(3) armonizează și integrează prevederile reglementărilor
aeronautice internaționale privind autorizarea aerodromurilor
civile.
1.1.2. Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” (AACR) efectuează activitățile de autorizare și
supraveghere a funcționării aerodromurilor civile din România
în baza atribuțiilor și competențelor care îi revin, în conformitate
cu prevederile actelor normative naționale aplicabile și ale
prezentei reglementări.
1.1.3. Evaluarea și autorizarea unui aerodrom civil se
execută de AACR în scopul constatării și atestării capacității
administratorului aerodromului respectiv și a personalului de
care dispune de a îndeplini cerințele tehnice, operaționale, de
siguranță a zborului și de protecție a mediului, potrivit
reglementărilor aeronautice interne în vigoare și acordurilor sau
convențiilor internaționale la care România este parte.
1.1.4. Supravegherea funcționării unui aerodrom civil se
execută de AACR în scopul asigurării că administratorul
acestuia menține cel puțin condițiile inițiale de autorizare, se
conformează
permanent
prevederilor
reglementărilor
aeronautice aplicabile și asigură toate condițiile necesare pentru
aterizarea și decolarea în siguranță a aeronavelor, serviciile
necesare aeronavelor la sol, precum și pentru acțiunile împotriva
incendiilor.
1.2. Aplicabilitate
1.2.1. Reglementarea de față stabilește condițiile și cerințele
pentru autorizarea aerodromurilor civile și acordarea
certificatului de autorizare, pentru modificarea și/sau prelungirea
valabilității certificatului de autorizare, pentru supravegherea
activității aerodromurilor civile, precum și obligațiile
administratorilor aerodromurilor civile.
1.2.2. Prevederile prezentei reglementări se aplică numai
aerodromurilor civile terestre.
1.2.3. În sensul prezentei reglementări, aerodromurile civile
sunt destinate operării diferitelor categorii de aeronave civile, au
caracter permanent și includ:
(1) aerodromuri pentru operațiuni aeriene civile de transport
aerian public, inclusiv pentru zboruri-școală și zboruri tehnice/de
încercare (aeroporturi), cu excepția celor prevăzute la
paragraful 1.2.7;
(2) aerodromuri pentru operațiuni aeriene civile de aviație
generală sau lucru aerian, inclusiv pentru zboruri-școală și
zboruri tehnice/de încercare (aerodromuri de aviație generală,
aerodromuri sportive, aerodromuri utilitare, baze/terenuri de
operare permanente), cu excepția celor prevăzute la
paragraful 1.2.7;
(3) aerodromuri pentru operațiuni aeriene civile, inclusiv
pentru zboruri-școală și zboruri tehnice/de încercare, destinate
a fi utilizate numai de elicoptere (heliporturi), cu excepția celor
prevăzute la paragraful 1.2.7.

1.2.4. Prevederile prezentei reglementări sunt obligatorii
pentru administratorii aerodromurilor civile menționate la
paragraful1.2.3.
1.2.5. AACR poate să restricționeze, să suspende sau să
anuleze autorizarea unui aerodrom civil, în cazul în care
constată că nu se mențin condițiile inițiale de autorizare sau
cerințele specifice impuse.
1.2.6. — (1) Toate activitățile privind evaluarea, autorizarea
și supravegherea funcționării aerodromurilor civile sunt servicii
prestate de AACR și se tarifează conform prevederilor legale în
vigoare.
(2) Restricționarea, suspendarea sau anularea autorizării,
precum și neacordarea sau neprelungirea valabilității acesteia,
ca urmare a neconformităților constatate cu ocazia
inspecțiilor/auditurilor de evaluare sau supraveghere, nu
presupun rambursarea tarifelor achitate pentru serviciile
prestate de AACR.
1.2.7. Condițiile de amenajare, funcționare și înregistrare
pentru aerodromurile civile pe care se execută numai zboruri
interne după regulile de zbor la vedere (VFR) încadrate în
categoriile de operațiuni aeriene civile de transport aerian public
cu aeronave cu masa maximă la decolare sub 5.700 kg, de lucru
aerian sau de aviație generală, conforme cu prevederile legale
și regulamentare aplicabile, fac obiectul unor reglementări
specifice.
1.3. Reglementări aeronautice de referință
1.3.1. Conținutul prezentei reglementări poate fi completat
cu prevederile aplicabile ale următoarelor reglementări
aeronautice:
(1) RACR-AD-PETA privind proiectarea și exploatarea
tehnică a aerodromurilor civile;
(2) RACR-AD-PETH privind proiectarea și exploatarea
tehnică a heliporturilor;
(3) Doc 9774 ICAO — Manual pentru certificarea
aerodromurilor (ediția actuală, cu amendamentele ulterioare);
(4) Doc 9859 ICAO — Manual pentru managementul
siguranței (ediția actuală, cu amendamentele ulterioare).
1.4. Definiții și abrevieri
1.4.1. În sensul prezentei reglementări, termenii de mai jos
au următoarele semnificații:
Acceptat/Acceptabil — indicație pozitivă despre anumite
subiecte și propuneri pe care AACR le consideră compatibile cu
scopul propus. Condițiile de acceptare se aprobă prin decizie a
directorului general al AACR și se publică pe site-ul unității.
Administrator al aerodromului — (1) persoana fizică sau
juridică care conduce și gestionează un aerodrom aflat în
proprietatea publică sau în proprietatea privată a unor persoane
fizice ori juridice;
(2) relativ la un aerodrom certificat, este deținătorul unui
certificat de autorizare sau al unui certificat de înregistrare, după
caz.
Aerodrom — suprafața delimitată pe pământ, care cuprinde,
eventual, clădiri, instalații și echipamente, destinată să fie
utilizată, în totalitate ori în parte, pentru sosirea, plecarea și
manevrarea la sol a aeronavelor.
Aerodrom autorizat — aerodromul al cărui administrator a
obținut un certificat de autorizare.
Aerodrom certificat — aerodrom autorizat sau înregistrat,
după caz.
Aerodrom înregistrat — aerodromul al cărui administrator a
obținut un certificat de înregistrare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
Aeroport — aerodromul deschis pentru operațiuni comerciale
de transport aerian.
Agent aeronautic civil — orice persoană fizică sau juridică
autorizată să desfășoare activități aeronautice civile.
Anulare — retragerea de către AACR a certificatului de
autorizare, ca urmare a nerespectării condițiilor inițiale de
autorizare sau a cerințelor impuse de AACR. În acest caz sunt
anulate toate competențele și/sau drepturile acordate prin
autorizarea respectivă. După retragerea certificatului de
autorizare, fostul deținător nu mai poate desfășura
operațiunile/activitățile aeronautice specifice sau emite
documente în baza certificatului, fiind obligat să elimine din
documentele sale toate referirile la autorizare.
Audit — examinarea sistematică a structurii organizatorice
și operaționale a unui aerodrom, a funcționării aerodromului,
precum și a desfășurării operațiunilor/activităților aeronautice
specifice, în scopul stabilirii conformității cu prevederile
reglementărilor aeronautice relevante privind siguranța,
regularitatea, eficiența etc.
Autorizare — confirmare oficială dată printr-un document
eliberat de AACR, potrivit procedurii stabilite în reglementarea
de față, prin care se atestă capacitatea deținătorului de a
conduce și a gestiona un anumit aerodrom, respectiv de a
desfășura operațiunile/ activitățile aeronautice menționate în
acest document.
Banda căii de rulare — zona care include o cale de rulare,
destinată să protejeze aeronava care operează pe calea de
rulare și să reducă riscul de deteriorare pentru aeronava care
iese accidental în afara căii de rulare.
Banda pistei — zona definită, care încadrează pista și, acolo
unde există, prelungirea de oprire, destinată:
(1) să reducă riscul de deteriorare pentru aeronava care iese
în afara pistei; și
(2) să protejeze aeronava care zboară pe deasupra ei în
timpul operațiunilor de decolare sau aterizare.
Cale de rulare — traseu definit pe un aerodrom, amenajat
pentru rularea aeronavelor pe sol și destinat să asigure legătura
între două părți diferite ale aerodromului.
Certificat de autorizare/înregistrare — documentul eliberat
de AACR, care atestă capacitatea deținătorului de a conduce și
a gestiona un anumit aerodrom, respectiv de a asigura
desfășurarea operațiunilor/activităților aeronautice civile
menționate în acest document.
Evaluare — analiza complexă a rezultatelor/concluziilor
inspecțiilor și/sau auditurilor de aerodrom, pentru constatarea
(ne)îndeplinirii condițiilor și cerințelor de autorizare și funcționare
a aerodromului.
Exceptare — aprobarea neaplicării uneia sau a mai multor
prevederi cuprinse în reglementare, fără ca aceasta să conducă
la diminuarea siguranței zborului.
Facilități și echipamente de aerodrom — infrastructurile și
dotările tehnice din interiorul sau exteriorul perimetrului
aerodromului, realizate/instalate și întreținute pentru a asigura
sosirea, plecarea și mișcarea pe sol a aeronavelor.
Frangibilitate — caracteristică a unui obiect, care îi asigură
integritate structurală și rigiditate până la o anumită sarcină, dar
care — în cazul depășirii sarcinii specificate — se deformează
sau cedează, astfel încât să prezinte un risc minim pentru
aeronave la impactul cu acesta.
Handling — ansamblul serviciilor specializate și baza
materială asociată acestora, asigurate la sol aeronavelor,
pasagerilor, bagajelor, mărfurilor și poștei.
Heliport — aerodromul utilizat exclusiv pentru elicoptere.
Inspecție — examinarea sistematică de către AACR a
infrastructurii,
facilităților,
sistemelor/instalațiilor
și
echipamentelor de aerodrom, în scopul stabilirii conformității cu

7

specificațiile tehnice prevăzute de reglementările aeronautice
aplicabile.
Manualul aerodromului — manual care, potrivit prevederilor
prezentei reglementări, este parte integrantă și documentează
cererea de autorizare a unui aerodrom civil, inclusiv
amendamentele aferente acceptate de AACR.
Mijloc de navigație aeriană — echipament/sistem de
comunicații, navigație și supraveghere, amplasat la sol și
destinat siguranței navigației aeriene.
Mijloc meteorologic — echipament/sistem meteorologic
aeronautic, amplasat la sol și destinat protecției meteorologice
a navigației aeriene.
Obstacol — orice obiect fix (natural sau artificial, temporar
ori permanent) sau mobil ori părți ale acestuia, care prin
amplasare, proprietăți fizice, caracteristici constructive și/sau
funcționale afectează sau poate/pot afecta siguranța activităților
aeronautice.
Pistă — suprafața dreptunghiulară definită, situată pe un
aerodrom, amenajată pentru decolarea și aterizarea
aeronavelor.
Platformă — suprafața definită pe un aerodrom destinată
aeronavelor în scopul îmbarcării și debarcării pasagerilor, poștei
și a mărfii, alimentării cu combustibil, parcării sau întreținerii.
Prelungire degajată — suprafața dreptunghiulară delimitată
pe sol sau pe apă, aflată sub controlul autorității aeroportuare,
stabilită și amenajată corespunzător, peste care o aeronavă
poate să efectueze o parte a urcării inițiale până la o înălțime
specificată.
Prelungire de oprire — suprafața dreptunghiulară delimitată
pe sol în prelungirea pistei de decolare/aterizare, amenajată
corespunzător în interesul siguranței aeronavelor care rulează în
limitele declarate, în cazul unei decolări întrerupte.
Reglementare aeronautică — norme, proceduri sau
standarde specifice activităților aeronautice.
Renunțare — cererea formală scrisă adresată AACR de
către administratorul unui aerodrom, prin care solicită anularea
documentului de autorizare. În acest caz, administratorul
renunță efectiv la drepturile acordate în baza autorizării
respective, iar după anulare nu mai are dreptul de a desfășura
operațiunile/activitățile aeronautice sau de a emite documentele
pentru care a fost autorizat inițial, fiind obligat să elimine din
documentele sale toate referirile la autorizare.
Restricționare — limitarea temporară de către AACR a unor
competențe dintre cele acordate administratorului unui
aerodrom prin documentul de autorizare. În acest caz
desfășurarea operațiunilor/activităților aeronautice afectate este
posibilă numai cu limitările și/sau în condițiile stabilite de AACR.
Limitările impuse pot fi înlăturate atunci când AACR constată că
elementele care au cauzat restricționarea au fost corectate, iar
administratorul poate demonstra din nou conformarea deplină
cu cerințele aplicabile.
Securitate aeronautică — ansamblul de măsuri, resurse
materiale și forțe umane, coordonate, mobilizate și utilizate în
scopul protecției aeronauticii civile împotriva actelor de
intervenție ilicită.
Servitute aeronautică – condiții, restricții, obligații impuse sau
recomandate de prevederile reglementărilor aeronautice
naționale și/sau internaționale în interesul siguranței zborului
aeronautic.
Siguranța zborului — capacitate a activității aeronautice
constând în evitarea afectării sănătății sau pierderii de vieți
omenești, precum și a producerii de pagube materiale.
Sistem de management al siguranței (SMS) — ansamblul
integrat, incluzând structura organizatorică și operațională,
responsabilități, proceduri, procese și modalități de
implementare de către administratorul aerodromului a politicii în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

domeniul siguranței, prin care se realizează controlul siguranței,
respectiv siguranța operării pe aerodrom.
Solicitant — persoana fizică sau juridică (organizație) care
solicită un certificat de autorizare pentru operarea unui
aerodrom, prelungirea valabilității sau modificarea unui astfel de
certificat.
Suprafețe de limitare a obstacolelor — serie de suprafețe
care definesc un volum al spațiului aerian pe și în jurul unui
aerodrom, care trebuie menținut liber de obstacole cu scopul de
a permite zborul aeronavelor în condiții de siguranță.
Suprafața de manevră — parte a unui aerodrom, destinată
pentru decolarea, aterizarea și rularea la sol a aeronavelor,
exclusiv platformele.
Suprafața de mișcare — parte a unui aerodrom, destinată
pentru decolarea, aterizarea și rularea la sol a aeronavelor și
care cuprinde suprafața de manevră și platformele.
Suspendare — retragerea temporară de către AACR a
competențelor și/sau drepturilor acordate administratorului unui
aerodrom prin documentul de autorizare, ca urmare a
nerespectării condițiilor inițiale de autorizare sau a cerințelor
impuse de AACR. În perioada de suspendare sunt interzise
emiterea de documente în baza certificatului și desfășurarea
operațiunilor/ activităților aeronautice specifice. Acestea pot fi
reluate și drepturile care decurg din autorizare pot fi restabilite
atunci când AACR constată că circumstanțele care au cauzat
suspendarea au fost corectate, iar administratorul poate
demonstra din nou conformarea deplină cu cerințele aplicabile.
Trafic/Transport aerian public — transportul de pasageri și
de mărfuri efectuat contra plată, fie pe baza unui orar prestabilit
(regulat), fie în afara unui astfel de orar (neregulat/ocazional).
Zonă cu lucrări — parte a unui aerodrom în care se execută
lucrări de întreținere/reparații sau construcții.
Zonă cu servituți aeronautice — zonă aflată sub incidența
servituților aeronautice.
—
zonă
prevăzută
în
Zonă
de
dezvoltare
programele/proiectele de extindere a aerodromurilor existente,
de modernizare a mijloacelor de navigație aeriană și
meteorologice sau de instalare de noi astfel de mijloace,
delimitată în scopul actualizării și conservării servituților
aeronautice — în interes public și pentru asigurarea siguranței
zborului.
Zonă de protecție — zonă adiacentă amplasamentelor
mijloacelor de navigație aeriană și meteorologice, indiferent de
proprietar, delimitată cu scopul de a preveni interferențele
negative de orice natură, directe și/sau indirecte, asupra
performanțelor operaționale ale acestor mijloace — în interesul
siguranței zborului aeronavelor.
Zonă de siguranță — zonă adiacentă unui aerodrom,
indiferent de proprietar, definită cu scopul de a limita înălțimea
obstacolelor și de a preveni efectele negative de orice natură,
directe și/sau indirecte, asupra operării aeronavelor și
ansamblului activităților aeronautice — în interesul siguranței
zborului aeronavelor și securității aeronautice.
Zonă neutilizabilă — parte a suprafeței de mișcare,
necorespunzătoare și indisponibilă pentru utilizare de către
aeronave.
Zonă liberă de obstacole (OFZ) — spațiul aerian situat
deasupra suprafeței interioare de apropiere, suprafeței interioare
de tranziție, suprafeței de întrerupere a aterizării și a acelei
porțiuni din banda pistei delimitată de aceste suprafețe, care nu
este penetrat de niciun obstacol fix, cu excepția obiectelor
ușoare și frangibile necesare scopurilor de navigație aeriană.
1.4.2. Abrevieri:
AACR — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română”
ACN — număr de clasificare a aeronavelor (Aircraft
Classification Number)

AD/AP — aerodrom/aeroport
AFTN — rețeaua serviciului fix de telecomunicații
aeronautice (Aeronautical Fixed Telecommunication Network)
AIP — publicație de informare aeronautică (Aeronautical
Information Publication)
AIS — servicii de informare aeronautică (Aeronautical
Information Service)
ASDA — distanța de accelerare și oprire disponibilă
(Accelerate/Stop Distance Available)
ATS — servicii de trafic aerian (Air Traffic Services)
CWY — prelungire degajată (Clearway)
ECAC — Conferința Aviației Civile Europene (European Civil
Aviation Conference)
EUROCONTROL — Organizația Europeană pentru
Siguranța Navigației Aeriene (European Organisation for the
Safety of Air Navigation)
IATA — Asociația Transportului Aerian Internațional
(Internațional Air Transport Association)
ICAO — Organizația Aviației Civile Internaționale
(Internațional Civil Aviation Organization)
INS — sistem de navigație inerțială (Inertial Navigation
System)
LDA — distanța de aterizare disponibilă (Landing Distance
Available)
MTI — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
NOTAM — avize către navigatori (Notice to Air Men)
OFZ — zona liberă de obstacole (Obstacle Free Zone)
PCN — numărul de clasificare a pavajului (Pavement
Classification Number)
RACR — reglementări aeronautice civile române
RESA — suprafață de siguranță la capătul pistei (Runway
End Safety Area)
SITA — Societatea Internațională de Telecomunicații
Aeronautice (Société Internaționale de Telecommunications
Aéronautiques)
SMS — sistemul de management al siguranței (Safety
Management System)
SWY — prelungire de oprire (Stopway)
TODA — distanța de decolare disponibilă (Take-Off Distance
Available)
TORA — distanța de rulare la decolare disponibilă (Take-Off
Run Distance Available)
VFR — reguli de zbor la vedere (Visual Flight Rules)
VHF — frecvență foarte înaltă (Very High Frequency)
VOR — radiofar omnidirecțional VHF (VHF Omnidirectional
Radio Range)
WGS 84 — sistemul geodezic mondial (World Geodetic
System)
CAPITOLUL II
Cerințe pentru autorizarea sau menținerea valabilității
autorizării aerodromurilor civile
2.1. Cerințe generale
2.1.1. Aerodromurile civile trebuie să fie înființate și să
funcționeze conform prevederilor legislației naționale în vigoare
și ale reglementărilor aeronautice specifice emise de MTI, cu
avizul ministerelor abilitate.
2.1.2. Solicitantul certificatului de autorizare pentru un
aerodrom civil sau deținătorul unui astfel de certificat, după caz,
trebuie să facă dovada că deține sau asigură:
(1) documente valabile care să ateste respectarea cerinței
prevăzute la paragraful 2.1.1;
(2) stare fizică acceptabilă a suprafeței de mișcare;
(3) facilități, servicii și echipamente de aerodrom adecvate
operării în siguranță a aeronavelor sau a unor categorii de
aeronave pe aerodrom;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
(4) personal cu experiență, competent și, după caz,
autorizat/licențiat
pentru
operarea
și
întreținerea
corespunzătoare a aerodromului;
(5) proceduri operaționale specifice care să permită
desfășurarea în siguranță a operațiunilor de aerodrom
autorizate;
(6) sistem de management al siguranței acceptabil (structuri
organizatorice și operaționale adecvate specificului operațiunilor
de aerodrom preconizate, care să realizeze și să mențină
siguranța zborului și calitatea serviciilor prestate).
2.1.3. Solicitantul certificatului de autorizare pentru un
aerodrom civil sau deținătorul unui astfel de certificat, după caz,
trebuie să facă dovada că deține un program de securitate
aeronautică elaborat și aprobat conform reglementărilor legale
în vigoare.
2.1.4. Solicitantul certificatului de autorizare pentru un
aerodrom civil trebuie să elaboreze Manualul aerodromului, pe
care să îl înainteze AACR spre acceptare.
2.1.5. Administratorul unui aerodrom civil trebuie să
gestioneze și să actualizeze permanent conținutul Manualului
aerodromului, să transmită AACR proiectele de amendamente,
spre acceptare.
2.1.6. Solicitantul certificatului de autorizare pentru un
aerodrom civil sau deținătorul unui astfel de certificat, după caz,
trebuie să accepte autoritatea de inspecție și de supraveghere
exercitată de AACR și să aplice măsurile corective sau cerințele
specifice stabilite sau convenite cu AACR.
2.2. Cerințe privind facilitățile și echipamentele de
aerodrom
2.2.1. Activitățile cu implicații în siguranța zborului
desfășurate în perimetrul infrastructurii unui aerodrom civil
trebuie să fie executate cu echipamente și facilități adecvate,
autorizate sau acceptate de AACR.
2.2.2. — (1) Echipamentele, utilajele și facilitățile utilizate pe
aerodromurile civile trebuie să aibă caracteristicile și
performanțele acceptate de AACR.
(2) Echipamentele, utilajele și facilitățile menționate la
alin. (1) trebuie să fie autorizate de AACR înainte de intrarea în
exploatare și reautorizate anual.
2.2.3. Dotarea cu echipamente, utilaje și facilități de
aerodrom (cantitate, tipuri, caracteristici, performanțe etc.)
trebuie realizată în funcție de specificul și volumul activităților
aeronautice preconizate a se desfășura pe fiecare aerodrom
civil supus autorizării.
2.2.4. Serviciile, facilitățile și echipamentele de aerodrom
trebuie contractate numai cu furnizori din țară autorizați ca
agenți aeronautici civili sau cu furnizori externi acceptați de
AACR.
2.2.5. — (1) Administratorul aerodromului trebuie să
implementeze și să mențină un program de întreținere tehnică
și reparații pentru echipamente și facilități, un sistem de evidență
a stării tehnice pentru echipamentele și facilitățile respective,
precum și un sistem de înregistrări privind întreținerea tehnică a
acestora, pe baza sistemului său de control al calității.
(2) Programul și sistemele menționate la alin. (1) trebuie să
fie acceptate de AACR.
2.3. Cerințe privind personalul
2.3.1. Aerodromurile civile trebuie să dispună de personal
suficient în concordanță cu traficul de pasageri și marfă derulat
și calificat corespunzător pentru a putea desfășura activitățile
aeronautice preconizate.
2.3.2. — (1) Personalul implicat în activitățile aeronautice
trebuie să cunoască și să aplice curent reglementările
aeronautice naționale și internaționale referitoare la domeniul
de activitate pentru care este autorizat/licențiat și cele în
legătură cu siguranța.

9

(2) Personalul implicat în activitățile aeronautice trebuie să
aibă o pregătire și o experiență relevante și să fie integrat într-un
program de instruire inițială și recurentă acceptabil de AACR.
2.3.3. În scopul asigurării unui management eficient pe
aeroporturile din România, persoanele cu funcții de
conducere/decizie din structurile organizatorice ale
aeroporturilor, implicate în siguranța activităților aeronautice
(director general, director operațional, director tehnic, director
de calitate, alte funcții echivalente), trebuie să fie acceptate de
AACR și, corespunzător, trebuie să îndeplinească următoarele
condiții minime:
(1) să fie absolvente de studii superioare tehnice de lungă
durată sau echivalente, iar pentru funcția de director general
sunt acceptate și studii superioare economice de lungă durată;
(2) să fie absolvente ale unor cursuri aprobate sau acceptate
de AACR, după cum urmează:
(i) cursuri în domeniul aviației civile, adecvate funcției
deținute; sau
(ii) cursuri de management în domeniul aviației civile;
(3) să aibă experiența de minimum 3 ani în activitățile
aeroportuare specifice;
(4) să cunoască sistemul reglementărilor aeronautice civile și
cadrului legislativ național;
(5) să fie familiarizate cu documentele ICAO, ECAC,
EUROCONTROL, IATA relevante pentru domeniul aeroportuar;
(6) să cunoască limba engleză la nivel cel puțin mediu (scris,
citit, conversație).
2.3.4. Competența personalului de pe aerodromurile civile
implicat în activitățile aeronautice specifice se stabilește în
conformitate cu standarde și proceduri acceptabile de AACR.
CAPITOLUL III
Manualul aerodromului
3.1. Scopul și destinația Manualului aerodromului
3.1.1. Solicitantul unui certificat de autorizare sau
administratorul unui aerodrom civil autorizat trebuie să dețină
Manualul aerodromului, document specific aerodromului
respectiv.
3.1.2. Prin structură și conținut, Manualul aerodromului
trebuie să sintetizeze varietatea, extinderea/volumul, condițiile și
particularitățile operațiunilor/activităților de aviație civilă
preconizate, precum și mijloacele și modalitățile concrete de
operare pe aerodromul în cauză.
3.1.3. — (1) Manualul aerodromului trebuie să conțină toate
informațiile relevante cu privire la: amplasament, date de
aerodrom, organizare și management, facilități, echipamente,
servicii, proceduri operaționale, proceduri de colaborare cu
unitățile de trafic aerian, cu operatorii aerieni, cu agenții
aeronautici de handling și cu alte categorii de agenți aeronautici
civili, proceduri de colaborare cu unitățile militare de aviație
(unde este cazul).
(2) Informațiile incluse în Manualul aerodromului, grupate
sistematic, trebuie să demonstreze că aerodromul se
conformează standardelor și practicilor de autorizare și
funcționare, că nu există elemente care ar putea afecta
siguranța zborului.
3.1.4. Manualul aerodromului este:
(1) documentul de referință privind standardele de autorizare
care trebuie respectate și nivelul serviciilor aeronautice prestate
pe aerodrom;
(2) măsură a competenței manageriale și operaționale a
administratorului aerodromului;
(3) materialul de referință pentru desfășurarea
inspecțiilor/auditurilor de aerodrom în vederea obținerii
certificatului de autorizare, precum și pentru inspecțiile/auditurile
de siguranță subsecvente.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

3.1.5. Manualul aerodromului permite AACR să evalueze
dacă aerodromul întrunește condițiile necesare pentru
operațiunile aeronautice propuse și să decidă în legătură cu
emiterea certificatului de autorizare.
3.2. Elaborarea Manualului aerodromului
3.2.1. Manualul aerodromului trebuie:
(1) să fie tipărit și disponibil în format digital;
(2) să fie astfel structurat/organizat încât să faciliteze
procesele de elaborare, modificare și acceptare;
(3) să aibă o formă ușor de utilizat;
(4) să aibă un sistem de înregistrare și evidență a
amendamentelor aplicate și a paginilor în vigoare;
(5) să aibă evidența distribuirii exemplarelor;
(6) să fie semnat de administratorul aerodromului.
3.2.2. La elaborarea Manualului aerodromului:
(1) structurarea și organizarea conținutului trebuie să permită
distribuirea și utilizarea Manualului aerodromului pe secțiuni, în
conformitate cu necesitățile compartimentelor și/sau ale
persoanelor cărora li se adresează prin prevederi specifice;
(2) conținutul trebuie tratat sistemic și unitar.
3.3. Exemplarele Manualului aerodromului
3.3.1. Administratorul aerodromului trebuie să depună la
AACR două exemplare complete și actualizate ale Manualului
aerodromului, spre acceptare, din care unul se returnează
solicitantului.
3.3.2. Administratorul aerodromului trebuie să dețină la
aerodrom cel puțin un exemplar complet și actualizat al
Manualului aerodromului și un exemplar complet și actualizat la
sediul său principal de activitate, dacă acesta nu este la
aerodrom.
3.3.3. Administratorul aerodromului trebuie să prezinte la
dispoziția personalului abilitat al AACR exemplarul menționat la
paragraful 3.3.2, pentru inspecție.
3.4. Structura și conținutul Manualului aerodromului
3.4.1. Conținutul Manualului aerodromului trebuie structurat
după cum urmează:
3.4.1.1. Partea 1 — Generalități va include cel puțin
informațiile specifice referitoare la:
(1) scopul și destinația Manualului aerodromului, modul de
administrare a Manualului aerodromului;
(2) cadrul legislativ național și reglementările aeronautice de
referință pentru autorizarea aerodromului și aprobarea
Manualului aerodromului;
(3) termenii și condițiile de folosire a aerodromului, declarația
administratorului
aerodromului
privind
disponibilitatea
infrastructurii și prestarea serviciilor de profil pe baze
nediscriminatorii către toți utilizatorii;
(4) condiții generale de operare a aerodromului, aeronava
de referință, codul aerodromului;
(5) sistemul de tarifare;
(6) sistemul de înregistrare a mișcărilor aeronavelor.
3.4.1.2. Partea a 2-a — Amplasarea aerodromului va include
cel puțin următoarele informații și planuri/ planșe specifice:
(1) planul de situație al aerodromului, cu evidențierea tuturor
facilităților/instalațiilor de aerodrom și a mijloacelor de
radionavigație aeriană;
(2) planul de încadrare în zonă, cu indicarea limitelor
aerodromului;
(3) planul de încadrare în teritoriu, cu indicarea distanței
dintre aerodrom și localitatea cea mai apropiată și, dacă este
cazul, amplasamentele instalațiilor de aerodrom aflate în
exteriorul perimetrului aerodromului;
(4) regimul juridic al terenurilor aerodromului, conform
planului cadastral.
3.4.1.3. Partea a 3-a — Date de aerodrom va include datele
de informare aeronautică (date care trebuie să corespundă cel

puțin structurii/cerințelor capitolului AD din AIP-România al
aerodromului în cauză):
P 3.1 — Informații generale:
(1) numele aerodromului;
(2) adresa aerodromului;
(3) numele proprietarului aerodromului și datele sale de
identificare (adresă, telefoane, fax, e-mail etc.);
(4) numele administratorului aerodromului și datele sale de
identificare (adresă, telefoane, fax, e-mail, SITA, AFTN etc.);
(5) localizarea și coordonatele geografice ale punctului de
referință al aerodromului, exprimate în sistemul WGS 84;
(6) cota aerodromului și ondulația geoidului în punctul de
măsurare, exprimate în sistemele WGS 84 și Marea Neagră
1975;
(7) cotele pragurilor pistei și ondulația geoidului în fiecare
punct măsurat, cotele capetelor pistei și ale tuturor punctelor
semnificative ale pistei, precum și cota cea mai mare a zonei de
contact, exprimate în sistemele WGS 84 și Marea Neagră 1975;
(8) temperatura de referință a aerodromului;
(9) declinația magnetică, data la care s-a făcut măsurătoarea
și variația anuală;
(10) programul de funcționare (administrație, servicii etc.);
(11) facilități și servicii pentru pasageri, organizarea fluxurilor
de pasageri;
(12) facilități și servicii de handling, disponibilitate sezonieră;
(13) facilități cargo;
(14) programe de reparații capitale, modernizare și/sau
dezvoltare, planificarea lucrărilor de execuție;
(15) alte informații relevante.
P 3.2 — Caracteristici fizice ale aerodromului și informații
conexe:
(1) detalii tehnice și planșe referitoare la pistă: orientare,
număr de identificare, lungime, lățime, pante, tipul suprafeței,
tipul de operare pe pistă și, pentru cele cu apropiere de precizie,
existența OFZ;
(2) detalii tehnice și planșe referitoare la dimensiunile și tipul
suprafeței benzii pistei, ale RESA și SWY, iar acolo unde este
cazul, harta terenului pentru apropiere de precizie (care trebuie
să fie disponibilă și în format digital);
(3) detalii tehnice și planșe referitoare la dimensiunile și tipul
suprafeței căilor de rulare;
(4) detalii tehnice și planșe referitoare la dimensiunile și tipul
suprafeței platformei(elor) și la pozițiile de staționare a
aeronavelor;
(5) dimensiunile CWY și profilul terenului;
(6) detalii tehnice și planșe referitoare la mijloace vizuale:
marcaje, panouri, dispozitive luminoase de apropiere,
indicatoare vizuale ale pantei de aterizare, balizajul luminos al
pistei, balizajul luminos al căilor de rulare, alte mijloace vizuale
de control și dirijare pe căile de rulare, sistemul vizual de dirijare
la andocare etc.);
(7) alimentarea normală și de rezervă cu energie electrică;
(8) poziția pe aerodrom și frecvența radio a punctului de
verificare VOR (unde este cazul);
(9) amplasarea și descrierea rutelor standard de rulare (unde
este cazul);
(10) coordonatele geografice ale fiecărui prag al pistei
exprimate în sistemul WGS 84;
(11) coordonatele geografice ale punctelor corespunzătoare
axei căilor de rulare exprimate în sistemul WGS 84 (unde este
cazul);
(12) coordonatele geografice ale fiecărei poziții de staționare
a aeronavelor (puncte INS) exprimate în sistemul WGS 84;
(13) detalii tehnice (cota la vârf, coordonate geografice
exprimate în sistemul WGS 84, marcare și balizare etc.) și
planșe (hărți de obstacolare) referitoare la obstacolele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
semnificative din zonele de apropiere și de decolare, de
apropiere indirectă și din vecinătatea aerodromului;
(14) tipul suprafețelor pistei, căilor de rulare și platformei(elor)
și rezistența acestor suprafețe (exprimată prin metoda ACNPCN);
(15) distanțe declarate: TORA, TODA, ASDA, LDA și, unde
este cazul, distanțe declarate reduse;
(16) detalii tehnice și planșe referitoare la sistemul de
canalizare, drenare etc. pentru pistă, căi de rulare și
platformă(e);
(17) planul de îndepărtare a aeronavelor imobilizate în mod
accidental: date de identificare a coordonatorului operațiunilor
(telefon, fax, e-mail etc.), mijloace disponibile etc.;
(18) salvare și stingerea incendiilor: nivelul de protecție
asigurat, exprimat în termenii categoriei serviciilor de salvare și
stingere a incendiilor;
(19) detalii tehnice și planșe referitoare la poziția pe
aerodrom, amenajarea, caracteristicile și condițiile de operare
ale unui heliport (unde este cazul);
(20) alte informații relevante.
3.4.1.4. — (1) Partea a 4-a — Proceduri operaționale și
măsuri de siguranță cuprinde referiri concrete la procedurile,
regulamentele,
programele/planurile
și
instrucțiunile
operaționale implementate pe aerodrom (date de identificare a
organizațiilor, compartimentelor și persoanelor cu atribuții și
competențe, liste și date tehnice ale echipamentelor utilizate,
metode și modalități de acțiune, principii de colaborare și
coordonare, practici de instruire, calificare și perfecționare
profesională a personalului, practici de înregistrare și evidență,
planșe, grafice/planificări etc.), relevante pentru:
P 4.1 — Raportarea modificării datelor de aerodrom
(comunicarea la AACR a bazelor de amendament și/sau
NOTAM referitoare la modificări temporare sau permanente ale
informațiilor publicate în AIP-România sau care influențează sau
determină modificarea acestor informații)
P 4.2 — Accesul pe suprafața de mișcare a aerodromului
P 4.3 — Planul de urgență al aerodromului
P 4.4 — Salvare și stingerea incendiilor
P 4.5 — Inspectarea de către administratorul aerodromului a
suprafeței de mișcare și a zonelor cu servituți de aeronautică
civilă
P 4.6 — Mijloace vizuale și sisteme electrice de aerodrom
P 4.7 — Întreținerea suprafeței de mișcare
P 4.8 — Asigurarea condițiilor de siguranță pe perioada
executării de lucrări la infrastructură
P 4.9 — Managementul/Siguranța pe platformă
P 4.10 — Circulația vehiculelor pe suprafața de mișcare
P 4.11 —Managementul pericolului reprezentat de păsări și
animale
P 4.12 — Controlul obstacolelor (inclusiv marcarea și
balizarea luminoasă a obstacolelor)
P 4.13 — Înlăturarea aeronavelor imobilizate accidental
P 4.14 — Tratarea bunurilor periculoase
P 4.15 — Operațiuni în condiții de vizibilitate redusă
P 4.16 — Prevederi privind folosirea aerodromului în comun
cu aviația militară, sportivă și/sau utilitară (după caz)
P 4.17 — Alte elemente relevante
(2) Elaborarea și implementarea tuturor procedurilor
operaționale trebuie să fie conforme cu prevederile legislației
naționale în vigoare și cu cerințele reglementărilor aeronautice
de profil.
(3) Procedurile operaționale trebuie elaborate în termeni
specifici, concreți și să includă informații clare în legătură cu:
a) momentul sau circumstanțele în care trebuie declanșată
procedura operațională;
b) modalitatea efectivă de declanșare a procedurii
operaționale;

11

c) fazele/etapele și acțiunile de întreprins;
d) persoanele care efectuează acțiunile și atribuțiile
persoanelor respective;
e) echipamentele necesare pentru derularea acțiunilor și
accesul la aceste echipamente;
f) alte aspecte relevante.
3.4.1.5. Partea a 5-a — Administrarea aerodromului și
sistemul de management al siguranței:
P 5.1 — Administrarea aerodromului
Cuprinde cel puțin următoarele informații relevante privind
administrarea aerodromului:
(1) structura organizatorică (organigrama), funcțiile de
conducere/decizie și persoanele care le dețin, inclusiv atribuțiile
lor;
(2) fluxul ierarhic de decizie, fluxul informațional, principii și
modalități de coordonare;
(3) compartimentele/serviciile tehnice și operative de
aerodrom și atribuțiile acestora;
(4) datele de identificare (nume, funcție, nr. de telefon etc.) a
persoanelor cu responsabilități în domeniul siguranței
operaționale de aerodrom;
(5)
criterii
de
dimensionare
cu
personal
a
compartimentelor/serviciilor cu atribuții operaționale sau de
siguranță;
(6) politica și modalitățile de instruire, calificare și
perfecționare profesională a personalului operațional și tehnic;
(7) sistemul de reglementări aeronautice, persoana care
gestionează sistemul și atribuțiile acesteia, lista completă și
actualizată a reglementărilor aeronautice deținute și a
regulamentelor, normelor, procedurilor și instrucțiunilor interne
elaborate și aplicate;
(8) politica în domeniul siguranței operaționale;
(9) politica în domeniul protecției mediului;
(10) politica în domeniul calității serviciilor prestate;
(11) modalități de colaborare și de coordonare a activităților
cu serviciile de trafic aerian, deținătorii mijloacelor de protecție
a navigației aeriene, operatorii aerieni și agenții aeronautici civili;
(12) lista completă și actualizată a agenților aeronautici care
desfășoară activități în perimetrul infrastructurii aeroportuare sau
activități conexe;
(13) comitete înființate pe aeroport (scop, componență,
organizare, funcționare, competențe).
P 5.2 — Sistemul de management al siguranței (SMS)
Conține cel puțin următoarele elemente esențiale privind
sistemul de management al siguranței operaționale și strategia
de îmbunătățire permanentă a performanțelor în domeniu:
(1) politica de siguranță operațională, în măsura în care este
aplicabilă, a sistemului de management al siguranței
operaționale și relația sa cu procesele operaționale și de
întreținere;
(2) structura sau organizarea SMS, inclusiv personalul
disponibil și atribuțiile și responsabilitățile individuale și comune
pentru managementul siguranței operaționale;
(3) strategia și planificarea SMS, incluzând planificarea
obiectivelor, prioritățile implementării inițiativelor în domeniul
siguranței și stabilirea unui cadru pentru limitarea riscurilor la un
nivel cât mai scăzut posibil, respectând permanent standardele
și practicile recomandate internaționale, precum și
reglementările, regulamentele și normele naționale aplicabile;
(4) implementarea SMS, inclusiv mijloacele, metodele și
procedurile pentru comunicarea eficace a mesajelor privind
siguranța operațională și aplicarea cerințelor de siguranță
operațională;
(5) sistemele de evidențiere a zonelor critice din punctul de
vedere al siguranței care necesită un nivel sporit de integrare al
managementului siguranței și acțiunile în acest sens
(programele de măsuri de siguranță operațională);

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

(6) măsuri pentru promovarea siguranței operaționale și
prevenirea accidentelor și sisteme de control al riscurilor,
incluzând analiza și urmărirea accidentelor, incidentelor,
reclamațiilor, defecțiunilor, erorilor, anomaliilor și disfuncțiilor și
supravegherea continuă a siguranței operaționale;
(7) sisteme interne de auditare și verificare a siguranței
operaționale, precizând sistemele și programele care fac
obiectul unui control al calității siguranței operaționale;
(8) sistemul stabilit pentru gestionarea documentelor tuturor
instalațiilor și echipamentelor aeroportuare din punctul de
vedere al siguranței operaționale, precum și a dosarelor privind
exploatarea și întreținerea aeroportului, incluzând informații
privind proiectarea și construcția căilor de rulare și balizajului
luminos al aerodromului; sistemul trebuie să permită
identificarea ușoară a dosarelor, respectiv a planurilor;
(9) instruirea și competența personalului, inclusiv evaluarea
instruirii făcute în domeniul siguranței operaționale și a
sistemului de certificare și verificare a competenței profesionale;
(10) includerea și aplicarea clauzelor referitoare la siguranța
operațională aeronautică în cadrul contractelor cu agenții
aeronautici care prestează activități pe aerodrom.
3.4.2. — (1) Fiecare administrator de aerodrom va elabora
Manualul aerodromului după structura stabilită în paragraful
3.4.1 și va adapta conținutul Manualului aerodromului la
specificul și particularitățile operațiunilor aeronautice care se
desfășoară pe aerodromul în cauză.
(2) Suplimentar, Manualul aerodromului poate include orice
alte elemente (date/informații, proceduri etc.) relevante care
contribuie la siguranța, regularitatea și eficiența operațiunilor de
aerodrom, a traficului aerian în general, precum și la calitatea
serviciilor prestate.
3.4.3. În cazul în care anumite elemente (date/informații,
proceduri, etc.) dintre cele stabilite în paragraful 3.4.1 nu sunt
aplicabile sau nu sunt relevante pentru un aerodrom și nu sunt
incluse în Manualul aerodromului, administratorul aerodromului
trebuie să menționeze totuși elementele respective și să
argumenteze în Manualul aerodromului fiecare omisiune în parte.
3.4.4. Informațiile incluse în Manualul aerodromului trebuie
să fie corecte, actuale și semnificative pentru domeniul/subiectul
la care se referă.
3.4.5. În Manualul aerodromului trebuie incluse toate
informațiile privind restricțiile operaționale impuse de către
AACR ca o condiție pentru emiterea certificatului de autorizare.
3.4.6. Solicitantul certificatului de autorizare sau
administratorul unui aerodrom autorizat, după caz, este integral
responsabil pentru corectitudinea informațiilor incluse în
Manualul aerodromului, precum și pentru respectarea
procedurilor dezvoltate în Manualul aerodromului.
3.5. Amendarea Manualului aerodromului
3.5.1. Administratorul unui aerodrom autorizat trebuie să
amendeze Manualul aerodromului ori de câte ori este necesar,
pentru menținerea actualității și corectitudinii informațiilor
incluse.
3.5.2. AACR poate adresa administratorului unui aerodrom
civil, în scris, solicitarea de actualizare/amendare a Manualului
aerodromului, stipulând cerințele corespunzătoare.
3.5.3. — (1) Modificările sau completările se operează prin
înlocuirea sau adăugarea de pagini pe care textul modificat sau
completat se evidențiază cu o bară verticală în partea stângă.
(2) Nu se admit amendamente prin inscripționare manuală.
3.6. Notificarea modificărilor
Administratorul aerodromului trebuie să înștiințeze AACR, în
scris, de orice modificare pe care intenționează să o aducă
Manualului aerodromului, să prezinte AACR și să solicite
acceptarea proiectului de amendament corespunzător, înainte
ca acesta să devină efectiv.

3.7. Acceptarea Manualului aerodromului
AACR acceptă Manualul aerodromului și amendamentele
aferente, în condițiile și cu respectarea prevederilor prezentei
reglementări.
CAPITOLUL IV
Procesul de autorizare a aerodromurilor civile
4.1. Semnificația autorizării
4.1.1. În procesul autorizării, AACR verifică și constată dacă
solicitantul certificatului de autorizare sau deținătorul unui astfel
de certificat, după caz, are competența și experiența necesare
pentru conformarea cu prevederile prezentei reglementări, ale
celorlalte reglementări aeronautice relevante și ale legislației
naționale aplicabile, respectiv dacă deține capacitatea tehnică și
operațională să desfășoare în siguranță activitățile/operațiunile
aeronautice preconizate.
4.1.2. Certificatul de autorizare emis de AACR atestă că
deținătorul are capacitatea de a administra aerodromul în cauză
și poate desfășura activitățile/operațiunile aeriene precizate în
anexa certificatului, cu limitele și/sau cu restricțiile impuse de
AACR.
4.2. Etapele autorizării
4.2.1. Procesul de autorizare a aerodromurilor civile cuprinde
următoarele etape:
(1) solicitarea autorizării;
(2) verificarea Manualului aerodromului;
(3) evaluarea aerodromului la fața locului;
(4) acordarea certificatului de autorizare.
4.2.2. — (1) Durata procesului de autorizare este de 60 de
zile, începând cu data depunerii cererii pentru autorizare la
sediul AACR.
(2) Această perioadă se prelungește cu intervalele de timp în
care solicitantul aplică cerințele suplimentare formulate de
AACR (completarea Manualului aerodromului, implementarea
unor măsuri corective etc.).
4.3. Solicitarea autorizării
4.3.1. Pentru obținerea certificatului de autorizare a unui
aerodrom civil, solicitantul trebuie să prezinte AACR cererea
pentru acordarea certificatului, însoțită de următoarele
documente:
(1) Manualul aerodromului;
(2) alte documente care pot susține cererea de autorizare;
(3) dovada plății tarifului cuvenit AACR pentru activitatea de
evaluare în vederea autorizării.
4.3.2. Modelul cererii pentru acordarea, modificarea sau
prelungirea valabilității certificatului de autorizare este stabilit de
AACR prin proceduri specifice.
4.4. Verificarea Manualului aerodromului
4.4.1. În etapa de verificare a Manualului aerodromului,
AACR realizează analiza de fond a documentului, urmărind
dacă, prin forma de prezentare, structură și conținut, Manualul
aerodromului include toate datele/informațiile relevante, dacă
nivelul de documentare este acceptabil, dacă referințele
regulamentare sunt corecte și complete etc.
4.4.2. Analiza Manualului aerodromului prezentat de
solicitant în vederea autorizării aerodromului se efectuează la
sediul AACR.
4.4.3. În cazul în care sunt necesare precizări suplimentare,
modificări și/sau completări ale Manualului aerodromului, AACR
va cere în scris solicitantului informațiile respective.
4.4.4. Solicitantul trebuie să actualizeze în mod
corespunzător și operativ Manualul aerodromului.
4.4.5. Solicitantul certificatului de autorizare sau
administratorul unui aerodrom autorizat, după caz, își asumă și
poartă integral responsabilitatea pentru autenticitatea
datelor/informațiilor incluse în Manualul aerodromului sau
transmise AACR.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
4.5. Evaluarea aerodromului la fața locului
4.5.1. În etapa evaluării aerodromului la fața locului,
inspectorii AACR împuterniciți urmăresc:
(1) conformitatea datelor incluse în Manualul aerodromului
cu situația reală referitoare la dotarea tehnică, procedurile
operaționale și pregătirea/calificarea profesională a
personalului;
(2) implementarea și eficiența măsurilor de siguranță
operațională;
(3) identificarea eventualelor neconformități cu prevederile
reglementărilor aeronautice și legislației naționale în vigoare.
4.5.2. Comisia de evaluare, compusă din inspectori ai AACR
împuterniciți, va efectua inspecțiile în următoarele locații:
(1) la sediul solicitantului;
(2) la bazele tehnice;
(3) la facilitățile proprii sau contractate;
(4) în sectoarele și zonele operaționale;
(5) în alte zone considerate necesar a fi inspectate în
vederea stabilirii conformității cu reglementările aplicabile pentru
autorizare.
4.5.3. Inspectorii AACR din comisia de evaluare vor urmări:
(1) La sediul solicitantului:
a) exemplarul Manualului aerodromului (deținut de
administratorul aerodromului), care trebuie să fie complet,
actualizat și să conțină lista de difuzare;
b) eficiența sistemului de amendare a Manualului
aerodromului;
c) existența și valabilitatea documentelor de înființare,
organizare și funcționare ale aerodromului;
d) organigrama aerodromului, ierarhia responsabilității
operaționale, principalele atribuții ale funcțiilor de conducere și
decizie (fișele posturilor) etc.;
e) evidența obstacolelor din zonă și hărțile de aerodrom
specifice;
f) procedura de inspecție proprie a aerodromului, de
raportare a stării aerodromului (inclusiv evidența înregistrărilor);
g) planul de urgență al aerodromului;
h) sistemul de reglementări aeronautice, lista completă și
actualizată a reglementărilor aeronautice deținute, a procedurilor
și instrucțiunilor interne elaborate și aplicate;
i) exemplarul AIP-România deținut de administratorul
aerodromului, procedura de amendare, procedura de informare
aeronautică (transmitere spre publicare a datelor de aerodrom,
baze NOTAM etc.);
j) programul de protecție a mediului înconjurător și autorizația
de mediu;
k) programul de combatere a pasărilor și animalelor sălbatice
(dacă este cazul);
l) procedurile de colaborare și de coordonare cu serviciile de
trafic aerian, deținătorii mijloacelor de protecție a navigației
aeriene și operatorii aerieni, interfețele stabilite etc.;
m) procedurile de colaborare și de coordonare cu agenții
aeronautici de handling și cu alte categorii de agenți aeronautici
civili, interfețele stabilite, lista completă și actualizată a agenților
aeronautici care desfășoară activități în perimetrul infrastructurii
aeroportuare sau activități conexe;
n) procedurile de colaborare și de coordonare cu
organismele Ministerului Apărării Naționale în vederea utilizării
aerodromului în comun cu aviația militară (dacă este cazul);
o) reglementarea relațiilor cu autoritățile administrației
publice locale, cu instituții publice etc.;
p) planul de modernizare/dezvoltare al aerodromului (dacă
este cazul), avizele de specialitate ale AACR pentru studiile și
proiectele tehnice aferente etc.;
q) structura, conținutul și gradul de implementare a SMS;
r) asigurarea trasabilității (înregistrări, consemnări etc.);

13

s) alte elemente relevante pentru administrarea și operarea
aerodromului.
(2) La facilități și baze tehnice:
a) balizajul luminos al pistei și al căilor de rulare, dispozitivul
luminos de apropiere, indicatorul vizual al pantei la apropiere,
iluminatul platformei(elor), balizajul luminos al obstacolelor etc.;
b) alimentarea normală și de rezervă cu energie electrică;
c) facilități și echipamente de salvare și de stingerea
incendiilor;
d) autospeciale și echipamente de deservire aeroportuară;
e) sisteme de comunicații în perimetrul aerodromului;
f) condiții de exploatare specifice pentru facilitățile și
echipamentele de aerodrom;
g) vehicule speciale, echipamente și facilități pentru
stingerea incendiilor;
h) organizarea instruirii personalului privind prevenirea și
stingerea incendiilor;
i) instrucțiuni/proceduri de lucru, măsuri pentru protecția
mediului;
j) evidența/înregistrările lucrărilor de întreținere și reparații;
k) competența personalului care execută lucrări de
întreținere și reparații (calificare, autorizare/licențiere, fișele
posturilor etc.);
l) programul de pregătire profesională a personalului (cursuri
de specialitate, metode de verificare periodică a cunoștințelor,
materiale documentare utilizate etc.);
m) evidența/înregistrările activităților de pregătire
profesională a personalului;
n) distribuirea, după caz, a secțiunilor de profil din Manualul
aerodromului și cunoașterea detaliată a prevederilor secțiunilor
respective de către personalul implicat;
o) alte elemente relevante pentru sectoarele respective.
(3) În sectoarele și zonele operaționale:
a) starea și caracteristicile fizice ale pistei, căilor de rulare,
platformelor, acostamentelor etc.;
b) starea și caracteristicile fizice ale suprafețelor de siguranță
(banda pistei, prelungirea de oprire, prelungirea degajată etc.);
c) starea și caracteristicile fizice ale marcajelor, panourilor,
balizelor etc.;
d) controlul și limitarea obstacolelor;
e) existența indicatorului/indicatoarelor de direcție a vântului
(ne)iluminate;
f) existența punctelor de legare la pământ, de ancorare a
aeronavelor etc.;
g) existența și integritatea împrejmuirii perimetrului
aerodromului;
h) siguranța activităților de handling pe platformă;
i) managementul platformei;
j) aplicarea procedurilor specifice de operare;
k) măsuri de combatere a păsărilor și animalelor sălbatice;
l) măsuri de protecție a mediului;
m) implementarea sistemului de management al siguranței;
n) distribuirea, după caz, a secțiunilor de profil din Manualul
aerodromului și cunoașterea detaliată a prevederilor secțiunilor
respective de către personalul implicat;
o) alte elemente relevante pentru siguranța, regularitatea și
eficiența operațiunilor de aerodrom.
4.5.4. În cadrul procesului de evaluare, inspectorii AACR
împuterniciți:
(1) testează prin sondaj nivelul pregătirii profesionale a
personalului din compartimentele/sectoarele evaluate;
(2) verifică, unde este cazul, sistemul de asigurare a calității
al aerodromului (documentele sistemului calității, stadiul
implementării etc.).
4.5.5. AACR va efectua inspecții/audituri de supraveghere și
va verifica stadiul îndeplinirii măsurilor corective sau preventive
programate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

4.6. Acordarea certificatului de autorizare
4.6.1. — (1) După finalizarea evaluării aerodromului la fața
locului, inspectorii AACR vor întocmi un raport de specialitate, în
care se consemnează:
a) sectoarele/compartimentele evaluate, obiectivele
inspectate, persoanele contactate etc.;
b) aspectele constatate privind organizarea și administrarea
aerodromului, starea infrastructurii de aerodrom, facilitățile și
echipamentele de aerodrom, procedurile operaționale și
măsurile de siguranță implementate etc.;
c) eventualele neconformități depistate;
d) termenele de înlăturare a neconformităților și de
îndeplinire a cerințelor suplimentare formulate de AACR;
e) concluziile privind capacitatea administratorului
aerodromului și a personalului de care dispune de a asigura
desfășurarea operațiunilor de aerodrom în condiții de siguranță,
regularitate și eficiență;
f) propuneri privind acordarea sau neacordarea certificatului
de autorizare, eventualele restricții la operațiunile/activitățile
autorizate etc.
(2) Raportul de evaluare va fi semnat de către inspectorii
AACR împuterniciți și va fi aprobat de directorul direcției de
specialitate din cadrul AACR.
4.6.2. Pe baza concluziilor prezentate în raportul de
evaluare, directorul general al AACR decide acordarea sau
neacordarea certificatului de autorizare.
4.6.3. — (1) Certificatul de autorizare se semnează de
directorul general al AACR.
(2) Anexa la certificatul de autorizare evidențiază
operațiunile/activitățile aeronautice autorizate, precum și
condițiile și/sau limitările impuse acestora.
4.6.4. Formatul, structura și conținutul raportului de evaluare
și ale certificatului de autorizare cu anexa aferentă, precum și
ale listei/chestionarului de inspecție/audit se stabilesc de către
AACR.
4.6.5. — (1) Certificatul de autorizare emis de AACR
(exemplarul original) se transmite solicitantului, însoțit de o copie
a raportului de evaluare.
(2) Câte un exemplar original al certificatului de autorizare și
al raportului de evaluare rămân la AACR.
4.6.6. După primirea certificatului de autorizare, deținătorul
acestuia poate desfășura operațiunile/activitățile aeronautice
autorizate, în condițiile și/sau cu limitările stabilite de AACR.
4.6.7. După emiterea certificatului de autorizare, AACR
desfășoară activități de supraveghere permanentă a menținerii
condițiilor de autorizare.
4.6.8. Decizia de neacordare a certificatului de autorizare,
însoțită de motivele care au stat la baza adoptării ei, se
comunică de AACR, în scris, solicitantului autorizației, în termen
de 5 zile lucrătoare de la luarea deciziei.
4.7. Valabilitatea certificatului de autorizare
4.7.1. AACR emite certificatul de autorizare pentru o
perioadă de maximum 1 an.
4.7.2. Termenul de valabilitate menționat la paragraful 4.7.1
încetează dacă AACR suspendă sau anulează certificatul de
autorizare ori dacă deținătorul certificatului de autorizare renunță
la acesta, în condițiile prezentei reglementări.
4.8. Prelungirea valabilității certificatului de autorizare
4.8.1. Condiții de prelungire a valabilității certificatului de
autorizare:
(1) administratorul aerodromului:
a) solicită prelungirea;
b) menține condițiile de autorizare din certificatul deținut;
c) își asumă respectarea tuturor reglementărilor și normelor
legale aplicabile intrate în vigoare în perioada de valabilitate a
certificatului deținut;

d) își îndeplinește obligațiile de plată a serviciilor prestate de
către AACR;
(2) rapoartele de supraveghere ale inspectorilor AACR:
a) evidențiază starea corespunzătoare a infrastructurii de
aerodrom;
b) relevă calitatea bună a lucrărilor de întreținere/reparații
executate pe aerodrom;
c) nu menționează neconformități majore sau deficiențe de
fond privind desfășurarea operațiunilor/activităților aeronautice
pe aerodromul în cauză, de natură să afecteze siguranța
operațională;
(3) nu există rapoarte de producere pe aerodrom a unor
incidente sau accidente de aviație ale căror cauze identificate
ca fiind în responsabilitatea aerodromurilor nu au fost analizate
și înlăturate corespunzător, prin măsuri de remediere adecvate
și eficiente.
4.8.2. Solicitarea prelungirii valabilității certificatului de
autorizare se face printr-o cerere depusă la sediul AACR cu
45 de zile înainte de expirarea datei de valabilitate a
certificatului, însoțită de următoarele documente:
(1) raportul de autoevaluare, incluzând, după caz:
a) rezultatele tehnice și operaționale din perioada de
funcționare autorizată, de la ultima evaluare efectuată de AACR;
b) modificările de natură organizatorică, tehnică și
operațională, de la ultima evaluare sau inspecție/audit de
supraveghere efectuate de AACR;
c) evidența și conținutul amendamentelor la Manualul
aerodromului;
d) efectele implementării sistemului calității;
e) stadiul implementării sistemului de management al
siguranței;
f) stadiul lucrărilor de întreținere/reparații sau de
modernizare/dezvoltare;
g) lista actualizată a reglementărilor interne elaborate;
h) lista actualizată a facilităților și a echipamentelor de
aerodrom utilizate;
i) lista actualizată a agenților aeronautici civili care au
efectuat sau efectuează activități pe aerodrom ori activități
conexe;
j) alte elemente în sprijinul solicitării de prelungire a
valabilității certificatului de autorizare;
(2) dovada plății tarifului cuvenit AACR pentru activitatea de
prelungire a autorizării.
4.8.3. Procesul de evaluare va parcurge ciclul descris în
secțiunile 4.4, 4.5 și 4.6, adaptat la specificul solicitării.
4.8.4. Decizia de aprobare a prelungirii perioadei de
valabilitate a certificatului de autorizare este urmată de emiterea
noii ediții a certificatului de autorizare.
4.8.5. Prelungirea perioadei de valabilitate a certificatului de
autorizare este de până la 3 ani.
4.8.6. — (1) La solicitarea de către administratorul unui
aerodrom a prelungirii valabilității certificatului de autorizare, în
cazul în care:
a) procesul de evaluare nu se poate desfășura în perioada
corespunzătoare (până la expirarea datei de valabilitate a
certificatului de autorizare deținut); și
b) condițiile de la paragraful 4.8.1 sunt îndeplinite; și
c) constatările procesului de supraveghere sunt
pozitive/favorabile,
AACR poate prelungi valabilitatea autorizării cu până la 45 de zile,
perioadă în care se va efectua procedura curentă de prelungire a
valabilității certificatului de autorizare (conform prevederilor
secțiunii 4.8).
(2) AACR va comunica administratorului aerodromului, în
scris, decizia de prelungire a valabilității certificatului de
autorizare, cu precizarea noului termen de valabilitate și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
obligațiilor suplimentare care îi revin acestuia în perioada de
prelungire.
4.8.7. Dacă nu se solicită prelungirea valabilității certificatului
de autorizare și acesta expiră prin depășirea datei de
valabilitate, aerodromul în cauză trebuie să fie reautorizat
(conform prevederilor secțiunilor 4.3, 4.4, 4.5, 4.6 și 4.7).
4.8.8. Neplata tarifului cuvenit AACR îndreptățește AACR să
refuze autorizarea, până la achitarea tarifului corespunzător.
4.8.9. Decizia de neprelungire a valabilității certificatului de
autorizare, însoțită de motivele care au stat la baza adoptării ei,
se comunică de AACR, în scris, deținătorului autorizației, în
termen de 5 zile lucrătoare de la luarea deciziei.
4.9. Modificarea certificatului de autorizare
4.9.1. Pentru modificarea gamei de operațiuni/activități
aeronautice autorizate, administratorul aerodromului va adresa
AACR o cerere de modificare a certificatului de autorizare,
însoțită de următoarele documente:
(1) raportul de autoevaluare, incluzând, după caz:
a) rezultatele tehnice și operaționale din perioada de
funcționare autorizată, de la ultima evaluare efectuată de AACR;
b) modificările de natură organizatorică, tehnică și
operațională, de la ultima evaluare sau inspecție/audit de
supraveghere efectuată de AACR;
c) evidența și conținutul amendamentelor la Manualul
aerodromului;
d) efectele implementării sistemului calității;
e) stadiul lucrărilor de întreținere/reparații sau de
modernizare/dezvoltare;
f) lista actualizată a reglementărilor interne elaborate;
g) lista actualizată a facilităților și echipamentelor de
aerodrom utilizate;
h) lista actualizată a agenților aeronautici civili care au
efectuat sau efectuează activități pe aerodrom ori activități
conexe;
i) alte elemente relevante pentru desfășurarea
activităților/operațiunilor aeronautice curente;
(2) studiul/analiza aeronautică a implicațiilor modificărilor
propuse, cu evaluarea efectelor asupra siguranței și stabilirea
măsurilor necesare pentru menținerea cel puțin a nivelului inițial
de siguranță pe aerodrom;
(3) dovada plății tarifului cuvenit AACR pentru activitatea de
modificare a autorizării.
4.9.2. Condiționat de respectarea și menținerea siguranței
operaționale, AACR poate modifica un certificat de autorizare
aerodrom, dacă:
(1) intervine o modificare privind proprietatea, dreptul de
folosință și/sau managementul aerodromului;
(2) intervine o modificare privind utilizarea sau operarea
aerodromului;
(3) intervine o modificare a perimetrului/limitelor
aerodromului.
4.9.3. Modificările pot consta în restrângerea sau extinderea
volumului ori cadrului de efectuare a unora dintre
operațiunile/activitățile aeronautice autorizate, excluderea unor
operațiuni/activități aeronautice autorizate și/sau includerea unor
noi operațiuni/activități aeronautice.
4.9.4. Procesul de evaluare va parcurge ciclul descris în
secțiunile 4.4, 4.5 și 4.6, adaptat la specificul modificării
solicitate.
4.9.5. Aprobarea modificărilor este urmată de emiterea noii
ediții a anexei la certificatul de autorizare existent.
4.10. Restricționarea sau suspendarea certificatului de
autorizare
4.10.1. Competențele și/sau drepturile acordate prin
certificatul de autorizare pot fi restricționate de AACR pe o
perioadă determinată, în cazul în care deținătorul acestuia:
(1) nu mai îndeplinește condițiile de autorizare pentru o parte
din operațiunile/activitățile aeronautice desfășurate;

15

(2) nu mai dispune, temporar, de facilitățile și/sau
echipamentele de aerodrom necesare executării unor
operațiuni/activități aeronautice;
(3) se abate în activitatea sa de la cerințele specifice stabilite
prin prezenta reglementare și/sau de la procedurile declarate în
Manualul aerodromului;
(4) nu respectă reglementările aeronautice aplicabile sau
cerințele specifice stabilite de AACR.
4.10.2. Certificatul de autorizare poate fi suspendat de AACR
pe o perioadă limitată, în cazul în care deținătorul acestuia:
(1) nu mai îndeplinește integral condițiile de autorizare pentru
mai multe operațiuni/activități aeronautice desfășurate;
(2) nu mai dispune, temporar, de facilitățile și/sau
echipamentele de aerodrom necesare executării unor
operațiuni/activități aeronautice;
(3) se abate repetat în activitatea sa de la cerințele specifice
stabilite prin prezenta reglementare și de la procedurile
declarate în Manualul aerodromului;
(4) nu respectă în mod repetat reglementările aeronautice
aplicabile sau cerințele specifice stabilite de AACR;
(5) este găsit răspunzător pentru producerea unor accidente
sau incidente aeronautice în perimetrul infrastructurii
aerodromului ori a unor situații care afectează siguranța
operațiunilor/activităților aeronautice;
(6) nu și-a achitat obligațiile de plată ce îi revin pentru servicii
prestate în folosul său sau la cererea sa de către AACR.
4.10.3. Restricționarea sau suspendarea certificatului de
autorizare se face pe baza:
(1) constatărilor inspectorilor AACR în cadrul acțiunilor de
evaluare sau supraveghere;
(2) constatărilor ca urmare a verificării de către inspectorii
AACR a sesizărilor primite de la participanții la traficul aerian de
pe aerodromul în cauză, referitoare la siguranța
operațiunilor/activităților aeronautice;
(3) constatărilor ca urmare a verificării de către inspectorii
AACR a sesizărilor primite de la instituții abilitate ale statului,
referitoare la siguranța operațiunilor/activităților aeronautice;
(4) solicitării administratorului aerodromului.
4.10.4. — (1) Certificatul de autorizare poate fi suspendat pe
o perioadă de cel mult 6 luni.
(2) Dacă până la expirarea perioadei de suspendare nu sunt
eliminate cauzele care au condus la suspendarea certificatului
de autorizare, acesta va fi anulat.
4.10.5. Restricționarea/Limitarea sau suspendarea
certificatului de autorizare se stabilește de AACR în funcție de
riscul potențial prezentat de activitățile/operațiunile aeronautice
desfășurate pe aerodromul în cauză, raportat la cerințele
reglementărilor aeronautice aplicabile și la prevederile legislației
naționale în vigoare.
4.10.6. Pe durata restricționării certificatului de autorizare,
continuarea desfășurării operațiunilor/activităților aeronautice
este permisă numai în condițiile și/sau cu limitările impuse de
AACR.
4.10.7. Pe durata suspendării certificatului de autorizare:
(1) efectele juridice produse de certificat încetează;
(2) aerodromul în cauză se închide traficului aerian civil.
4.10.8. Decizia de restricționare sau suspendare a
certificatului de autorizare, însoțită de motivele care au stat la
baza adoptării ei, se comunică de AACR, în scris, deținătorului
autorizației, în termen de 5 zile de la luarea deciziei.
4.11. Anularea certificatului de autorizare
4.11.1. Certificatul de autorizare poate fi anulat de AACR în
cazul în care deținătorul acestuia:
(1) prezintă neconformități și/sau deficiențe majore în
activitatea de aerodrom, cu efect asupra siguranței zborului;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

(2) nu mai dispune de facilitățile și/sau echipamentele de
aerodrom necesare executării în siguranță a operațiunilor/
activităților aeronautice;
(3) nu asigură starea fizică, tehnică și operațională
corespunzătoare infrastructurii, facilităților și echipamentelor de
aerodrom, nu implementează un program adecvat de întreținere
și reparații, angajează lucrări de întreținere și reparații de calitate
precară, afectând astfel siguranța operării aeronavelor pe
aerodrom;
(4) a radiat din obiectul său de activitate legal înregistrat
activitățile autorizate;
(5) se abate sistematic în activitatea sa de la cerințele
specifice stabilite prin prezenta reglementare, de la elementele
declarate în Manualul aerodromului și/sau de la condițiile inițiale
de acordare a certificatului de autorizare, referitoare la siguranța
traficului aerian, precum și la calitatea activităților/serviciilor
prestate;
(6) este răspunzător pentru producerea unor accidente sau
incidente aeronautice majore în perimetrul infrastructurii de
aerodrom ori a unor situații care afectează grav siguranța
operațiunilor/activităților aeronautice;
(7) nu corectează la termenele stabilite deficiențele care au
justificat măsura suspendării certificatului de autorizare;
(8) solicită în scris anularea certificatului de autorizare deținut
și depune documentul original la AACR.
4.11.2. Anularea de către AACR a certificatului de autorizare
se face în baza:
(1) constatărilor inspectorilor AACR în cadrul acțiunilor de
evaluare sau supraveghere;
(2) constatărilor ca urmare a verificării de către inspectorii
AACR a sesizărilor primite de la participanții la traficul aerian de
pe aerodromul în cauză, referitoare la siguranța
operațiunilor/activităților aeronautice;
(3) constatărilor ca urmare a verificării de către inspectorii
AACR a sesizărilor primite de la instituții abilitate ale statului,
referitoare la siguranța operațiunilor/activităților aeronautice;
4.11.3. Anularea de către AACR a certificatului de autorizare
este consecința directă a alterării grave, cu potențial de pericol,
a condițiilor de siguranță pe aerodromul în cauză, prin raportare
la cerințele reglementărilor aeronautice aplicabile și la
prevederile legislației naționale în vigoare.
4.11.4. Anularea certificatului de autorizare se realizează prin
decizie emisă de directorul general al AACR.
4.11.5. Decizia de anulare a certificatului de autorizare,
însoțită de motivele care au stat la baza adoptării ei, se
comunică de AACR, în scris, deținătorului autorizației, în termen
de 5 zile de la adoptarea deciziei.
4.11.6. După anularea certificatului de autorizare:
(1) efectele juridice produse de certificatul de autorizare
încetează definitiv;
(2) aerodromul se închide traficului aerian civil, cu obligația
administratorului de a lua măsurile de siguranță care se impun
în astfel de situații (îndepărtarea marcajelor și a indicatorului de
direcție a vântului, aplicarea marcajelor corespunzătoare de
interzicere și scoatere din serviciu, informare aeronautică
adecvată etc.);
(3) deținătorul trebuie să depună certificatul de autorizare la
sediul AACR (documentul original), în termen de maximum
5 zile de la primirea notificării AACR referitoare la decizia anulării
acestuia.
4.12. Renunțarea la certificatul de autorizare
4.12.1. — (1) Deținătorul unui certificat de autorizare poate
renunța din proprie inițiativă la acesta.
(2) Pentru aceasta, trebuie să notifice AACR, în scris, cu cel
puțin 60 de zile înainte de data la care intenționează să renunțe
efectiv la certificatul de autorizare.

4.12.2. Notificarea trebuie să includă și următoarele informații
referitoare la acțiunile întreprinse:
(1) dacă aerodromul rămâne deschis pentru utilizare ca
aerodrom înregistrat, a fost emisă o bază de amendament
privind schimbarea statutului aerodromului;
(2) dacă aerodromul se închide traficului aerian civil,
administratorul aerodromului a luat măsurile de siguranță care
se impun în astfel de situații (îndepărtarea marcajelor și a
indicatorului de direcție a vântului, aplicarea marcajelor
corespunzătoare de interzicere și scoatere din serviciu,
informare aeronautică adecvată etc.).
4.12.3. Dacă aerodromul va rămâne deschis pentru utilizare
ca aerodrom înregistrat, administratorul trebuie să se
conformeze cerințelor de certificare aplicabile și celor de
siguranță operațională specifice, aplicându-i-se prevederile
cuprinse în RACR-AD-IADC, ediția 1/2010.
4.12.4. Certificatul de autorizare la care se renunță va fi
anulat prin decizie emisă de directorul general al AACR, cu efect
de la data solicitată de deținătorul certificatului [condiționat de
notificarea conform prevederii de la paragraful 4.12.1 alin. (2)].
4.12.5. Deținătorul trebuie să depună certificatul de
autorizare (documentul original) la sediul AACR, în termen de
maximum 5 zile de la primirea notificării AACR referitoare la
decizia anulării acestuia.
4.13. Transferul certificatului de autorizare
4.13.1. — (1) Transferul certificatului de autorizare poate fi
cerut în conformitate cu reglementările naționale în vigoare,
când proprietatea, dreptul de folosință și/sau activitatea de
operare ale aerodromului sunt transferate de la un administrator
la altul.
(2) Motivele transferului pot include vânzarea, concesionarea
și/sau transferul responsabilității operării aerodromului.
4.13.2. AACR poate să accepte transferul unui certificat de
autorizare de la un deținător la altul, când:
(1) deținătorul actual comunică în scris AACR, cu cel puțin 90
de zile înainte, cesionarea operării aerodromului;
(2) deținătorul actual comunică în scris AACR numele
viitorului administrator;
(3) noul administrator solicită în scris AACR transferarea
certificatului de autorizare, cu cel puțin 60 de zile înaintea
preluării cesiunii operării aerodromului de la deținătorul anterior;
(4) AACR se asigură că noul administrator este capabil să
opereze și să întrețină corespunzător aerodromul și că transferul
nu va determina deteriorări semnificative în operarea curentă a
aerodromului:
a) facilitățile, serviciile și echipamentele de aerodrom vor
rămâne cel puțin aceleași;
b) personalul cu atribuții esențiale va continua să le exercite
sau va fi înlocuit cu personal având cel puțin aceleași aptitudini
și aceeași experiență, precum și calificări echivalente;
c) sistemul de management al siguranței operaționale va
rămâne funcțional;
d) procedurile Manualului aerodromului nu vor fi modificate.
4.13.3. După emiterea certificatului de autorizare către noul
administrator, certificatul deținut de administratorul inițial se
anulează de drept, iar acesta are obligația să depună
documentul original la sediul AACR, în termen de maximum
5 zile de la primirea notificării AACR referitoare la emiterea
certificatului de autorizare către noul administrator.
4.13.4. AACR poate refuza transferul dacă a constatat că:
(1) administratorul propus pentru transferarea certificatului
de autorizare nu are capacitatea de a opera aerodromul la
standardele cerute pentru autorizare;
(2) din transfer vor rezulta alterări ale aspectelor
operaționale;
(3) noul administrator va efectua modificări incompatibile cu
condițiile pentru care a fost eliberat certificatul de autorizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
curent (reducerea dimensiunilor pistei, căilor de rulare și/sau
platformelor, folosirea de personal necalificat corespunzător,
modificarea de fond a Manualului aerodromului etc.).
4.13.5. Decizia de respingere a transferului solicitat, însoțită
de motivele care au stat la baza adoptării ei, se comunică de
AACR, în scris, deținătorului actual al certificatului de autorizare,
în termen de 5 zile de la luarea deciziei.
4.14. Contestații
4.14.1. Solicitantul sau deținătorul unui certificat de
autorizare (după caz) poate contesta deciziile AACR de
neacordare a certificatului, de neprelungire a valabilității
certificatului, de restricționare a certificatului, de suspendare a
certificatului, de anulare a certificatului sau de respingere a
transferului certificatului.
4.14.2. — (1) Contestațiile împotriva deciziilor AACR
menționate la paragraful 4.14.1, argumentate/documentate
corespunzător, se depun la AACR de către solicitantul sau
deținătorul certificatului de autorizare (după caz), în termen de
15 zile lucrătoare de la data luării la cunoștință a deciziei AACR.
(2) AACR va comunica petentului, în scris, în termen de
10 zile lucrătoare de la primirea contestației, menținerea sau
revocarea deciziei în cauză, motivată.
CAPITOLUL V
Procesul de supraveghere a aerodromurilor civile
5.1. Scopul procesului de supraveghere
5.1.1. Procesul de supraveghere a aerodromurilor civile are
scopul de a verifica dacă:
(1) se mențin cel puțin condițiile existente la acordarea
autorizării;
(2) se respectă cerințele specifice menționate în anexa la
certificatul de autorizare;
(3) se respectă cerințele reglementărilor aeronautice civile
aplicabile privind siguranța, regularitatea și eficiența activităților
de aerodrom și a traficului aerian, precum și calitatea serviciilor
prestate.
5.1.2. Supravegherea aerodromurilor se efectuează pe
întreaga perioadă de valabilitate a certificatului de autorizare.
5.2. Organizarea procesului de supraveghere
5.2.1. — (1) Procesul de supraveghere se organizează, este
condus și se execută de către AACR, prin inspectori aeronautici
de specialitate ai acesteia.
(2) Procesul de supraveghere se realizează pe baza
programului și a procedurilor stabilite de AACR, adaptate
particularităților fiecărui aerodrom.
5.2.2. — (1) AACR execută activitatea de supraveghere prin
inspecții/audituri de aerodrom periodice.
(2) Inspecțiile/auditurile AACR de aerodrom pot fi:
a) programate (anunțate) sau neprogramate (inopinate);
b) generale (vizând toate componentele și/sau aspectele
activității/operațiunilor de aerodrom) sau parțiale (dedicate
anumitor componente și/sau aspecte ale activității/operațiunilor
de aerodrom, după caz).
5.2.3. În cazul aerodromurilor autorizate pe o perioadă mai
mare de un an, AACR va derula inspecții/audituri de aerodrom
generale anual sau la jumătatea perioadei de valabilitate a
certificatului de autorizare, la termenul care intervine mai întâi.
5.2.4. În cazul sesizării unor neconformități sau deficiențe
care afectează sau ar putea afecta siguranța zborului, AACR
organizează inspecții/audituri de aerodrom suplimentare
parțiale.
5.2.5. — (1) Dacă în urma activității de supraveghere se
constată că deținătorul certificatului de autorizare nu mai
îndeplinește condițiile cerute pentru autorizare sau nu respectă
limitările specificate în documentul de autorizare, AACR
informează imediat, în scris, administratorul aerodromului în

17

cauză asupra neconformităților constatate și solicită remedierea
acestora într-o perioadă de timp determinată.
(2) AACR evaluează dacă operațiunile aeronautice mai pot
continua în perioada de remediere a neconformităților
constatate și, în funcție de implicațiile asupra siguranței operării
pe aerodrom, AACR poate restricționa sau suspenda
autorizarea în perioada de referință.
5.2.6. În cazul în care deficiențele identificate nu se
remediază până la termenul și/sau în condițiile stabilite, AACR
suspendă sau anulează certificatul de autorizare respectiv.
CAPITOLUL VI
Responsabilități și obligații ale administratorilor
aerodromurilor civile
6.1.
Respectarea
prevederilor
reglementărilor
aeronautice
6.1.1. Administratorul aerodromului se va conforma
prevederilor prezentei reglementări, precum și ale celorlalte
reglementări aeronautice naționale și internaționale aplicabile.
6.1.2. Obținerea certificatului de autorizare obligă
administratorul aerodromului să realizeze și să mențină
condițiile privind siguranța, regularitatea și eficiența operațiunilor
aeronautice pe aerodrom, în conformitate cu prevederile
reglementărilor aeronautice invocate la paragraful 6.1.1.
6.1.3. — (1) Administratorul aerodromului trebuie să mențină
structura organizatorică, facilitățile și echipamentele de
aerodrom, cadrul operațional și/sau sistemul de management al
siguranței cel puțin la nivelul declarat inițial, constatat și aprobat
prin certificatul de autorizare acordat de AACR.
(2) Administratorul aerodromului poate desfășura în
domeniul aeronautic numai activitățile/serviciile pentru care este
autorizat și numai în condițiile stabilite, cu respectarea limitărilor
prevăzute în anexa la certificatul de autorizare.
6.1.4. — (1) În interesul siguranței operaționale, AACR emite
și transmite administratorului aerodromului, în scris, directive (cu
regim obligatoriu) și circulare (cu regim de recomandare)
referitoare la aspecte operaționale actuale din domeniul de
aerodrom și conex.
(2) Administratorul aerodromului va integra directivele și
circularele emise de AACR în sistemul propriu de reglementări
aeronautice, va aplica cerințele specifice stipulate în directive și
va avea în vedere recomandările specifice formulate în circulare.
6.2. Competența personalului operațional și de
întreținere
6.2.1. Administratorul aerodromului va angaja un număr
adecvat de persoane cu experiență și calificate corespunzător
pentru îndeplinirea tuturor activităților de întreținere și operare a
aerodromului.
6.2.2. Dacă cerințe specifice impun certificarea competenței
profesionale pentru anumite categorii de personal,
administratorul aerodromului va folosi în funcțiile respective
numai persoane care dețin astfel de certificate.
6.2.3. Administratorul aerodromului va implementa un
program de asigurare și verificare a competenței profesionale a
personalului menționat la paragraful 6.2.2.
6.3. Întreținerea și operarea aerodromului
6.3.1. Administratorul aerodromului va întreține și va opera
aerodromul în conformitate cu procedurile stabilite în Manualul
aerodromului.
6.3.2. Administratorul aerodromului trebuie să implementeze
cerințele specifice ale directivelor AACR și să le includă în
Manualul aerodromului.
6.3.3. Administratorul aerodromului trebuie să asigure un
program adecvat și eficient de întreținere a facilităților și
echipamentelor de aerodrom, care să confere un nivel ridicat de
siguranță a operării.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

6.3.4. Administratorul aerodromului va coordona prin
proceduri operaționale comune cu administratorul serviciilor de
trafic aerian realizarea și menținerea siguranței zborului.
6.4. Sistemul de management al siguranței
6.4.1. Administratorul aerodromului va elabora un sistem de
management al siguranței pe aerodrom, stabilind structura
organizațională și sarcinile specifice, atribuțiile și
responsabilitățile persoanelor de conducere și de decizie din
sistem, cu scopul asigurării că operațiunile sunt derulate într-o
manieră controlată demonstrabilă și sunt perfectibile.
6.4.2. — (1) Administratorul aerodromului va impune tuturor
utilizatorilor aerodromului, inclusiv operatorilor aerieni cu baza
fixă pe aerodrom, agenților aeronautici de handling și altor
organizații care desfășoară activități pe aerodrom în legătură cu
zborul sau handling-ul aeronavelor, să se conformeze cerințelor
pe care le-a stabilit referitor la siguranța pe aerodrom.
(2) Administratorul aerodromului va supraveghea
respectarea acestei cerințe.
6.4.3. Administratorul aerodromului va solicita tuturor
utilizatorilor aerodromului, operatorilor aerieni cu baza fixă pe
aerodrom, agenților aeronautici de handling și altor organizații
menționate la paragraful 6.4.2 să coopereze la programul de
realizare a siguranței pe aerodrom și de utilizare sigură a
aerodromului, inclusiv prin informare imediată asupra oricăror
accidente, incidente, defecțiuni sau erori cu efect direct asupra
siguranței operaționale.
6.5. Sistemul intern de raportare și de audituri de
siguranță
6.5.1. — (1) Administratorul aerodromului va programa un
audit al sistemului de management al siguranței, incluzând
inspecția facilităților și echipamentelor de aerodrom.
(2) Auditul va viza funcțiunile proprii ale administratorului
aerodromului.
(3) Acesta va organiza, de asemenea, un program de
inspecție și audit extern pentru evaluarea altor utilizatori, inclusiv
operatorii aerieni cu baza fixă pe aerodrom, agenții aeronautici
de handling și alte organizații menționate la paragraful 6.4.2.
6.5.2. Auditurile menționate la paragraful 6.5.1 se vor
planifica și se vor derula periodic, la intervale de timp de regulă
nu mai mari de 6 luni.
6.5.3. Administratorul aerodromului se va asigura că
rapoartele de audit intern, inclusiv rapoartele referitoare la
facilitățile, serviciile și echipamentele de aerodrom, sunt
întocmite de persoane cu pregătire și experiență în domeniul
siguranței operaționale.
6.5.4. — (1) Administratorul aerodromului va păstra câte o
copie a rapoartelor menționate la paragraful 6.5.3 pentru o
perioadă de 2 ani.
(2) AACR poate solicita copii ale rapoartelor de audit intern
pentru activitățile sale de evaluare.
6.5.5. Rapoartele menționate la paragraful 6.5.3 trebuie să
fie semnate de persoanele care au efectuat inspecțiile și
auditurile respective.
6.6. Accesul pe aerodrom
6.6.1. Personalul abilitat al AACR poate inspecta și efectua
testări ale facilităților, serviciilor și echipamentelor de aerodrom,
poate verifica documentele și înregistrările administratorului
aerodromului și poate evalua sistemul de management al
siguranței înainte de emiterea ori prelungirea valabilității
certificatului de autorizare sau oricând este nevoie, în scopul
realizării și menținerii siguranței pe aerodrom.
6.6.2. La solicitarea personalului menționat la paragraful
6.6.1, în scopul evaluării siguranței pe aerodrom, administratorul
aerodromului va permite accesul în orice zonă a aerodromului
sau la orice facilitate de aerodrom, inclusiv echipamente,
înregistrări, documente și personal operațional.

6.6.3. Administratorul aerodromului va coopera la
desfășurarea activităților menționate la paragraful 6.6.1.
6.7. Notificare și raportare
6.7.1. Administratorul aerodromului trebuie să transmită
notificări și rapoarte către AACR, serviciile de control al traficului
aerian și alte organizații, potrivit cerințelor specifice impuse de
reglementările aeronautice aplicabile.
6.7.2. Administratorul aerodromului va verifica la primire toate
publicațiile de informare aeronautică emise de AIS și va semnala
imediat către AIS orice inexactitate referitoare la aerodrom,
conținută în publicațiile respective.
6.7.3. Administratorul aerodromului va notifica la AIS și
AACR, în scris, cu cel puțin 45 de zile înainte de efectuarea
oricărei modificări a facilităților sau echipamentelor de aerodrom
sau a nivelului serviciilor pe aerodrom care au fost planificate în
avans și care ar putea afecta exactitatea informațiilor conținute
în publicațiile de informare aeronautică de referință.
6.7.4. Administratorul aerodromului va furniza către AIS și se
va preocupa ca serviciile de control al traficului aerian și
serviciile de specialitate ale operatorilor aerieni să fie notificate
imediat, cu detalii privind următoarele circumstanțe pe care
administratorul le cunoaște:
(1) obstacole, factori de obstrucție și pericole:
a) orice obiect care penetrează o suprafață de limitare a
obstacolelor din zona aerodromului;
b) existența oricărui factor de obstrucție sau oricărei situații
periculoase afectând siguranța aeronautică pe sau lângă
aerodrom;
(2) nivelul serviciilor:
— reducerea nivelului serviciilor de aerodrom indicate în
publicațiile de informare aeronautică menționate la
paragraful 6.7.2;
(3) suprafața de mișcare:
— închiderea oricărei părți a suprafeței de mișcare a
aerodromului;
(4) orice altă condiție care ar putea afecta siguranța
aeronautică pe aerodrom și împotriva căreia sunt necesare
măsuri de prevenire.
6.7.5. Administratorul aerodromului va comunica autorităților
administrației publice locale sau instituției în subordinea căreia
se află orice schimbare relevantă privind condițiile de
administrare și de operare a aerodromului (restricționarea,
suspendarea sau anularea certificatului de autorizare, cerințe
specifice impuse de AACR etc., cu precizarea efectelor asupra
siguranței și a implicațiilor conexe).
6.7.6. Administratorul aerodromului este integral răspunzător
pentru corectitudinea și actualitatea datelor/informațiilor pe care
le transmite/furnizează în rapoarte, notificări, amendamente,
baze de NOTAM etc.
6.8. Inspecții speciale
Pentru realizarea siguranței aeronautice, administratorul
aerodromului va inspecta aerodromul, în funcție de situație:
(1) cât mai curând posibil după orice incident sau accident de
aviație;
(2) în perioadele de construire sau reparare a facilităților ori
echipamentelor de aerodrom, care sunt critice pentru siguranța
operațională;
(3) în orice alt moment când pe aerodrom sunt condiții care
ar putea afecta siguranța operațiunilor/activităților aeronautice.
6.9. Îndepărtarea obstacolelor de pe suprafața
aerodromului
Administratorul aerodromului va acționa pentru îndepărtarea
în cel mai scurt timp posibil a vehiculelor, a obstacolelor sau a
altor factori de obstrucție de pe suprafața aerodromului, care ar
putea constitui un pericol pentru siguranța operării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
6.10. Notificări de avertizare
Când aeronavele care zboară la joasă înălțime, la sau lângă
aerodrom, sau aeronavele care rulează ar putea constitui un
pericol pentru persoane ori pentru traficul vehiculelor,
administratorul aerodromului:
(1) va instala anunțuri de avertizare pe fiecare drum public
adiacent suprafeței de mișcare;
(2) dacă un astfel de drum public nu este controlat de
administratorul aerodromului, acesta va informa autoritatea
responsabilă, în vederea instalării unor anunțuri pe drumul
public respectiv cu privire la existența unui pericol.
CAPITOLUL VII
Exceptări
7.1. O exceptare se referă la condițiile și procedurile
autorizate de AACR, stipulate în certificatul de autorizare și
cărora administratorul aerodromului trebuie să se conformeze,
în interesul siguranței zborului.

19

7.2. În vederea exceptării de la aplicarea unor cerințe ale
reglementărilor aeronautice specifice, administratorul aerodromului
trebuie să depună la AACR o solicitare scrisă, însoțită de o analiză
de risc (evaluare a riscurile potențiale) și de un plan de măsuri
pentru eliminarea sau minimizarea riscurilor considerate.
7.3. Înainte să decidă exceptarea, AACR va analiza
implicațiile referitoare la siguranța operațională și planul de
măsuri propus, urmărind menținerea unui nivel de siguranță
echivalent celui stabilit de reglementările aeronautice aplicabile.
7.4. AACR îl poate excepta pe administratorul unui
aerodrom, în scris, de la conformarea cu unele prevederi ale
prezentei reglementări, numai în măsura în care aceste
exceptări, însoțite de măsuri de corectare/compensare eficiente,
nu afectează siguranța zborului.
7.5. Diferențele dintre procedurile și condițiile autorizate de
AACR și prevederile reglementărilor aeronautice de referință vor
fi menționate în anexa la certificatul de autorizare, împreună cu
restricțiile și limitările impuse, după caz, precum și cu termenul
de valabilitate al exceptărilor.

ANEXA Nr. 2

R E G L E M E N TA R E A E R O N A U T I C Ă C I V I L Ă R O M Â N Ă

privind amenajarea, utilizarea și înregistrarea aerodromurilor civile —
RACR-AD-IADC, ediția 1/2010
CAPITOLUL I
Generalități
1.1. Scop
1.1.1. Prezenta reglementare aeronautică civilă stabilește:
(i) cadrul reglementat necesar evaluării și înregistrării
aerodromurilor civile din România, conform
prevederilor Codului aerian civil (Ordonanța
Guvernului nr. 29/1997, republicată, cu modificările
și completările ulterioare);
(ii) cerințele și condițiile tehnice de referință pentru
proiectarea,
amenajarea
și
exploatarea
aerodromurilor înregistrate.
1.1.2. Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” (AACR) efectuează activitățile de înregistrare a
aerodromurilor civile din România în baza atribuțiilor și
competențelor care îi revin, în conformitate cu prevederile
actelor normative naționale aplicabile și ale prezentei
reglementări.
1.1.3. Evaluarea și înregistrarea unui aerodrom civil se
execută de AACR în scopul constatării și atestării capacității
administratorului aerodromului respectiv și a personalului de
care dispune de a îndeplini cerințele tehnice, operaționale, de
siguranță a zborului și de protecție a mediului, potrivit
reglementărilor aeronautice interne în vigoare și acordurilor sau
convențiilor internaționale la care România este parte.
1.2. Aplicabilitate
1.2.1. — (1) Prevederile prezentei reglementări se aplică
aerodromurilor și heliporturilor civile înregistrate.
(2) Heliporturile înregistrate sunt aerodromuri înregistrate
destinate exclusiv elicopterelor.
1.2.2. Pe aerodromurile înregistrate se pot efectua numai
zboruri interne după regulile de zbor la vedere (VFR) încadrate
în categoriile de operațiuni aeriene civile de transport aerian
public cu aeronave cu masa maximă la decolare sub 5.700 kg,
de lucru aerian sau de aviație generală, potrivit prevederilor
legale și regulamentare aplicabile și în condițiile stabilite prin
certificatul de înregistrare.

1.2.3. Prevederile prezentei reglementări se aplică numai
aerodromurilor civile terestre.
1.2.4. Prevederile prezentei reglementări sunt obligatorii
pentru administratorii aerodromurilor civile înregistrate.
1.2.5. Față de specificațiile prezentei reglementări, AACR
poate impune cerințe și/sau restricții locale suplimentare,
determinate de caracteristici, condiții și/sau circumstanțe
particulare, cu respectarea prevederilor reglementărilor
aeronautice aplicabile.
1.2.6. AACR poate să anuleze înregistrarea unui aerodrom
civil, în cazul în care constată că nu se mențin condițiile inițiale
de înregistrare și/sau cerințele specifice impuse.
1.2.7. — (1) Toate activitățile privind evaluarea și
înregistrarea aerodromurilor civile sunt servicii prestate de
AACR și se tarifează conform prevederilor legale.
(2) Anularea înregistrării, precum și neacordarea sau
neprelungirea valabilității acesteia, ca urmare a neconformităților
constatate cu ocazia inspecțiilor/auditurilor de specialitate, nu
presupun rambursarea tarifelor achitate pentru serviciile
prestate de AACR.
1.2.8. Aplicarea prevederilor prezentei reglementări se face
în concordanță cu prevederile anexei III la Regulamentul (CEE)
nr. 3.922/91 al Consiliului din 16 decembrie 1991 privind
armonizarea cerințelor tehnice și a procedurilor administrative
în domeniul aviației civile și, respectiv, ale reglementării
aeronautice civile române RACR — OPS LAAG privind
operațiunile de lucru aerian și aviație generală.
1.3. Definiții
În sensul prezentei reglementări, termenii de mai jos au
următoarele semnificații:
Administrator al aerodromului — (1) persoana fizică sau
juridică ce conduce și gestionează un aerodrom aflat în
proprietatea publică sau în proprietatea privată a unor persoane
fizice ori juridice;
(2) relativ la un aerodrom certificat, este deținătorul unui
certificat de autorizare sau al unui certificat de înregistrare, după
caz.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

Aerodrom — suprafața delimitată pe pământ, care cuprinde,
eventual, clădiri, instalații și echipamente, destinată să fie
utilizată, în totalitate ori în parte, pentru sosirea, plecarea și
manevrarea la sol a aeronavelor.
Aerodrom autorizat — aerodromul al cărui administrator a
obținut un certificat de autorizare.
Aerodrom certificat — aerodrom autorizat sau înregistrat,
după caz.
Aerodrom înregistrat — aerodromul al cărui administrator a
obținut un certificat de înregistrare.
Audit — examinare sistematică a condițiilor tehnice și
operaționale ale unui aerodrom, a funcționării aerodromului,
precum și a desfășurării operațiunilor/activităților aeronautice
specifice, în scopul stabilirii conformității cu prevederile
reglementărilor aeronautice relevante privind siguranța zborului.
Certificat de autorizare/înregistrare — documentul eliberat
de AACR, care atestă capacitatea deținătorului de a conduce și
de a gestiona un anumit aerodrom, respectiv de a asigura
desfășurarea operațiunilor/activităților aeronautice civile
menționate în acest document.
Heliport — aerodromul utilizat exclusiv pentru elicoptere.
Inspecție — examinare sistematică de către AACR a
infrastructurii,
facilităților,
sistemelor/instalațiilor
și
echipamentelor de aerodrom, în scopul stabilirii conformității cu
specificațiile tehnice prevăzute de reglementările aeronautice
aplicabile.
Securitate aeronautică — ansamblu de măsuri, resurse
materiale și forțe umane, coordonate, mobilizate și utilizate în
scopul protecției aeronauticii civile împotriva actelor de
intervenție ilicită.
Servitute aeronautică — condiții, restricții, obligații impuse
sau recomandate de prevederile reglementărilor aeronautice
naționale și/sau internaționale în interesul siguranței zborului
aeronautic.
Siguranța zborului — capacitate a activității aeronautice
constând în evitarea afectării sănătății sau pierderii de vieți
omenești, precum și a producerii de pagube materiale.
CAPITOLUL II
Cerințe și condiții tehnice generale de amplasare și
utilizare a aerodromurilor/heliporturilor înregistrate
2.1. Aerodromurile/Heliporturile înregistrate pot fi amplasate
numai în extravilanul localităților, funcționarea lor fiind permisă
în baza certificatului de înregistrare emis de AACR.
2.2. Amenajarea unui aerodrom/heliport înregistrat este
permisă numai cu acordul proprietarului terenului și după
obținerea tuturor avizelor/autorizațiilor specifice prevăzute de
legislația națională aplicabilă.
2.3. Utilizarea unui aerodrom/heliport înregistrat este permisă
numai după obținerea certificatului de înregistrare și în condițiile
stabilite prin acesta.
2.4. — (1) Aerodromurile/Heliporturile înregistrate nu sunt
deschise utilizării publice.
(2) Cu excepția cazurilor de forță majoră, utilizarea de către
o aeronavă a unui aerodrom/heliport înregistrat este permisă
numai cu acordul administratorului aerodromului/heliportului în
cauză.
2.5. Întreaga responsabilitate privind siguranța operațiunilor
de aerodrom, inclusiv menținerea datelor de înregistrare și
informarea referitoare la modificarea acestora, revine
administratorilor aerodromurilor/heliporturilor înregistrate.
2.6. Aerodromurile/Heliporturile înregistrate nu sunt supuse
supravegherii continue a AACR, dar pot fi inspectate de AACR
ori de câte ori este necesar, în scopul verificării respectării
prevederilor reglementărilor aplicabile.
2.7. Inspectorii AACR împuterniciți au drept de acces
nerestricționat, în scop de inspecție și control pe toate

aerodromurile/heliporturile civile înregistrate din România,
potrivit atribuțiilor legale deținute.
2.8. Cerințele actelor normative naționale în vigoare privind
stabilirea servituților aeronautice civile și a zonelor cu servituții
aeronautice civile se aplică tuturor aerodromurilor/heliporturilor
înregistrate.
2.9. Dacă aerodromurile/heliporturile înregistrate sunt
amplasate în zone de control (CTR), administratorii acestora
trebuie să stabilească proceduri de coordonare cu unitatea de
trafic aerian (TWR) și cu celelalte aerodromuri din aceeași zonă,
în scopul menținerii siguranței zborului.
2.10. Solicitantul certificatului de înregistrare pentru un
aerodrom/heliport sau deținătorul unui astfel de certificat, după
caz, trebuie să facă dovada îndeplinirii cerințelor de securitate
aeronautică prevăzute de reglementările legale în vigoare.
CAPITOLUL III
Amplasarea și amenajarea aerodromurilor înregistrate
3.1. La stabilirea amplasamentului unui aerodrom înregistrat:
a) terenul trebuie să fie degajat de obstacole care pot afecta
siguranța zborului (rețele electrice/telefonice, clădiri, stâlpi/piloni,
canale, copaci, proeminențe de teren etc.);
b) pista trebuie să permită aterizarea, rularea și staționarea
avioanelor la sol, în condiții de teren uscat sau umed;
c) terenul trebuie să fie plan și să nu prezinte denivelări pe
suprafața de mișcare (gropi, șanțuri, mușuroaie etc.);
d) terenul trebuie să fie într-o zonă neafectată de inundații și
să permită drenarea naturală a apelor pluviale în caz de
precipitații.
3.2. Pentru siguranța operațiunilor aeriene:
a) suprafața aerodromului trebuie amenajată și menținută în
stare bună de utilizare, adecvat tipului de sol (înierbat sau sol
compactat);
b) lungimea terenului de zbor trebuie stabilită astfel încât să
permită decolarea și aterizarea tipurilor de aeronave cărora le
este destinat aerodromul, corespunzător caracteristicilor/
performanțelor acestora;
c) declivitatea longitudinală a terenului de zbor nu trebuie să
fie mai mare de 2%.
3.3. Amplasamentul aerodromului va fi definit prin
coordonatele geografice ale punctului de referință, măsurate cu
precizie de o secundă.
3.4. Semnalizările la sol și marcajele folosite pe
aerodromurile înregistrate trebuie să respecte prevederile
aplicabile ale reglementării aeronautice civile române RACR — RA
privind regulile aerului.
3.5. — (1) Administratorul unui aerodrom înregistrat trebuie
să identifice obstacolele semnificative din zonă, să evalueze
influența acestora asupra siguranței zborului și să le marcheze
corect pe harta de obstacolare a aerodromului.
(2) Obstacolele prevăzute la alin. (1) vor fi localizate prin
măsurători topografice.
3.6. — (1) Regimul de obstacolare în zona aerodromului se
definește prin următoarele suprafețe virtuale de limitare a
înălțimii obstacolelor, asociate acestuia: suprafețe de
decolare/aterizare (culoare aeriene de acces), suprafețe de
tranziție și suprafața orizontală.
(2) Caracteristicile suprafețelor menționate la alin. (1) sunt
prevăzute în figura 1.
3.7. Acolo unde condițiile locale nu permit realizarea pantelor
precizate pentru suprafețele de limitare a înălțimii obstacolelor
în culoarul aerian de acces se admite panta de 1:50 pe lungimea
totală de 2.000 m.
3.8. Direcțiile de apropiere finală și de decolare trebuie să fie
libere de obstacole semnificative (rețele electrice, clădiri, stâlpi,
copaci, proeminențe ale terenului etc.).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
3.9. — (1) Delimitarea explicită a unei piste de decolareaterizare se va realiza pe lungimea de minimum 500 m și
lățimea de minimum 30 m, în cazul pistelor înierbate (naturale),
sau pe lungimea de minimum 500 m și lățimea de minimum
18 m, în cazul pistelor pavate, astfel încât să corespundă
caracteristicilor și cerințelor de operare ale avioanelor
preconizate să utilizeze pista.
(2) Pragurile pistei trebuie localizate prin coordonatele lor
geografice, măsurate cu precizie de o secundă.
3.10. De-a lungul conturului fiecărei piste se va asigura o
zonă de siguranță specificată corespunzător pe hartă, pentru a
putea fi folosită de avioanele care utilizează pista respectivă, în
eventualitatea în care depășesc limita declarată a pistei,
denumită banda pistei, care va avea o lățime minimă de 30 m de
la marginile pistei.
3.11. Pentru desfășurarea în siguranță a activității de zbor
pe un aerodrom este necesară definirea unor căi de rulare care
să permită circulația în siguranță și cu operativitate a avioanelor
pe sol. Căile de rulare vor avea o lățime de cel puțin 7,5 m.
3.12. La organizarea/proiectarea condițiilor privind rularea
sau tractarea avioanelor, precum și pentru pozițiile de parcare

trebuie să fie asigurată o distanță de cel puțin 5 m între
extremitățile avioanelor și între extremitățile avioanelor și
obiectele din jur (clădiri, garduri, copaci, vehicule etc.).
3.13. Pe durata parcării avioanelor operatorul aeronavei
trebuie să adopte măsurile adecvate de protecție, siguranță și
supraveghere a acestora, în conformitate cu prevederile
reglementărilor aeronautice aplicabile.
3.14. Platforma (de parcare, de încărcare etc.) se va
amenaja în exteriorul suprafeței de manevră.
3.15. În cazul în care aerodromul nu dispune de un centru de
informare a zborului (FIC = Flight Information Center), este
obligatorie definirea unei suprafețe de semnale conform
prevederilor reglementării aeronautice civile române RACR — RA
privind regulile aerului.
3.16. În perimetrul suprafețelor de mișcare (piste, căi de
rulare, platforme) nu se admit obiecte fixe, cu excepția
mijloacelor vizuale necesare navigației aeriene, care trebuie să
fie frangibile și marcate în culori contrastante cu fundalul.
3.17. Orice obiect care poate constitui prin înălțimea sau
poziția sa un pericol la aterizarea sau la decolarea avioanelor și
care nu poate fi înlăturat trebuie marcat vizibil.

Figura 1*). Suprafețe de limitare a înălțimii obstacolelor pentru aerodromuri

*) Figura 1 este reprodusă în facsimil.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
CAPITOLUL IV

Amplasarea și amenajarea heliporturilor înregistrate
4.1. La stabilirea amplasamentului unui heliport se va urmări
ca terenul să fie degajat de obstacole care pot afecta siguranța
zborului (rețele electrice/telefonice, clădiri, stâlpi/piloni, copaci,
proeminențe de teren etc.).
4.2. Suprafața de decolare/aterizare va fi de formă pătrată,
cu latura 2D (unde D este cea mai mare dintre dimensiunile
maxime de gabarit ale elicopterelor folosite, când rotoarele sunt
pornite).
4.3. Suprafața de siguranță situată la exteriorul ariei de
decolare/aterizare trebuie să fie la nivelul acesteia, de formă
pătrată, cu latura 2D+10 m.
4.4. Suprafețele de decolare/aterizare și, respectiv, de
siguranță trebuie:
a) să permită aterizarea și staționarea elicopterelor la sol;
b) să fie plane și să nu prezinte denivelări (gropi, șanțuri,
mușuroaie etc.);
c) să fie într-o zonă neafectabilă de inundații și să permită
drenarea naturală a apelor pluviale în caz de precipitații.
4.5. Pentru siguranța operațiunilor aeriene:
a) heliportul trebuie să permită decolarea și aterizarea
tipurilor de elicoptere ale căror performanțe permit folosirea
acestor suprafețe, cu caracteristicile declarate;
b) suprafețele de decolare/aterizare și, respectiv, de
siguranță trebuie amenajate și menținute în stare bună de
utilizare, adecvat tipului de sol (înierbat sau sol compact) și de
condițiile acestuia (praf, nisip, zăpadă);
c) panta suprafețelor nu trebuie să fie mai mare decât limitele
admise pentru tipurile de elicoptere care se intenționează a fi
folosite, așa cum sunt precizate în manualele de zbor ale
acestora.
4.6. Amplasamentul heliportului va fi definit prin coordonatele
geografice ale punctului de referință, măsurate cu precizie de o
secundă.
4.7. Semnalizările la sol și marcajele folosite pe heliporturile
înregistrate trebuie să respecte prevederile aplicabile ale
reglementării aeronautice civile române RACR — RA privind
regulile aerului.
4.8. — (1) Administratorul unui heliport înregistrat trebuie să
identifice obstacolele semnificative din zonă și să evalueze
influența acestora asupra siguranței zborului.
(2) Obstacolele prevăzute la alin. (1) vor fi localizate prin
măsurători topografice.
4.9. — (1) Regimul de obstacolare în zona heliportului se
definește prin următoarele suprafețe virtuale de limitare a
înălțimii obstacolelor, asociate acestuia: suprafețe de
decolare/aterizare (culoare aeriene de acces) și suprafețe de
tranziție.
(2) Caracteristicile suprafețelor menționate la alin. (1) sunt
prevăzute în figura 2.

4.10. Direcțiile de apropiere finală și de decolare trebuie să
fie libere de obstacole (rețele electrice, clădiri, stâlpi, copaci,
proeminențe ale terenului etc.).
4.11. Orice obiect care poate constitui prin înălțimea sau
poziția sa un pericol la aterizarea ori la decolarea elicopterelor
și care nu poate fi înlăturat trebuie marcat vizibil.
CAPITOLUL V
Servicii pe aerodromurile/heliporturile înregistrate
5.1. Asigurarea cu combustibili de aviație
5.1.1. Administratorii aerodromurilor/heliporturilor înregistrate
care desfășoară activități de handling combustibili de aviație
(aprovizionare și stocare combustibili de aviație și alimentare cu
combustibili a aeronavelor la sol) trebuie să fie autorizați de
AACR în conformitate cu prevederile reglementărilor
aeronautice naționale aplicabile.
5.1.2. Dacă activitatea de handling combustibili de aviație pe
aerodromurile/heliporturile înregistrate este subcontractată la
agenți aeronautici de handling combustibili autorizați de AACR,
autorizarea de la paragraful 5.1.1 nu mai este necesară.
5.2. Servicii de salvare și stingerea incendiilor
5.2.1. În timpul desfășurării operațiunilor aeriene, corelat cu
tipul/dimensiunile aeronavelor utilizate, pe aerodromurile/
heliporturile înregistrate trebuie să existe cel puțin:
a) un sistem de comunicații (inclusiv GSM), care să permită
contactarea și alarmarea serviciilor locale de salvare, pompieri
etc.;
b) echipamente și materiale uzuale pentru salvare,
descarcerare și stingerea incendiilor: un stingător cu pulberi
chimice uscate, de capacitate minimă 90 kg, care să asigure un
debit de aplicare minim de 2,25 kg/sec., foarfeci, chingi, unelte,
nisip etc.;
c) echipamente uzuale de protecție la foc și fum pentru
personalul de intervenție: mască de gaze, bocanci etc.;
d) două truse medicale de prim ajutor pentru cazuri de
urgență, cu materiale și medicamente necesare pentru tratarea
plăgilor și arsurilor, antișoc, imobilizarea fracturilor etc.;
e) un autovehicul capabil să transporte echipamentele și
materialele menționate mai sus, precum și personalul de
intervenție.
5.3. Servicii de handling la sol
5.3.1. Administratorii aerodromurilor/heliporturilor înregistrate
care desfășoară activități de handling la sol trebuie să fie
autorizați de AACR pentru aceasta, în conformitate cu
prevederile legislației și ale reglementărilor aeronautice
naționale aplicabile.
5.3.2. Dacă activitatea de handling la sol pe
aerodromurile/heliporturile înregistrate este subcontractată la
agenți aeronautici de handling autorizați de AACR, autorizarea
de la paragraful 5.3.1 nu mai este necesară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

23

Figura 2.*) Suprafețe de limitare a înălțimii obstacolelor pentru heliporturi
*) Figura 2 este reprodusă în facsimil.

CAPITOLUL VI
Responsabilități și obligații ale administratorilor
aerodromurilor/heliporturilor înregistrate
și ale utilizatorilor acestora
6.1. Administratorii aerodromurilor/heliporturilor înregistrate
trebuie să amenajeze, să obțină certificatul de înregistrare și să
utilizeze terenurile respective în limitele certificate.
6.2. Administratorii aerodromurilor/heliporturilor înregistrate
trebuie să asigure:
a) starea fizică adecvată a pistei/terenului de zbor sau a ariei
de decolare-aterizare și zonele de siguranță corespunzătoare;
b) echipamentele și mijloacele de sol necesare operării în
siguranță pe aerodromul/ heliportul în cauză;
c) personal pregătit corespunzător pentru operarea și
întreținerea aerodromului/heliportului;
d) proceduri operaționale care să permită desfășurarea în
siguranță a operațiunilor pe aerodromul/heliportul respectiv;
e) delimitarea și semnalizarea sectoarelor de teren
interzise/periculoase;
f) instalarea anunțurilor de avertizare pe fiecare drum public
adiacent suprafeței de mișcare sau, dacă un astfel de drum
public nu este controlat de administratorul aerodromului,
informarea autorității responsabile și solicitarea instalării pe
drumul public respectiv a anunțurilor de avertizare cu privire la
pericolul reprezentat de aeronave pentru persoane sau pentru
traficul vehiculelor;

g) instruirea corespunzătoare a tuturor persoanelor implicate
direct sau indirect în activitățile de zbor ori conexe executate;
h) evaluarea și transmiterea spre publicare a modificărilor
survenite în caracteristicile, amenajarea și utilizarea
aerodromului/heliportului, cu adoptarea măsurilor necesare
pentru menținerea siguranței zborului;
i) deținerea și actualizarea unui exemplar al documentației
tehnice de înregistrare.
6.3. Administratorii aerodromurilor/heliporturilor înregistrate
sunt responsabili pentru menținerea condițiilor de amenajare și
a serviciilor de aerodrom/heliport, pentru corectitudinea datelor
transmise spre publicare, precum și pentru verificarea
corectitudinii datelor publicate.
6.4. În vederea declarării și protejării zonelor supuse
servituților aeronautice civile, administratorii aerodromurilor/
heliporturilor înregistrate au obligația de a transmite autorităților
competente documentația tehnică adecvată.
6.5.
Operatorii
aeronavelor
care
utilizează
aerodromuri/heliporturi înregistrate trebuie să cunoască, să
aplice și să respecte cerințele tehnice și operaționale stabilite
pentru aerodromurile/heliporturile în cauză de către
administratorii acestora și să verifice înainte de operare dacă
performanțele aeronavelor sunt compatibile cu caracteristicele
acestor aerodromuri/heliporturi. Operatorii aeronavelor trebuie
să se informeze prin orice mijloc la dispoziție (telefon fix sau
mobil, fax, e-mail, radio) despre starea aerodromului și situația

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

meteorologică în zonă, precum și cu privire la activitatea și
disponibilitatea administrativă a aerodromului.
6.6. Operatorii aeronavelor care utilizează aerodromuri/
heliporturi înregistrate sunt direct răspunzători pentru încălcarea
cerințelor menționate la paragraful 6.5.
CAPITOLUL VII
Procesul de înregistrare a aerodromurilor/heliporturilor
7.1. Scopul și semnificația înregistrării
7.1.1. În procesul înregistrării, AACR verifică dacă solicitantul
certificatului de înregistrare sau deținătorul unui astfel de
certificat, după caz, are competența și experiența minimă
necesare pentru conformarea cu prevederile prezentei
reglementări și ale legislației naționale aplicabile, respectiv dacă
deține capacitatea tehnică și operațională în vederea
desfășurării în siguranță a activităților aeronautice preconizate.
7.1.2. Prin certificatul de înregistrare eliberat, AACR atestă
înregistrarea aerodromului/heliportului în cauză și stabilește
cadrul permisiv de operare.
7.2. Etapele înregistrării
7.2.1. Procesul de înregistrare a aerodromurilor/heliporturilor
cuprinde următoarele etape:
(i) solicitarea înregistrării;
(ii) evaluarea aerodromului/heliportului la fața locului;
(iii) emiterea certificatului de înregistrare.
7.2.2. — (1) Durata procesului de înregistrare este de
maximum 60 de zile începând cu data depunerii la AACR a
cererii aferente, însoțite de documentele de înregistrare
necesare.
(2) Dacă AACR solicită informații suplimentare și/sau
completarea documentelor depuse, durata de înregistrare se
prelungește corespunzător.
7.3. Solicitarea înregistrării unui aerodrom/heliport
7.3.1. În vederea obținerii certificatului de înregistrare,
solicitantul trebuie să prezinte la AACR cererea pentru
acordarea certificatului, însoțită de următoarele informații și
documente:
a) acordul proprietarului sau deținătorului legal al terenului
pentru amenajarea aerodromului/heliportului;
b) datele de contact ale administratorului aerodromului/
heliportului: adresa, mijloace de comunicații (telefon, fax etc.);
c) programul/orele de serviciu ale aerodromului/heliportului;
d) hărțile/planurile de aerodrom/heliport, de zonă și de
obstacolare, cu localizarea obstacolelor semnificative și cu
reprezentarea traiectoriilor de zbor (orientarea direcției de
decolare și aterizare, turul de pistă etc.), hărți/planuri elaborate
în conformitate cu cerințele stabilite de AACR;
e) tabel cu obstacolele din vecinătatea aerodromului/heliportului,
întocmit conform anexei nr. 1;
f) situația reală a dotărilor tehnice și a serviciilor, conform
tabelului din anexa nr. 2, completat în limbile română și engleză;
rubricile marcate cu asterisc sunt obligatorii;
g) regulamente și/sau proceduri operaționale stabilite de
administratorul aerodromului/ heliportului, inclusiv pentru salvare
și stingerea incendiilor, în caz de incident sau accident de aviație
civilă, cu asumarea responsabilității privind aplicarea acestora;
h) raportul de autoevaluare (verificare internă a îndeplinirii
cerințelor de înregistrare prevăzute de reglementarea de față);
i) alte documente pe care solicitantul le consideră relevante
pentru procesul de înregistrare.
7.3.2. Administratorii aerodromurilor/heliporturilor înregistrate
pot decide asupra necesității elaborării unui manual al
aerodromului/heliportului și eventual a implementării unui sistem
de management al siguranței (SMS).

7.3.3. La depunerea cererii de înregistrare, solicitantul va
face dovada achitării către AACR a tarifului de înregistrare
stabilit conform prevederilor legale în vigoare.
7.4. Evaluarea aerodromului/heliportului la fața locului se
efectuează de către inspectorii AACR împuterniciți, care
urmăresc:
(i) conformitatea datelor din documentele depuse odată
cu cererea de înregistrare cu datele din teren;
(ii) îndeplinirea prevederilor prezentei reglementări și
identificarea eventualelor neconformități cu
prevederile reglementărilor aeronautice și legislației
naționale în vigoare.
7.5. Emiterea certificatului de înregistrare
7.5.1. După finalizarea evaluării aerodromului/heliportului la
fața locului, inspectorii AACR vor întocmi un raport de
specialitate, în care se consemnează:
a) lista de control cuprinzând elementele verificate în cadrul
inspecției etc.;
b) aspectele constatate privind organizarea și administrarea
aerodromului/heliportului, starea infrastructurii de aerodrom,
facilitățile și echipamentele de aerodrom, procedurile
operaționale și măsurile de siguranță implementate etc.;
c) eventualele neconformități depistate;
d) măsurile de remediere stabilite, dacă este cazul;
e) termenele de înlăturare a neconformităților și de îndeplinire
a cerințelor suplimentare formulate de AACR;
f) concluziile privind capacitatea administratorului aerodromului
și a personalului de care dispune de a desfășura operațiuni de
aerodrom în condiții de siguranță;
g) propuneri privind acordarea sau neacordarea certificatului
de înregistrare, eventualele restricții la operațiunile/activitățile
autorizate etc.
7.5.2. Raportul de evaluare va fi semnat de către inspectorii
AACR desemnați pentru procesul de evaluare și va fi aprobat de
directorii direcțiilor de specialitate implicate din cadrul AACR.
7.5.3. Certificatul de înregistrare se semnează de directorul
general al AACR.
7.5.4. Certificatul de înregistrare se eliberează pentru un
anumit aerodrom/heliport și atestă înregistrarea acestuia de
către AACR.
7.5.5. Anexa la certificatul de înregistrare precizează
operațiunile/activitățile aeronautice certificate, precum și
condițiile și limitările impuse acestora.
7.5.6. Certificatul de înregistrare se emite pentru o perioadă
de maximum 3 ani.
7.5.7. Formatul, structura și conținutul raportului de evaluare,
ale certificatului de înregistrare și ale anexei la acesta se
stabilesc de AACR.
7.5.8. Certificatul de înregistrare emis de AACR (exemplarul
original) se transmite solicitantului, însoțit de o copie a raportului
de evaluare.
7.5.9. Câte un exemplar original al certificatului de
înregistrare și al raportului de evaluare se păstrează la AACR.
7.5.10. După eliberarea certificatului de înregistrare, pe
aerodromul în cauză se pot desfășura operațiunile/activitățile
aeronautice autorizate, în condițiile și/sau cu limitările stabilite de
AACR și cu respectarea tuturor prevederilor legale și
regulamentare aplicabile.
7.5.11. Decizia de neacordare a certificatului de înregistrare,
însoțită de motivele care au stat la baza adoptării ei, se
comunică de AACR solicitantului, în scris, în termen de 5 zile
lucrătoare de la luarea deciziei.
7.6. La solicitarea deținătorului unui certificat de înregistrare
privind prelungirea certificării, depusă cu cel puțin 45 de zile

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
înainte de expirarea termenului de valabilitate al acestuia, AACR
efectuează un audit de specialitate și poate emite un nou
certificat de înregistrare pentru o perioadă de până la 3 ani,
dacă:
(i) se mențin cel puțin condițiile inițiale de înregistrare și
nu se constată neconformități care pot sau ar putea
afecta siguranța zborului;
(ii) nu au existat notificări de disfuncționalități și/sau
neconformități din partea utilizatorilor aerodromului/
heliportului sau din partea unor instituții abilitate ale
statului;
(iii) nu s-au produs incidente sau accidente de aviație pe
respectivul aerodrom/heliport, a căror cauză
determinantă este imputabilă administratorului
aerodromului/heliportului.
7.7. Pentru fiecare aerodrom/heliport înregistrat care nu
deține deja un indicativ ICAO de locație, după emiterea
certificatului de înregistrare AACR va iniția, la cerere, procedura
de obținere a acestui indicativ.
7.8. Contestații
7.8.1. Solicitantul sau deținătorul unui certificat de
înregistrare, după caz, poate contesta deciziile AACR de
neacordare sau de anulare a acestuia.
7.8.2. — (1) Contestațiile împotriva deciziilor AACR
menționate la paragraful 7.8.1, argumentate/documentate
corespunzător, se depun la AACR, în scris, de către solicitantul
sau deținătorul certificatului de înregistrare, după caz, în termen
de 15 zile lucrătoare de la data luării la cunoștință a deciziei
AACR.
(2) AACR va comunica petentului, în scris, în termen de
10 zile lucrătoare de la primirea contestației, menținerea sau
revocarea deciziei în cauză, motivată.

CAPITOLUL VIII
Precizări și dispoziții finale
8.1. Cerințele, condițiile și specificațiile tehnice aplicate de
deținătorul unui certificat de înregistrare privind amenajarea
și/sau utilizarea aerodromurilor/heliporturilor înregistrate
(elemente de infrastructură, mijloace vizuale, servicii de
aerodrom, activități de întreținere etc.), suplimentare celor
prevăzute în prezenta reglementare, vor respecta prevederile
aplicabile cuprinse în reglementările aeronautice civile RACR —
AD — PETA privind exploatarea tehnică a aerodromurilor,
RACR — AD — PETH privind exploatarea tehnică a
heliporturilor și RACR – RA privind regulile aerului.
8.2. În cazul modificării condițiilor atestate prin certificatul de
înregistrare deținut, administratorul aerodromului/heliportului
trebuie să solicite la AACR un nou certificat, prezentând
documentația corespunzătoare situației curente.
8.3. Condițiile de utilizare, procedurile operaționale și alte
date/informații relevante privind aerodromurile/heliporturile
înregistrate se publică în publicația de informare aeronautică
AIP VFR — Romania.
8.4. AACR poate acorda exceptări de la prevederile
prezentei reglementări, la solicitarea scrisă a administratorilor
aerodromurilor/heliporturilor înregistrate și pe baza evaluării
implicațiilor potențiale, a analizei de risc și a măsurilor
compensatorii prezentate/propuse de administratorii în cauză
pentru menținerea siguranței zborului.
8.5. Neplata tarifului cuvenit pentru serviciile prestate
îndreptățește AACR să refuze acordarea sau prelungirea
certificatului de înregistrare, până la achitarea tarifului
corespunzător.
8.6. Nerespectarea de către administratorii aerodromurilor/
heliporturilor înregistrate a prevederilor prezentei reglementări
se sancționează prin anularea de către AACR a certificatului de
înregistrare.
8.7. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
reglementare.

ANEXA Nr. 1
la RACR-AD-IADC

TA B E L

cu obstacolele din vecinătatea aerodromului/heliportului

Nr.
crt.

Denumire

Latitudine*
(N°, ‘, “) sau
distanță pe ax
(m)

Longitudine*
(E0°, ‘, “) sau
distanță la ax
(m)

Cotă sol**
(m)

Înălțime
(m)

Exemplu 1

copac

N45°44’32”

E025°44’32”

103

12

Exemplu 2

antenă

671

59

99

Observații

7

* Coordonatele geografice vor fi comunicate în sistem WGS 84 sau în sistemul geodezic național. Se va preciza sistemul utilizat pentru
măsurarea obstacolelor.
** Cota la sol se va măsura în sistem MN 75.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
ANEXA Nr. 2
la RACR-AD-IADC

A E R O D R O M E / H E L I PA D L O C AT I O N I N D I C AT O R A N D N A M E

GEOGRAPHICAL AND ADMINISTRATIVE DATA
1*

Aerodrome/helipad reference point coordinates and
site at aerodrome/heliport

2*

Direction and distance from city

3*

Elevation/Reference temperature

4

Geoids undulation at ELEV PSN
MAG VAR/Annual rate of change

5*

Aerodrome/helipad Administration, address,
telephone, telefax, telex, AFS

6

Types of traffic permitted

7

Remarks

VFR

OPERATIONAL HOURS
1*

Aerodrome/helipad Administration

2*

Customs and immigration

3*

Health and sanitation

4

AIS Briefing Office

5

ATS Reporting Office (ARO)

6*

MET Briefing Office

7

ATS

8*

Fuelling

9*

Handling

10*

Security

11

De-icing

12

Remarks

HANDLING SERVICES AND FACILITIES
1

Cargo-handling facilities

2

Fuel/Oil types

3

Fuelling facilities/capacity

4

De-icing facilities

5

Hangar space for visiting aircraft

6

Repair facilities for visiting aircraft

7

Remarks

PASSENGER FACILITIES
1

Hotels

2

Restaurants

3

Transportation

4

Medical facilities

5

Bank and Post Office

6

Tourist Office

7

Remarks

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
RESCUE AND FIRE FIGHTING SERVICES
1*
2*
3
4

Aerodrome/helipad category for fire fighting
Rescue equipment
Capability for removal of disabled aircraft
Remarks
SEASONAL AVAILABILITY — CLEARING

1
2
3

Types of clearing equipment
Clearance priorities
Remarks

1.

APRONS, TAXIWAYS AND CHECK LOCATIONS DATA
1*

Apron/helicopter stands surface and strength

Dimensions:
Surface:
Strength:

2*

Ground taxiway width, surface and designation

Width:
Surface:
Designation:

3

Air taxiway width and designation

4

ACL location and elevation

5

VOR checkpoints

6

INS checkpoints

7

Remarks
AERODROME/HELIPAD OBSTACLES
In approach/TKOF areas

Area affected

Obstacle type
Elevation
Markings/LGT

a

At aerodrome/helipad

Coordinates

b

c

Obstacle type
Elevation
Markings/LGT

Coordinates

a

METEOROLOGICAL INFORMATION PROVIDED
1

Associated MET Office

2

Hours of service
MET Office outside hours

3

Office responsible for TAF preparation
Periods of validity

4

Trend forecast
Interval of issuance

5

Briefing/consultation provided

6

Flight documentation
Language(s) used

7

Charts and other information available for briefing or
consultation

8

Supplementary equipment available for providing
information

9

ATS units provided with information

10

Additional information (limitation of service, etc.)

b

Remarks

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
DECLARED DISTANCES

RWY designator

Remarks

APPROACH AND FATO LIGHTING
1

APP LGT system type, LEN, INTST

2

Type of visual approach slope indicator system

3

FATO area LGT characteristics and location

4

Aiming point LGT characteristics and location

5

TLOF LGT system characteristics and location

6

Remarks
I N D I C AT O R D E L O C A Ț I E Ș I D E N U M I R E A A E R O D R O M U L U I / H E L I P O R T U L U I

DATE GEOGRAFICE ȘI ADMINISTRATIVE
1*

Coordonatele și amplasamentul punctului de
referință al aerodromului/heliportului

2*

Distanța și direcția față de localitate

3*

Altitudine — temperatură de referință

4

Ondulația geoidului ELEV PSN
MAG VAR/Variația anuală

5*

Adresa administrație aerodromului — heliportului,
telefon, telefax, telex, AFS

6

Tip de trafic admis

7

Observații

VFR

INTERVALE DE OPERARE
1*

Administrația aerodromului/heliportului

2*

Servicii de vamă graniță

3*

Servicii sanitare

4

Servicii de informare aeronautică AIS

5

Birou de raportare ATS (ARO)

6*

Servicii meteorologice (MET)

7

Servicii de trafic aerian

8*

Alimentare cu combustibili

9*

Handling

10*

Securitate aeronautică

11

Degivrare

12

Observații
FACILITĂȚI ȘI SERVICII DE HANDLING LA SOL

1

Servicii handling cargo

2

Tipuri de combustibili și lubrifianți

3

Capacități și instalații de alimentare

4

Servicii de degivrare

5

Spațiu de hangar pentru aeronave vizitatoare

6

Servicii de reparații pentru aeronave vizitatoare

7

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

29

SERVICII PENTRU PASAGERI
1

Hoteluri

2

Restaurante

3

Transport

4

Servicii medicale

5

Servicii poștale și bancare

6

Birou de turism

7

Observații

SERVICII DE SALVARE ȘI STINGEREA INCENDIILOR
1*

Categoria de protecție asigurată de serviciile de
stingere incendii

2*

Echipament de salvare

3

Capacități de evacuare a aeronavelor accidentate

4

Observații

DISPONIBILITATE ÎN DIFERITE PERIOADE
1

Tipul echipamentului de curățare

2

Priorități de curățare

3

Observații

2.

DATE DESPRE PLATFORME, CĂI DE RULARE ȘI PUNCTE DE VERIFICARE
1*

Suprafața și capacitatea portantă a standurilor de
parcare pentru avioane și elicoptere

Dimensiuni:
Suprafață:
Capacitate portantă:

2*

Lățimea, tipul suprafeței și indicativele căilor de
rulare

Lățime:
Tipul suprafeței:
Indicativ:

3

Lățimea și indicativul căilor de rulaj aerian

4

Locația și altitudinea ACL

5

Puncte de verificare VOR

6

Puncte de verificare INS

7

Observații

OBSTACOLELE DIN ZONA AERODROMULUI/HELIPORTULUI
În zonele de apropiere — urcare
Zona afectată

Tipul obstacolului
Altitudine
Marcaje/balizare

a

b

Pe aerodrom/heliport

Coordonate
c

Tipul obstacolului
Altitudine
Marcaje/balizare
a

Coordonate
b

Observații

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010
INFORMAȚII METEOROLOGICE ASIGURATE

1

Serviciul MET asociat

2

Programul
Oficiul MET disponibil în afara programului

3

Oficiile responsabile pentru TAF
Perioade de valabilitate

4

Prognoze
Intervale de emitere

5

Informare/consultanță asigurate

6

Documentație pentru zbor
Limbile de lucru

7

Hărți și alte materiale documentare disponibile
pentru informare sau consultare

8

Echipamente suplimentare disponibile pentru a se
asigura informarea

9

Unitățile ATS cărora li se comunică informațiile

10

Informații suplimentare (limitări operaționale etc.)

DISTANȚE DECLARATE

Indicativul pistei

Observații

BALIZAJ LUMINOS DE APROPIERE ȘI FATO

1

Tipul balizajului luminos de apropiere, lungime,
intensitate

2

Tipul sistemului de indicare a pantei de apropiere

3

Caracteristicile balizajului și locația FATO

4

Caracteristicile și amplasamentul punctului țintă
pentru elicoptere

5

Amplasarea și caracteristicile balizajului luminos al
zonei de decolare-aterizare

6

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/13.VII.2010

31

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind depunerea prin mijloace electronice a formularului (318)
ăCerere de rambursare a taxei pe valoarea adăugată pentru persoanele impozabile
stabilite în România, depusă potrivit art. 1472 alin. (2) din Codul fiscal” și a formularului (319)
ăDeclarație de ajustare a pro-ratei, potrivit dispozițiilor art. 1472 alin. (2) din Codul fiscal
și ale pct. 491 alin. (8) din normele metodologice”
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1472 alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, și al pct. 491 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 18 alin. (1) și art. 228
alin. (21) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Formularul (318) ăCerere de rambursare a taxei pe
valoarea adăugată pentru persoanele impozabile stabilite în
România, depusă potrivit art. 1472 alin. (2) din Codul fiscal” și
formularul (319) ăDeclarație de ajustare a pro-ratei, potrivit
dispozițiilor art. 1472 alin. (2) din Codul fiscal și ale pct. 491
alin. (8) din normele metodologice”, aprobate prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 3/2010 pentru aprobarea Procedurii de primire a cererilor de
rambursare a TVA achitate de către persoanele impozabile
stabilite în România pentru importuri și achiziții de bunuri/servicii
efectuate în alt stat membru al Uniunii Europene, se depun prin
intermediul portalului electronic pus la dispoziție de Agenția
Națională de Administrare Fiscală.
Art. 2. — Semnarea formularelor prevăzute la art. 1 se
realizează prin utilizarea certificatului digital calificat emis de un
furnizor de servicii de certificare, acreditat în condițiile Legii
nr. 455/2001 privind semnătura electronică.
Art. 3. — Utilizarea certificatelor digitale calificate, emise în
condițiile Legii nr. 455/2001, se face potrivit dispozițiilor cap. III
din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 858/2008 privind
depunerea declarațiilor fiscale prin mijloace electronice de
transmitere la distanță, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Persoana fizică străină care nu are obligația
înregistrării fiscale în România și care solicită înregistrarea
certificatului digital calificat pentru depunerea formularelor
prevăzute la art. 1 înscrie, în rubrica ăCNP” din ăDocumentul de
confirmare a certificatului digital calificat” și în rubrica ăCNP/NIF”
din formularul (150) ăCerere pentru utilizarea unui certificat

digital calificat”, aprobate prin Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 858/2008, cu modificările și completările ulterioare,
un cod alfanumeric format din data nașterii și codul ISO 3166 —
alpha 2 al țării de rezidență.
Art. 5. — (1) Persoana împuternicită pentru depunerea
formularelor prevăzute la art. 1 transmite formularul (150)
ăCerere pentru utilizarea unui certificat digital calificat” organului
fiscal competent pentru administrarea contribuabilului, la
registratură sau prin poștă cu confirmare de primire.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) se transmite însoțită de
documentul de identitate al persoanei fizice care solicită dreptul
de utilizare a certificatului digital calificat, în original sau în copie
legalizată, precum și de documentul eliberat de contribuabilul
pentru care se depun formularele prevăzute la art. 1, din care
rezultă dreptul solicitantului de a semna respectivele formulare
pentru contribuabil, în original sau copie legalizată.
(3) Pentru documentele prevăzute la alin. (2) emise într-o
limbă străină se aplică prevederile art. 8 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, precum și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 6 iulie 2010.
Nr. 2.157.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478/13.VII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|444645]
ISSN 1453—4495

