Anul 178 (XXII) — Nr. 479

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

599.

600.

— Hotărâre privind schimbarea titularului dreptului de
administrare a unei părți dintr-un imobil ....................

17.

2

— Hotărâre privind trecerea unor lucrări de artă
plastică din proprietatea privată a statului și din
administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național în domeniul public al județului Brașov și în
administrarea Muzeului de Artă Brașov......................

3–6

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Penitenciarului Gherla ..........

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea

Pagina
Metodologiei de stabilire a tarifelor reglementate
practicate de operatorii piețelor centralizate din
sectorul energiei electrice ..........................................

8–13

1.009. — Ordin al ministrului sănătății privind acreditarea
unităților sanitare care pot efectua activități de bănci
de țesuturi și/sau celule umane, respectiv de utilizator
de țesuturi și/sau celule umane în scop terapeutic ....

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
598.

Nr.

14

1.015. — Ordin al ministrului sănătății privind acreditarea
Institutului Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal
Fundeni ......................................................................

15

1.016. — Ordin al ministrului sănătății privind completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a comisiei
de monitorizare și competență profesională pentru
cazurile de malpraxis, aprobat prin Ordinul ministrului
sănătății publice nr. 1.343/2006 ................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de administrare
a unei părți dintr-un imobil
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1)—(3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și în conformitate cu prevederile Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unei părți dintr-un imobil
proprietate publică a statului, compusă din teren și construcții,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în administrarea Consiliului Local al
Sectorului 2 al Municipiului București.
Art. 2. — (1) După preluare, partea de imobil prevăzută la
art. 1 se utilizează în scopul sistematizării zonei, respectiv
construirea, în maximum 3 ani de la preluarea acesteia, de
locuințe și funcțiuni complementare spațiilor de locuit, prin
programe derulate de Agenția Națională pentru Locuințe, potrivit
legislației în vigoare.
(2) Consiliul Local al Sectorului 2 al Municipiului București va
asigura transferarea, conform legii, Ministerului Apărării

Naționale a unui procent de 30%, Ministerului Administrației și
Internelor a unui procent de 10%, Serviciului de Protecție și
Pază a unui procent de 5% și Serviciului Român de Informații a
unui procent de 5% din numărul de locuințe construite pe terenul
aferent părții de imobil prevăzut la art. 1, după finalizarea
acestora.
(3) În cazul în care nu se respectă destinația părții de imobil
prevăzută la alin. (1), aceasta revine în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea părții de imobil transmisă
potrivit prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părți, în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Lucian-Silvan Pahonțu
Directorul Serviciului Român de Informații,
George-Cristian Maior
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 iunie 2010.
Nr. 598.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unei părți dintr-un imobil, proprietate publică a statului, la care se schimbă titularul dreptului de administrare

Locul unde este situat
terenul

Orașul Pantelimon,
județul Ilfov

Persoana juridică
de la care
se trece imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se trece imobilul

Statul român,
în administrarea
Consiliului Local
al Sectorului 2
al Municipiului
București

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 961 (parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 152.091

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— suprafața construită — 5.571 m2
— suprafața desfășurată — 9.230 m2
— suprafața terenului, inclusiv
construcțiile — 106.731 m2

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor lucrări de artă plastică
din proprietatea privată a statului și din administrarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
în domeniul public al județului Brașov
și în administrarea Muzeului de Artă Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și
al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din proprietatea privată a statului și din
administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național în domeniul public al
județului Brașov și în administrarea Muzeului de Artă Brașov a unor lucrări de artă
plastică, având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, în vederea expunerii acestora.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor transferate potrivit art. 1 se face pe
bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Vasile Timiș,
secretar de stat
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 23 iunie 2010.
Nr. 599.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale lucrărilor de artă plastică ce se transmit din proprietatea privată a statului și din administrarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național în domeniul public al județului Brașov și în administrarea
Muzeului de Artă Brașov
Nr.
crt.

Titlul lucrării

Autorul

Datare

Tehnică/Material
Dimensiuni

1.

ăPeisaj de toamnă”

semnat dreapta jos
S.Tarasov

1955

ulei/carton (R)
32/23 cm x 4,5 cm

2.

ăCasa Pionierilor”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1956

ulei/carton (R+P)
45/30,5 cm x 9 cm

3.

ăPeisaj imobil”

semnat dreapta jos
S.Tarasov

1958

ulei/carton
50/35 cm

4.

ăPeisaj munte”
ăPeisaj montan cu casă
din Fundata”

semnat dreapta jos
S.Tarasov

1952

ulei/carton
27,5/37 cm

5.

ăPeisaj lac-pădure”

semnat stânga jos
S.Tarasov

1957

ulei/carton (R)
31,5/22 cm x 4,5 cm

6.

ăIlenuța”

semnat dreapta jos
S.Tarasov

1957

ulei/carton (R)
33,5/42,5 cm x 7,5 cm

7.

ăCartea cu povești”

semnat dreapta jos
S.Tarasov

1927

ulei/carton (R+P)
47,5/32,5 cm x 7,5 cm

4
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010
Titlul lucrării

Autorul

Datare

Tehnică/Material
Dimensiuni

8.

ăLa poalele munților”

semnat dreapta jos
S.Tarasov

1952

ulei/carton (R+P)
30/21,5 cm x 7,5 cm

9.

ăCasă de țară”

semnat dreapta jos
S.Tarasov

—

ulei/carton (R+P)
43,5/29,5 cm x 7 cm

10.

ăPeisaj la Eforie”

semnat dreapta jos
S.Tarasov

1933

ulei/carton (R+P)
38,5/26,5 cm x 7,5 cm

11.

ăPepene”
ăPepeni roșii”

semnat dreapta jos
S.Tarasov

—

ulei/carton (R+P)
30,5/21,5 cm x 7,5 cm

12.

ăVază cu flori”
ăPanseluțe”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton (R)
18,5/28,5 cm x 6,5 cm

13.

ăAutoportret”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1945

ulei/metal
31,3/23,5 cm

14.

ăVază cu flori violete”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton
12,5/19 cm x 6,5 cm

15.

ăZinica”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1931

ulei carton (R+P)
36/49,5 cm x 7,5 cm

16.

ăMarginea Brașovului”

nesemnat

—

ulei/carton (R+P)
42,5/18 cm x 7,5 cm

17.

ăPeisaj”
ăStradă din Brașov”

semnat stânga jos
S. Tarasov

1960

ulei/carton (R+P)
25/34 cm x 5,5 cm

18.

ăCasa Sfatului”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1946

ulei/carton (R+P)
47/32,5 cm x 7,5 cm

19.

ăCopil”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1956

ulei/carton (R+P)
21,5/31 cm x 7,5 cm

20.

ăPeriferia Brașovului”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1954

ulei/carton (R+P)
45/30,5 cm x 7,5 cm

21.

ăÎn Grădină”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton (R+P)
20/26,5 cm x 7,5 cm

22.

ăFlori de toamnă”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton (R)
32/23 cm x 4,5 cm

23.

ăPeisaj cu case”
ăPalatul Știrbei”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton (R)
31,5/41 cm x 5 cm

24.

ăPortret de bărbat”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton (R)
36/50,5 cm x 2,5 cm

25.

ăCasă din Brașov”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1947

ulei/carton (R+P)
29/22 cm x 7,5 cm

26.

ăVază cu flori albe”
ăGhiocei”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei /carton (R)
15/19 cm x 4, 5 cm

27.

ăTurn”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1960

ulei/carton (R)
19,5/29,5 cm x 4,5 cm

28.

ăPeisaj din Brașov —
Biserica Neagră”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1959

ulei/carton (R+P)
40/51 cm x 7,5 cm

29.

ăVas cu flori”
ăCrizanteme”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei /carton (R)
27/39,5 cm x 5 cm

30.

ăCristina”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton (R)
31,5/23 cm x 7,5 cm

31.

ăMalul Covasnei”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1955

ulei/carton (R)
25/29 cm x 7 cm

32.

ăCasă din Agigea?”
ăCase din Moeciu”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1955

ulei/carton (R+P)
32,5/19,5 cm x 7,5 cm

33.

ăDealul Cetății
din Brașov”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1957

ulei/carton (R+P)
41,5/27,5 cm x 7,5 cm

34.

ăFetița cu căciuliță
albastră”

nesemnat

1927

ulei/carton (R+P)
30/45 cm x 7,5 cm

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010
Nr.
crt.

Titlul lucrării

Autorul

Datare

Tehnică/Material
Dimensiuni

35.

ăVază cu flori”
ăFlori albe în borcan”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton (R)
23,5/30 cm x 3 cm

36.

ăAutoportret”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1925

ulei/carton (R+P)
24,5/35,5 cm x 7,5 cm

37.

ăMarină”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1926

ulei/carton (R+P)
30,5/21 cm x 7,5 cm

38.

ăPeisaj de munte cu apă”
ăValea Bistriței”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton (R+P)
40,5/27,5 cm x 7,5 cm

39.

ăPeisaj de deal”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton (R+P)
30/21 cm x 9 cm

40.

ăChip de femeie bătrână”

Autor anonim nesemnat

sec. XVIII—XIX

ulei/pânză
36/26,5 cm

41.

ăVază cu flori albe”
ăTrandafiri albi”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/pânză
65/52 cm

42.

ăPortret de bătrân”
ăAutoportret”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1952

ulei/pânză
60/80 cm

43.

ăCap de fetiță”
ăIlenuța”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1955

cărbune/hârtie
40/30 cm

44.

ăAutoportret”
ăAutoportret, în fundal
peisaj Tulcea”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1931

ulei/carton (R+P)
47/68,5 cm x 7,5 cm

45.

ăPortret de fetiță”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

cărbune/hârtie (R+P)
38/50 cm x 2 cm

46.

ăPortret de femeie”
ăSoția pictorului”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1956

cărbune/carton (R+P)
31/44 cm x 12,5 cm

47.

ăAutoportret”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

creion/hârtie (R+P)
16,5/24 cm x 9,5 cm

48.

ăPortret în creion”
ăPortret de femeie”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

creion/hârtie (R+P)
21/16 cm x 6 cm

49.

ăPictură pe carton”
ăBiserica Sf. Gheorghe
din Constanța”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1932

ulei/carton (R)
43/21 cm x 6 cm

50.

ăPortret în creion”
ăPortret de femeie
cusând”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

creion/hârtie (R+P)
23/16 cm x 6 cm

51.

ăMarinică”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1955

ulei/carton (R+P)
20,5/30 cm x 9,5 cm

52.

ăFemeie cusând”

nesemnat

1955

creion/hârtie (R+P)
27/19 cm x 8 cm

53.

ăPortret creion”
ăPionier radiofonist”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1957

creion/hârtie (R+P)
20/30 cm x 8 cm

54.

ăPictură pe carton”
ăCurs de aeromodele”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/placaj (R)
61/50 cm x 5 cm

55.

ăPortret în creion/Femeie”
ăStudiu nud feminin”

semnat dreapta sus
S. Tarasov

—

Cărbune/hârtie (R+P)
33/48 cm x 10 cm

56.

ăPortret în creion”
ăPortret fată”

semnat dreapta
S. Tarasov

—

creion/hârtie(R)
38/28 cm x 2 cm

57.

ăSchiță creion”
ăPe gânduri”

nesemnat

—

creion /hârtie (R+P)
29/20 cm x 7,5 cm

58.

ăNud”
ăFemeie nud pe plajă
la mare”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/pânză (R)
77/51 cm x 9 cm

59.

ăTablou”
ăCercul de cusători
ai pionierilor”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

creion/hârtie (R)
68/46 cm x 4 cm

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010
Titlul lucrării

Autorul

Datare

Tehnică/Material
Dimensiuni

60.

ăPionieri”
ăLecția de geografie”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1959

ulei/pânză (R)
80/100 cm x 7 cm

61.

ăLa cules de struguri”

nesemnat

—

ulei/pânză
70/60 cm x 7 cm

62.

ăTablou pe carton
în creion”
ăPortret de fată”

semnat stânga jos
S. Tarasov

—

cărbune/carton (R)
24/17 cm x 8,7 cm

63.

ăMuncitor”
ăMuncitor oțelar”

semnat stânga jos
S. Tarasov

1958

ulei/carton
55/45 cm

64.

ăFemeie”
ăPortret săsoaică în port
popular”

nesemnat

1954

ulei/lemn
46/65 cm

65.

ăLa treierat”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1957

ulei/pânză
69/47 cm

66.

ăMuncitori forestieri”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/pânză
87/50 cm

a) ăPortret bătrână”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton
18/23 x 5,5 cm

b) ăPionieră”

nesemnat

—

ulei/carton
31,5/46 cm

c) ăPionieră”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1954

ulei/carton
34,5/41 cm

68.

ăPeisaj de mare”
ăFurtună pe mare”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/pânză (R)
111/82 x 10 cm

69.

ăFemei cu coș”

nesemnat

—

ulei/carton
75,5/53,5 cm

70.

ăMare învolburată”

nesemnat

—

ulei/placaj
61/49 cm

71.

ăMare”
ăMarină”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton
62/43 cm

72.

ăVază cu crizanteme”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1952

ulei/carton (R)
41/31 x 8 cm

73.

Carton ăPeisaj”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton
29/23 cm

74.

ăPepeni galbeni”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton (R)
24,5/35 cm x 7 cm

75.

ăPeisaj”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton (R)
42/27 cm x 5 cm

76.

ăPeisaj”
ăMarină”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1946

ulei/carton (R)
43,5/29,5 cm x 9 cm

77.

ăPeisaj cu case”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton (R+P)
51/36,5 cm x 7,5 cm

78.

ăCasă”
ăPeisaj cu casă — fostul
palat al pionierilor”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1954

ulei/carton (R)
50/39 cm x 5 cm

79.

ăFemeie”
ăPortret săsoaică”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

1954

ulei/carton (R)
46,5/68 cm x 5 cm

80.

ăCopil”
ăPortret profil fetiță
cosând”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton (R)
18,5/27,5 cm x 9 cm

81.

ăPortret femeie bătrână”
ăSoția pictorului”

semnat dreapta jos
S. Tarasov

—

ulei/carton (R)
33/24 cm x 6 cm

67.

Nr. total lucrări de artă plastică = 83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia a unor construcții aflate în administrarea
Penitenciarului Gherla
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. ﴾2) și
art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din
funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă trecerea din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia a unor construcții aflate în administrarea Penitenciarului Gherla,
situate în municipiul Cluj-Napoca, Calea Dorobanților nr. 4, județul Cluj, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Trecerea în domeniul privat al statului a construcțiilor prevăzute la alin. (1)
se face în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora.
(3) După scoaterea din funcțiune și demolarea construcțiilor prevăzute la
alin. (1), Penitenciarul Gherla își va actualiza în mod corespunzător datele din
evidența cantitativ-valorică.
Art. 2. — Anexa nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 iunie 2010.
Nr. 600.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor aflate în administrarea Penitenciarului Gherla, care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia, în vederea demolării

Adresa imobilului

Județul Cluj, municipiul Cluj-Napoca,
Calea Dorobanților nr. 4

Persoana juridică
care administrează imobilul

Penitenciarul Gherla

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

Parțial din imobilul cu nr. M.F. — 36037 —
Spații detenție:
— corp C: S.c. — 217,80 m2, valoare — 10.371,69 lei;
— cantină deținuți: S.c. — 125,00 m2, valoare — 14.102,64 lei;
— corp vizită: S.c. — 143,00 m2, valoare — 60.076,08 lei;
— cantină cadre: S.c. — 149,00 m2, valoare — 9.202,47 lei.
Suprafața totală: 634,80 m2
Valoarea totală: 93.752,88 lei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor reglementate
practicate de operatorii piețelor centralizate din sectorul energiei electrice
În temeiul art. 9 alin. (8) și (9), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și e), al art. 74 lit. g) și al art. 76 din Legea energiei
electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de stabilire a tarifelor
reglementate practicate de operatorii piețelor centralizate din
sectorul energiei electrice, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Operatorii piețelor centralizate din sectorul energiei
electrice vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 24 iunie 2010.
Nr. 17.

ANEXĂ

METODOLOGIE
de stabilire a tarifelor reglementate practicate de operatorii piețelor centralizate din sectorul energiei electrice
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. — Prezenta metodologie stabilește modul de
determinare a venitului reglementat al operatorului unei piețe
centralizate din sectorul energiei electrice, precum și modul de
calcul al tarifelor reglementate pentru serviciile prestate de
operatorul pieței centralizate participanților la respectiva piață.
Art. 2. — Metodologia are în vedere următoarele obiective:
a) promovarea unor practici eficiente de operare;
b) folosirea eficientă a resurselor;
c) îmbunătățirea continuă a calității serviciilor prestate;
d) viabilitatea financiară a operatorilor piețelor centralizate
din sectorul energiei electrice.
Art. 3. — Venitul reglementat pentru serviciile prestate de
operatorii piețelor centralizate din sectorul energiei electrice
participanților la respectivele piețe este de tipul ăcost+”,
reprezentând suma dintre costurile totale justificate și o cotă
rezonabilă de profit, calculată ca procent din aceste costuri.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 4. — (1) Metodologia se aplică pentru stabilirea tarifelor
practicate de operatorii următoarelor piețe:
a) piața centralizată pentru ziua următoare;
b) piața centralizată a contractelor bilaterale;
c) piața centralizată a contractelor bilaterale cu negociere
continuă;

d) piața de certificate verzi;
e) alte piețe centralizate din sectorul energiei electrice,
stabilite de legislația primară și/sau secundară din sectorul
energiei electrice și reglementate ulterior aprobării prezentei
metodologii.
(2) Metodologia nu se aplică la stabilirea tarifelor pentru
operarea pieței centralizate de alocare a capacităților de
interconexiune, a pieței centralizate de echilibrare și a pieței
centralizate de servicii tehnologice de sistem, acestea fiind
stabilite conform metodologiilor aferente tarifelor pentru serviciul
de transport, respectiv pentru serviciul de sistem.
(3) Activitatea de calculare a obligațiilor de plată/drepturilor
de încasare ale participanților la piețele centralizate, costurile și
veniturile aferente acestei activități pot fi transferate altor
operatori ai piețelor centralizate din sectorul energiei electrice,
prin ordin al președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei.
CAPITOLUL III
Definiții și abrevieri
Art. 5. — (1) Termenii utilizați în prezenta metodologie sunt
definiți în Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare, în Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea
sistemului de promovare a producerii energiei electrice din surse
regenerabile de energie, cu modificările și completările
ulterioare, și în Codul comercial al pieței angro de energie
electrică, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 25/2004.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010
(2) În înțelesul prezentei metodologii, următorii termeni sunt definiți după cum urmează:
— autoritate competentă
— perioadă tarifară
— rată a titlurilor de stat (RTS)

— Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei — ANRE;
— perioadă pentru care se calculează tarifele aprobate de ANRE; aceasta este de
un an calendaristic;
— rată a dobânzii titlurilor de stat cu scadență la un an, la prima emisiune a acestora
din cadrul fiecărei perioade tarifare, exprimată în procente. În cazul în care nu au fost
emise titluri de stat cu scadență la un an, autoritatea competentă stabilește și comunică
operatorilor piețelor centralizate, pe baza datelor furnizate de instituțiile abilitate, rata
care este utilizată în calcule;

— localizator uniform de resurse
(Uniform Resource Locator — URL)

— adresă a unui document de pe internet. Conține numele fișierului, precum și
informații referitoare la localizarea exactă a acelui fișier;

— USB — Universal Seria Bus

— desemnează un ansamblu de magistrală și tip de conector utilizat pentru
transmiterea de date;

— unitate tranzacționată (UT) pe o
piață centralizată
— tranzacție

— unitatea care se vinde/se cumpără pe piața centralizată;
— convenție legală ferm încheiată între două sau mai multe părți prin care se
transmit anumite drepturi ori se face un schimb comercial, de bursă etc.

(3) În prezenta metodologie se folosesc următoarele abrevieri:
CPT — consum propriu tehnologic;
CV — certificat verde;
OTS — operator de transport și sistem;
PZU — piață pentru ziua următoare;
RTS — rată a titlurilor de stat;
URL — localizator uniform de resurse;
USB — Universal Seria Bus;
UT — unitate tranzacționată.
CAPITOLUL IV
Determinarea venitului reglementat al operatorului pieței centralizate
Art. 6. — (1) Venitul anual reglementat pentru asigurarea serviciilor prestate de operatorul unei piețe centralizate
participanților la fiecare piață centralizată reprezintă venitul necesar acoperirii costurilor justificate aferente activităților prestate
pentru administrarea acelei piețe, la care se adaugă profitul reglementat.
(2) Costurile justificate avute în vedere la determinarea venitului anual reglementat sunt cele necesare pentru desfășurarea
fiecăreia dintre activitățile operatorului pieței centralizate, potrivit licenței deținute și reglementărilor aplicabile.
(3) Costurile justificate avute în vedere la determinarea venitului reglementat sunt defalcate pentru fiecare piață centralizată
în parte și, în cadrul unei piețe, pentru fiecare dintre activitățile pentru care se reglementează tarifele în baza prezentei metodologii.
Art. 7. — (1) Activitățile desfășurate de operatorul unei piețe centralizate sunt următoarele:
a) administrarea pieței centralizate;
b) realizarea tranzacțiilor pe piața centralizată;
c) calcularea obligațiilor de plată/drepturilor de încasare ale participanților la piețele centralizate.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) sunt detaliate în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta metodologie.
Art. 8. — Rata profitului brut (pX) pentru activitățile prevăzute la art. 7 alin. (1), aferente pieței centralizate X, este aprobată
de ANRE în baza justificărilor prezentate de operatorii respectivei piețe.
Art. 9. — Rata profitului brut aprobată de ANRE nu depășește valoarea de 0,05 (5%) din costurile totale anuale recunoscute
de ANRE pentru activitățile desfășurate de operator pe respectiva piață centralizată.
Art. 10. — Venitul anual reglementat al operatorului unei piețe centralizate X, obținut din serviciile prestate participanților
la acea piață (VX[OPER]), se calculează cu formula:

,
unde:
— VXadmin = CXadmin*(1+pX) este venitul anual din activitatea de administrare a infrastructurii pieței centralizate, calculat
pe baza costurilor justificate CXadmin și a profitului corespunzător ratei profitului brut pX aprobat pentru desfășurarea activității
respective;
— VXtranz = CXtranz*(1+pX) este venitul anual din activitatea de realizare a tranzacțiilor pe piața centralizată, calculat pe baza
costurilor justificate CXtranz și a profitului corespunzător ratei profitului brut pX aprobat pentru desfășurarea activității respective;
— VXcalcul = CXcalcul*(1+pX) este venitul anual din activitatea de calculare a obligațiilor de plată/drepturilor de încasare ale
participanților la piețele centralizate, determinat pe baza costurilor justificate CXcalcul și a profitului corespunzător ratei profitului brut
pX aprobat pentru desfășurarea activității respective.
Art. 11. — (1) În vederea stabilirii venitului anual reglementat pentru perioada de tarifare (t), operatorul pieței centralizate
completează și transmite la ANRE, până la data de 1 noiembrie a fiecărui an (t-1), spre aprobare, anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezenta metodologie, conținând estimările proprii pentru perioada de tarifare (t) (valori totale și lunare) privind
următoarele date:
a) costurile justificate;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010

b) rata profitului brut;
c) numărul participanților înregistrați la începutul perioadei de tarifare (Nr. part.X);
d) numărul participanților înregistrați în luna i a perioadei de tarifare (Nr. part. noiXi );
e) numărul participanților retrași/revocați în luna i a perioadei de tarifare (Nr. part. retr./revoc. Xi);
f) numărul unităților tranzacționate (UT) de participanți pe piața centralizată X în perioada de tarifare (QXtranz.);
g) veniturile din alte prestații (lucrări executate, servicii prestate, activități diverse etc.);
h) alte venituri de exploatare (vânzare active, operații de capital, materiale obținute din dezmembrări de mijloace fixe etc.);
i) venitul necesar desfășurării activității pentru fiecare piață centralizată.
(2) Veniturile prevăzute la alin. (1) lit. g) și h) nu se recunosc la determinarea venitului reglementat sau la corecția acestuia.
(3) Datele prevăzute la alin. (1) vor fi însoțite de explicații și justificări privind valorile totale și defalcarea acestor valori pe
fiecare dintre activitățile prevăzute la art. 7.
(4) La calculul tarifelor reglementate practicate, orice cost justificat asociat activităților desfășurate de operatorul unei piețe
centralizate este luat în considerare o singură dată.
(5) În cazul în care se constată că un cost a fost inclus de mai multe ori, acesta va fi corectat prin scăderea din venitul
reglementat aferent următoarei perioade de reglementare cu considerarea RTS.
(6) În cazul în care ANRE solicită clarificări, informații suplimentare și/sau corecții unui operator al pieței centralizate,
acesta este obligat să transmită datele solicitate în termen de 7 zile de la data solicitării.
(7) Operatorul pieței centralizate transmite la ANRE, odată cu valorile estimate prevăzute la alin. (1) pentru perioada
tarifară (t), și valorile realizate referitoare la perioada tarifară (t-2), precum și valorile estimate a fi realizate (8 luni realizate:
ianuarie—august și 4 luni estimate: septembrie—decembrie) în perioada tarifară (t-1).
CAPITOLUL V
Modul de calcul al tarifului pentru activitățile prestate de operatorul pieței centralizate
Art. 12. — Pentru fiecare dintre piețele centralizate se stabilesc anual următoarele tarife:
a) tarif de administrare a pieței centralizate X, aplicat lunar fiecărui participant la piața centralizată:

b) tarif de realizare a tranzacțiilor pe piața centralizată X, aplicat lunar fiecărui participant pentru tranzacțiile de
vânzare/cumpărare realizate în luna respectivă de acesta pe piața centralizată:

c) un tarif de calculare a obligațiilor de plată/drepturilor de încasare ale participanților la piețele centralizate, tarif aplicat
lunar fiecărui participant pentru tranzacțiile de vânzare/cumpărare realizate în luna respectivă de acesta pe piața centralizată:

Art. 13. — (1) Tariful de administrare a pieței centralizate X se calculează cu formula:

,
unde:
— VXadmin [lei] este venitul anual din activitatea de mentenanță a infrastructurii pieței centralizate X definit la art. 10;
— Nr. partX este numărul participanților înregistrați la începutul perioadei de tarifare;
— Nr. part. noiXi este numărul participanților noi, în luna i a perioadei de tarifare;
— Nr. part. retr./revoc.Xi este numărul participanților retrași/revocați la/de la piața centralizată X în luna i a perioadei tarifare.
(2) Tariful de administrare a pieței centralizate va fi plătit de participant integral pentru luna în care participantul s-a
înregistrat, s-a retras sau a fost revocat din piața X.
Art. 14. — Tariful de realizare a tranzacțiilor pe piața centralizată X se calculează cu formula:

,
unde:
— VXtranz [lei] este venitul anual din activitatea de realizare a tranzacțiilor pe piața centralizată X, definit la art. 10; și
— QXtranz.anual [UT] reprezintă numărul de unități tranzacționate anual de participanți pe piața centralizată X, definit la
art. 11 alin. (1) lit. f).
Art. 15. — Tariful de calculare a obligațiilor de plată/drepturilor de încasare ale participanților pe piața centralizată X se
calculează cu formula:

,
unde: VXcalcul [lei] este venitul anual din activitatea de calculare a obligațiilor de plată/drepturilor de încasare ale
participanților pe piața centralizată X, definit la art. 10, și QXtranz.anual [UT] reprezintă numărul de unități tranzacționate anual de
participanți pe piața centralizată X, prevăzut la art. 11 alin. (1) lit. f).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 16. — (1) Până la momentul licențierii unui alt operator
al pieței centralizate din sectorul energiei electrice, pentru toate
serviciile prestate de Societatea Comercială OPCOM — S.A.,
în calitate de operator al pieței de energie electrică, ANRE
aprobă un singur tarif calculat ca raportul dintre venitul anual
reglementat și cantitățile de energie electrică aferente
consumului intern (inclusiv pentru acoperirea CPT în rețelele
electrice de distribuție) plus exportul, diminuate cu cantitățile de
energie electrică pentru acoperirea CPT în rețeaua electrică de
transport.
(2) Tariful menționat la alin. (1) este aplicat clientului în
factura emisă de Compania Națională ăTranselectrica” — S.A.
pe baza Contractului pentru prestarea serviciului de transport, a
serviciilor de sistem și serviciilor prestate de operatorul
comercial participanților la piața angro de energie electrică,
încheiat între Compania Națională ăTranselectrica” — S.A. și
[Client], iar contravaloarea serviciilor prestate de operatorul
comercial participanților la piața angro de energie electrică este
încasată de Societatea Comercială OPCOM — S.A.
Art. 17. — (1) Propunerea de tarife reglementate practicate
de operatorul unei piețe centralizate participanților la acea piață
centralizată se elaborează de către respectivul operator pentru
fiecare perioadă tarifară (t) până la data de 1 noiembrie a
perioadei tarifare (t-1) și se aprobă de către ANRE până la data
de 31 decembrie a perioadei tarifare respective, potrivit
prezentei metodologii.
(2) În vederea determinării tarifelor reglementate practicate
de operatorii piețelor centralizate în perioada tarifară (t), venitul
necesar prevăzut la art. 11 alin. (1) lit. i) se corectează ținându-se
cont de valorile prevăzute la art. 11 alin. (7), luându-se în
considerare RTS.
Art. 18. — Toate costurile necesare determinării veniturilor
necesare operatorului pieței centralizate pentru serviciile
prestate participanților la piața centralizată sunt exprimate în
termeni nominali.
Art. 19. — Drepturile bănești ale operatorilor piețelor
centralizate rezultate din aplicarea tarifelor stabilite potrivit
prezentei metodologii se obțin de către respectivul operator pe
baze contractuale.
Art. 20. — (1) Operatorii piețelor centralizate pot solicita, în
cadrul unei perioade de tarifare, revizuirea valorilor tarifelor
reglementate practicate pentru serviciile prestate participanților
la oricare dintre piețele centralizate administrate la un interval
de cel puțin 6 luni de la data emiterii ultimului ordin de aprobare
de către ANRE.
(2) Revizuirea valorii tarifelor reglementate prevăzută la
alin. (1) poate fi solicitată în următoarele cazuri:

11

a) variații mai mari de 20% ale veniturilor anuale estimate a
fi realizate, avându-se în vedere veniturile realizate în n luni și
cele estimate a fi realizate în 12-n luni, ca urmare a
preluării/retragerii unor sarcini sau atribuții stabilite de legislația
primară și secundară ori a altor cauze justificate;
b) rata inflației sau variația cursului valutar leu/euro
depășește trimestrial 5%.
(3) ANRE revizuiește valoarea tarifelor în cazul în care sunt
îndeplinite cumulativ condițiile prevăzute la alin. (1) și (2).
Art. 21. — (1) Operatorii piețelor centralizate din sectorul
energiei electrice au obligația de a transmite lunar la ANRE, în
ultima zi a lunii l+1 pentru luna l, următoarele documente:
a) datele necesare stabilirii tarifelor reglementate practicate
pentru serviciile prestate participanților la piețele centralizate
administrate, în conformitate cu modelul prevăzut în anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezenta metodologie;
b) contul de profit și pierdere;
c) balanța de verificare contabilă.
(2) Pe baza datelor prevăzute la alin. (1), ANRE
monitorizează activitățile desfășurate de operatorii piețelor
centralizate din sectorul energiei electrice.
Art. 22. — (1) Operatorii piețelor centralizate din sectorul
energiei electrice țin evidență separată pentru fiecare contribuție
nerambursabilă primită.
(2) Operatorii piețelor centralizate din sectorul energiei
electrice au obligația de a informa ANRE cu privire la contribuția
nerambursabilă primită (descriere, valoare etc.), în termen de
5 zile lucrătoare de la primirea acesteia.
Art. 23. — Operatorii piețelor centralizate din sectorul
energiei electrice sunt obligați să organizeze:
a) evidența contabilă separată pentru fiecare piață
centralizată;
b) evidența contabilă separată pentru activitățile
nereglementate.
Art. 24. — (1) Costurile operatorilor piețelor centralizate din
sectorul energiei electrice pe fiecare piață centralizată sunt
alocate, conform unei metodologii de alocare, aprobată de
ANRE la solicitarea acestora.
(2) Operatorii piețelor centralizate din sectorul energiei
electrice elaborează metodologia de alocare prevăzută la
alin. (1) și o transmit la ANRE, în vederea aprobării, în termen
de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei metodologii.
(3) Metodologia de alocare prevăzută la alin. (1) conține date
detaliate privind:
a) modul de alocare a costurilor;
b) motivul alegerii metodei utilizate;
c) cuantificarea factorilor utilizați în alocare.
(4) Sunt interzise subvențiile încrucișate între fiecare dintre
activitățile reglementate și alte activități nereglementate prestate
de operatorii piețelor centralizate din sectorul energiei electrice.

ANEXA Nr. 1
la metodologie

DESCRIEREA ACTIVITĂȚILOR

A. Administrarea pieței centralizate
În vederea administrării pieței centralizate din sectorul
energiei electrice, operatorul acesteia:
a) realizează, în condiții de transparență, obiectivitate și
nediscriminare, înscrierea participanților, organizarea și
administrarea tranzacțiilor derulate pe piața centralizată;

b) primește solicitarea de înscriere a participantului și
documentele aferente potrivit reglementărilor;
c) verifică corectitudinea și completitudinea documentelor și
solicită, după caz, completări sau corecții;
d) confirmă completitudinea și validează documentația;
e) înregistrează datele participanților în Registrul de
tranzacționare/Registrul certificatelor verzi;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010

f) după semnarea de către părți a convenției de participare,
solicitantul este înregistrat ca participant la piața centralizată și
primește codul de identificare;
g) asigură retragerea, revocarea sau suspendarea
înregistrării unui participant în situațiile prevăzute de
reglementări;
h) informează participantul, OTS și ANRE și face publică
înregistrarea acestuia;
i) informează participantul, OTS și ANRE și face publice
informații privind retragerea, suspendarea sau revocarea
participantului;
j) după caz, eliberează la cerere, pe baza contractului de
comodat încheiat cu participantul, cheia de autentificare USB
Token, împreună cu adresele URL necesare pentru accesarea
de către acesta a aplicațiilor sistemului de tranzacționare;
k) asigură instruirea necesară participantului pentru utilizarea
cheii de autentificare USB și asistență operativă;
l) elaborează rapoarte privind operatorii economici înscriși la
piață, conform reglementărilor;
m) îndosariază și arhivează documentele;
n) asigură cadrul de tranzacționare (organizează mentenanța
infrastructurii, logistica și personalul, inclusiv elaborarea,
implementarea și menținerea aplicațiilor sistemului de
tranzacționare);
o) aplică procedurile specifice în situații de urgență, inclusiv
în cazul disfuncționalităților sistemelor informatice;
p) organizează și menține registre de urmărire a garanțiilor;
q) propune spre aprobare la ANRE tarifele aplicabile
participanților la PZU pentru activitatea sa;
r) înregistrează lunar în Registrul certificatelor verzi codurile
numerice ale certificatele verzi emise de Compania Națională
ăTranselectrica” — S.A.;
s) înregistrează contractele bilaterale de vânzare/cumpărare
de certificate verzi;
ș) face publică oferta lunară de certificate verzi la nivel
național;
t) pune la dispoziția altor entități juridice, potrivit
reglementărilor, informațiile cuprinse în Registrul de
tranzacționare/Registrul certificatelor verzi;
ț) supraveghează funcționarea pieței și informează ANRE
despre cazurile de comportament inadecvat/abuz sesizat;
u) colectează și publică datele statistice despre piață,
conform prevederilor Legii energiei electrice nr. 13/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
v) acordă asistență și consultanță participanților la piață;
w) conciliază diferendele apărute între participanții la piață, în
limitele atribuțiilor stabilite de lege;
x) primește și rezolvă contestațiile conform reglementărilor
privind activitatea de administrare a pieței centralizate;
y) elaborează și transmite către ANRE propuneri de
îmbunătățire/perfecționare a reglementărilor în vigoare, precum
și propuneri de reglementări noi privind activitatea de
administrare a pieței centralizate.
B. Realizarea tranzacțiilor
În vederea realizării de tranzacții pe piața centralizată de
energie electrică, operatorul acesteia:
a) primește și validează ofertele de vânzare și cumpărare de
energie electrică/certificate verzi;
b) înregistrează codurile numerice ale certificatelor verzi
tranzacționate;
c) stabilește numărul de unități tranzacționate și prețul de
închidere al pieței;
d) stabilește oferta câștigătoare și partenerii de tranzacții,
precum și confirmările de tranzacții pentru unitățile
tranzacționate;

e) stabilește notificările fizice pe PZU aferente numărului de
unități tranzacționate pentru fiecare participant;
f) după caz, verifică și sesizează participanților și ANRE
eventualele neconformități între textul contractului publicat
împreună cu oferta și contractul semnat între părțile desemnate
prin licitație;
g) execută garanțiile de participare la licitație constituite;
h) transmite confirmările de tranzacție participanților care au
participat la sesiunea de licitație;
i) publică prețul de închidere al pieței și alte informații
relevante referitoare la piață, cu respectarea condițiilor de
confidențialitate;
j) elaborează, promovează și prezintă materiale sintetice
privind rezultatele funcționării piețelor centralizate din sectorul
energiei electrice;
k) primește și rezolvă contestațiile conform reglementărilor
referitoare la activitatea de realizare a tranzacțiilor;
l) elaborează și transmite către ANRE propuneri de
îmbunătățire/perfecționare a reglementărilor în vigoare, precum
și propuneri de reglementări noi privind activitatea de realizare
a tranzacțiilor.
C. Calcularea obligațiilor de plată/drepturilor de încasare
pentru participanții la piețele centralizate
În vederea calculării obligațiilor de plată/drepturilor de
încasare pentru participanții la piețele centralizate din sectorul
energiei electrice, operatorul acesteia:
a) rulează aplicațiile informatice dedicate calculării, pe baza
prevederilor Codului comercial și a celorlalte reglementări
specifice, a obligațiilor de plată/drepturilor de încasare pentru
participanții la piețele centralizate;
b) transmite rezultatele rulării participanților la piețele
centralizate;
c) administrează Contul central al PZU și asigură
funcționarea mecanismului de încasări și plăți, în fiecare zi
bancară, conform reglementărilor Băncii Naționale a României,
corespunzător tranzacțiilor cu energie electrică realizate pe
PZU, prin emiterea de instrucțiuni de direct debit și de ordine de
plată;
d) emite facturile lunare și le transmite participanților la PZU
care au înregistrat cumpărări de energie electrică;
e) primește și verifică facturile lunare emise de participanții la
PZU care au înregistrat vânzări de energie electrică;
f) efectuează compensarea debitelor/creanțelor pentru
tranzacțiile din PZU prin intermediul IMI;
g) primește confirmările de plată/încasare pentru tranzacțiile
încheiate pe piața de certificate verzi;
h) transferă certificatele verzi tranzacționate pe piața de
certificate verzi, din conturile vânzătorilor în conturile
cumpărătorilor;
i) monitorizează garanțiile depuse de participanții la piețele
centralizate și determină valoarea garanțiilor pentru validarea
ofertelor de cumpărare;
j) solicită și urmărește executarea garanțiilor emise în
favoarea sa, în vederea stingerii obligațiilor de plată ale
participanților neachitate la termen;
k) primește și rezolvă contestațiile conform reglementărilor
referitoare la activitatea de calculare a obligațiilor de
plată/drepturilor de încasare pentru participanții la piețele
centralizate;
l) elaborează și transmite către ANRE propuneri de
îmbunătățire/perfecționare a reglementărilor în vigoare, precum
și propuneri de reglementări noi privind activitatea de calculare
a obligațiilor de plată/drepturilor de încasare pentru participanții
la piețele centralizate.

[Lei]

[Lei]

Alte costuri cu personalul (tichete de masă, provizioane, participare salariat la profitul
anului anterior etc.)
Costul cu amortizarea și provizioane pentru deprecierea imobilizărilor corporale și
necorporale (mai puțin amortizarea imobilizărilor achiziționate din fonduri
nerambursabile, conform legislației) și cu ajustarea activelor circulante

Total alte costuri de exploatare,
din care:
Costuri cu prestațiile externe (protocol, reclamă și publicitate, sponsorizări)

1.1.2.3.

1.1.4.

1.1.4.1.

1.1.4.2.

Nr. unități tranzacționate

TXt

Profit
Venituri din alte prestații
Alte venituri de exploatare
VENITUL REGLEMENTAT (VX)
Nr. participanți noi la piața X
Nr. participanți la piața X
Nr. participanți retrași/revocați la piața X
QXtranz.anual

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

11.

Rata profitului brut reglementat

2.

12.

[Lei]

A

Administrarea
pieței X
B

Realizarea
tranzacțiilor
pe piața X
C

Calcularea obligațiilor
de plată/drepturilor
de încasare pe piața X
A+B+C

Total
piața X

Denumirea pieței: ..................................
Transmis la data: ........................

Director general,
..........................

cf. art. 13

[MWh]

[Lei]
[Lei]
[Lei]
[Lei]

[%]

[Lei]

Cheltuieli extraordinare

1.3.

[pX]

[Lei]

Alte costuri de exploatare

Costuri financiare (costuri privind dobânzile și alte costuri financiare)

[Lei]

[Lei]

1.2.

1.1.3.

[Lei]
[Lei]

Salarii
Costuri cu asigurările și protecția socială (contribuții la asigurările sociale, ajutor de
șomaj și asigurări sociale de sănătate)

1.1.2.1.
1.1.2.2.

[Lei]

Costul cu personalul total,
din care

1.1.2.

[Lei]
[Lei]

[Lei]

U.M.

Costuri de exploatare totale, din care:
Costuri materiale (cheltuieli materiale, cheltuieli privind mărfurile, cheltuieli cu energia
și apa)

COSTURI TOTALE,
din care:

Date referitoare la piața centralizată ........

Denumirea operatorului pieței centralizate: ...................................
Datele persoanei de contact:
........................................ ......
Perioada: .............................................

1.1.
1.1.1.

1.

Nr.
crt.

COSTURI/VENITURI

ale activităților operatorului unei piețe centralizate din sectorul energiei electrice

Reglementate

Nereglementate

Alte activități

Total operator
piață centralizată

ANEXA Nr. 2
la metodologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind acreditarea unităților sanitare care pot efectua activități de bănci de țesuturi
și/sau celule umane, respectiv de utilizator de țesuturi și/sau celule umane în scop terapeutic
Văzând:
— adresele Agenției Naționale de Transplant nr. 410 din 21 iunie 2010 și nr. 457 din 2 iulie 2010;
— Referatul de aprobare al Direcției Asistență Medicală nr. 41.067 din 2 iulie 2010,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru înființarea Agenției Naționale de Transplant,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 588/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale titlului VI din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acreditează pentru activitatea de bănci de
țesuturi și/sau celule umane următoarele unități sanitare:
1. Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăGrigore
Alexandrescu” București — Secția Clinică de Chirurgie Plastică —
Microchirurgie Reconstructivă;
2. Spitalul Clinic Colentina București;
3. Spitalul Clinic de Ortopedie — Traumatologie și TBC
Osteoarticular ăFoișor” București;
4. Spitalul Clinic de Obstetrică și Ginecologie ăProf. Dr. Panait
Sârbu” București — Laboratorul de Reproducere Umană Asistată;
5. Societatea Comercială HIT-MED — S.R.L. — Centrul
Medical HIT-MED;
6. Societatea Comercială Centrul Medical ăMed New Life” —
S.R.L. — Departamentul de Fertilizare in vitro;
7. Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj — Secția Clinică
de Obstetrică-Ginecologie I (Centrul de asistență a reproducerii);
8. Societatea Comercială ăClinica Polisano” — S.R.L. Sibiu;
9. Hyperclinica Med Life București — Departamentul de
Medicină Materno-fetală;
10. Societatea Comercială Clinica Medicală ăGynera” —
S.R.L. București;
11. Societatea Comercială ăDacia International Medical” —
S.R.L. — Departamentul de medicină materno-fetală;
12. Societatea Comercială ăVivamed” — S.R.L. Brașov;
13. Societatea Comercială ăCBC Laboratories” — S.A.
Cluj-Napoca, punct de lucru Cluj-Napoca;
14. Societatea Comercială ăCBC Laboratories” — S.A.
Cluj-Napoca, punct de lucru Otopeni;
15. Societatea Comercială ăBiogenesis” —S.R.L. București;
16. Clinica Genesys — S.R.L. București;
17. Genesys Fertility Center București;
18. Societatea Comercială ăIscare International” — S.R.L. Iași;
19. Societatea Comercială ăNew Life BM” — S.R.L. Iași;
20. Societatea Comercială ăBiogenis” — S.R.L. București;
21. Societatea Comercială ăGrand Tehno-Medical SAJ” —
S.R.L. București;
22. Societatea Comercială ăGynatal” — S.R.L. Timișoara;
23. Societatea Comercială ăSteam Health Unirea” — S.A.
București.
Art. 2. — Se acreditează pentru activitatea de utilizator de țesuturi
și/sau celule umane, în scop terapeutic, următoarele unități sanitare:

1. Spitalul Clinic de Copii ăMarie Curie” — Secția clinică de
ortopedie și traumatologie;
2. Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș — Secția
clinică de ortopedie traumatologie;
3. Spitalul Clinic de Urgență Floreasca București — Secția
clinică de chirurgie plastică — microchirurgie reconstructivă;
4. Spitalul Clinic de Urgență ăBagdasar-Arseni” București —
Secția clinică de chirurgie plastică și microchirurgie
reconstructivă;
5. Spitalul Clinic de Urgență de Chirurgie Plastică,
Reparatorie și Arsuri București;
6. Spitalul Clinic de Recuperare Cluj — Secția clinică de
chirurgie plastică și microchirurgie reconstructivă;
7. Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara — Secția
clinică de chirurgie plastică, microchirurgie reconstructivă —
ăCASA AUSTRIA”;
8. Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța — Secția
clinică de chirurgie plastică și microchirurgie reconstructivă;
9. Spitalul Militar Central — Secția clinică de oftalmologie;
10. Centrul Oftalmologic ăOCULUS” București;
11. Spitalul Clinic de Urgențe Oftalmologice București;
12. Spitalul Clinic de Urgență ăSfântul Spiridon” Iași — Secția
clinică de oftalmologie;
13. Spitalul Universitar de Urgență Elias — Secția clinică de
ortopedie — traumatologie.
Art. 3. — (1) Acreditarea unităților sanitare prevăzute la art. 1
și 2 este valabilă maximum 2 ani de la data intrării în vigoare a
dispozițiilor prezentului ordin.
(2) Valabilitatea acreditării încetează înainte de termenul
prevăzut la alin. (1) dacă, ca urmare a inspecțiilor efectuate de
Agenția Națională de Transplant împreună cu autoritatea
națională competentă în domeniul securității sanitare a
produselor de origine umană pentru utilizare terapeutică, în
condițiile legii, se constată că unitatea sanitară respectivă nu
respectă prevederile legale în vigoare.
Art. 4. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății,
direcțiile de sănătate publică, Agenția Națională de Transplant,
precum și unitățile sanitare vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 6 iulie 2010.
Nr. 1.009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010

15

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind acreditarea Institutului Clinic de Uronefrologie
și Transplant Renal Fundeni
Văzând:
— Referatul de aprobare al Direcției asistență medicală nr. Cs.A. 7.462 din
7 iulie 2010;
— Adresa Agenției Naționale de Transplant nr. 413 din 21 iunie 2010,
înregistrată la Ministerul Sănătății cu nr. 40.716 din 1 iulie 2010,
având în vedere prevederile:
— Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru înființarea Agenției Naționale de
Transplant, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 588/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
— titlului VI ăEfectuarea prelevării și transplantului de organe, țesuturi și
celule de origine umană în scop terapeutic” din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Institutul Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni se
acreditează pentru desfășurarea activității de transplant renal.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 7 iulie 2010.
Nr. 1.015.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind completarea Regulamentului de organizare și funcționare a comisiei de monitorizare
și competență profesională pentru cazurile de malpraxis,
aprobat prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.343/2006
Văzând Referatul de aprobare al Secretariatului general nr. Cs.A. 7.498 din 8 iulie 2010,
având în vedere prevederile art. 668 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
comisiei de monitorizare și competență profesională pentru
cazurile de malpraxis, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 1.343/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 970 din 5 decembrie 2006, se completează după
cum urmează:
1. La articolul 10, după litera m) se introduce o nouă
literă, litera n), care va avea următorul cuprins:
ăn) raportează Ministerului Sănătății sesizările adresate
comisiei, precum și modul de soluționare al acestora, în
condițiile prezentului ordin.”

2. La articolul 21, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), care vor avea următorul
cuprins:
ă(3) Comisia raportează Ministerului Sănătății, lunar, situația
sesizărilor primite, precum și modul de soluționare al acestora,
conform machetei al cărei model este prevăzut în anexa la
prezentul ordin.
(4) Datele prevăzute la alin. (3) se transmit pe suport hârtie,
în original, Direcției asistență medicală din cadrul Ministerului
Sănătății, până la data de 5 a fiecărei luni, precum și în format
electronic la adresa de e-mail: raportare.malpraxis@ms.ro.”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/13.VII.2010

Art. II. — Comisiile de monitorizare și competență
profesională pentru cazurile de malpraxis constituite în condițiile
legii și direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. III. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Raed Arafat,
subsecretar de stat
București, 8 iulie 2010.
Nr. 1.016.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 1.343/2006)

COMISIA DE MONITORIZARE ȘI COMPETENȚĂ PROFESIONALĂ
PENTRU CAZURILE DE MALPRAXIS
JUDEȚUL/MUNICIPIUL ......................................
SITUAȚIA

sesizărilor adresate comisiei la data de*: ...........................................................
Numărul/Data
înregistrării
sesizării

Nr.
crt.

Stadiul de soluționare a sesizării
În curs de
soluționare

Soluționată

Nesoluționată

Modul de
soluționare
a sesizării**

Motivele
nesoluționării
sesizării***

Decizia
adoptată
a stabilit****:

Observații
(dacă este cazul)

1.
2.
3.
....
....
* Se menționează ultima zi a lunii în care se face raportarea.
** Se menționează în mod explicit, după caz, modalitatea legală de soluționare după cum urmează:
a) respingerea sesizării ca fiind nefondată și clasarea cazului, în conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (2) din regulament;
b) clasarea cazului ca urmare a constatării împlinirii termenului de prescripție, în conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (3) din regulament;
c) adoptarea deciziei asupra cazului, în conformitate cu dispozițiile art. 34 din regulament (pentru aceste situații se va menționa numărul/data emiterii
deciziei).
*** Se vor menționa numai pentru situațiile în care sesizările nu au fost soluționate în termenul legal.
**** Se va menționa, în mod explicit, dacă în cauză a fost sau nu o situație de malpraxis.
N O T Ă:

1. Situația transmisă în prima lună de raportare va cuprinde toate sesizările adresate comisiei începând cu data de
1 ianuarie 2010.
2. Raportările lunare ulterioare se fac cumulat, începând cu data de 1 ianuarie 2010 și până în ultima zi a lunii pentru care
se face raportarea.
Răspundem pentru realitatea și exactitatea datelor raportate.
Președinte,
(numele în clar și semnătura)
...........................................

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479/13.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444652]
ISSN 1453—4495

