Anul 178 (XXII) — Nr. 480

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 iulie 2010

SUMAR

Nr.
DECRETE
805. — Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................
806. — Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................
807. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
143. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
internelor și reformei administrative nr. 599/2008
pentru aprobarea Normativului privind asigurarea
tehnică de autovehicule a structurilor Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................
161. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea Statutului Comisiei de clasificare a
carcaselor de porcine, bovine și ovine, în care se
stabilesc atribuțiile, modul de organizare și
funcționare, precum și alte reglementări specifice,
aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 259/2004 ....................................
1.027. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea art. 2 din Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 493/2006 privind constituirea
Comisiei de evaluare și autorizare a operatorilor

Pagina

2
2
2

Nr.

Pagina
economici în vederea preluării responsabilității privind
realizarea obiectivelor anuale de valorificare și
reciclare a deșeurilor de ambalaje ............................

5

1.930/150. — Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului administrației și internelor pentru aprobarea
Procedurii de compensare conform art. 8 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010 privind
reglementarea unor măsuri pentru reducerea unor
arierate din economie, precum și alte măsuri
financiare....................................................................

6–7

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

5

8–10

2. — Normă privind transmiterea prin mijloace
electronice a unor documente aferente licitațiilor și
subscripțiilor de titluri de stat ....................................

3–4

1. — Normă privind transmiterea prin mijloace
electronice a unor documente aferente operațiunilor
de piață monetară efectuate de către Banca Națională
a României prin intermediul licitației și facilităților
permanente acordate de aceasta participanților
eligibili ........................................................................

10–12

6. — Ordin privind raportarea modificării potențiale
a valorii economice a instituțiilor de credit ca urmare
a schimbării nivelurilor ratelor dobânzii ......................

13–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 507/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Dobre Victor, judecător la Judecătoria Târgoviște, se
eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iulie 2010.
Nr. 805.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. a) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 528/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Niță Florin-Arinel, judecător la Tribunalul Brăila,
delegat în funcția de vicepreședinte al Judecătoriei Brăila, se eliberează din funcție
ca urmare a demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iulie 2010.
Nr. 806.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 381/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Muntean Florian, procuror în cadrul Direcției
Naționale Anticorupție — Serviciul Teritorial Timișoara, se eliberează din funcție
ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iulie 2010.
Nr. 807.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului internelor și reformei administrative
nr. 599/2008 pentru aprobarea Normativului privind asigurarea tehnică de autovehicule
a structurilor Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere a
cheltuielilor publice,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 599/2008 pentru aprobarea Normativului
privind asigurarea tehnică de autovehicule a structurilor
Ministerului Administrației și Internelor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 803 și 803 bis din 2 decembrie
2008, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Se exceptează de la aplicarea prevederilor
prezentului ordin Societatea Comercială COMICEX — S.A.”
2. Anexa ăNormativ privind asigurarea tehnică de
autovehicule a structurilor Ministerului Administrației și
Internelor” se modifică și se completează după cum
urmează:
a. La articolul 90, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Este interzisă alocarea sau utilizarea autovehiculelor la
o anumită categorie de destinație, suplimentar față de
prevederile normei de dotare, respectiv ale tabelei de înzestrare.
Autovehiculele existente suplimentar față de prevederile de
dotare și care nu pot fi realocate prin substituire la o altă
categorie ca urmare a diferențelor constructive semnificative
care fac improprie utilizarea conform destinației pentru care se
substituie se retrag din exploatare și se disponibilizează conform
reglementărilor în vigoare.”

b. Articolul 95 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 95. — Pentru asigurarea utilizării în condiții strict
regulamentare a autovehiculelor din dotare și a carburantului
aferent, conducătorii structurilor deținătoare de parc auto sau
conducătorii structurilor utilizatoare, după caz, trebuie să
stabilească măsurile necesare de responsabilizare a
conducătorilor auto, precum și a șefilor nemijlociți ai acestora.”
c. La articolul 96 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) alimentarea unui tip de carburant superior celui stabilit de
unitate și menționat în foaia de parcurs.”
d. La articolul 99, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Folosirea autoturismului de serviciu pentru deplasarea
la și de la domiciliu sau reședință, în cazul persoanelor
prevăzute la alin. (1) și (3) care au atât domiciliu, cât și
reședință, este permisă numai pentru varianta în care distanța
dintre domiciliu sau reședință și locul de muncă este cea mai
scurtă.”
e. Anexa 8 la normativ ăNorme lunare de carburant
pentru autovehiculele din dotare” se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice alte
dispoziții contrare se abrogă.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 1 iulie 2010.
Nr. 143.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010
ANEXĂ
(Anexa nr. 8 la normativ)

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

NORME LUNARE DE CARBURANT

pentru autovehiculele din dotare
I. Autovehicule din toate categoriile de muncă, cu excepția celor de la rezervă, școală și
rezerve proprii de mobilizare

Nr.
crt.

Categoria autovehiculelor

Norma lunară
de carburant
[litri/lună/autovehicul]

Autoturisme de serviciu ce deservesc conducerea Ministerului Administrației și
1. Internelor (MAI) (ministrul, secretarii de stat, subsecretarii de stat, precum și
persoanele cu funcții asimilate acestora, secretar general)

200

Autoturisme de serviciu ce deservesc celelalte funcții din conducerea MAI,
structurile din cadrul aparatului central al MAI și cele din subordinea acestuia

150

2.

3. Autoturisme de serviciu1) ale structurilor din subordinea MAI

200

4. Autoturisme ce deservesc instituțiile prefectului din județe

175

Autoturisme ce deservesc Instituția Prefectului Municipiului București și Agenția
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară, Agenția Națională a
5.
Funcționarilor Publici, Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice

150

6. Autovehicule care deservesc serviciile S.M.U.R.D.

800

7. Autovehicule pentru activități specifice de intervenție

600

Toate celelalte categorii de autovehicule1), cu excepția motociclurilor,
tractoarelor și a vehiculelor speciale pentru lucrări

300

Motocicluri (motociclete, cvadricicluri, mopede, inclusiv vehicule pentru
9. deplasare pe zăpadă), tractoare și alte autovehicule pentru lucrări (buldozer,
excavator, motoîncărcător, motostivuitor etc.)

100

8.

10. Motoagregate

150

II. Autovehicule de la rezervă2) și rezerve proprii de mobilizare3)
Norma lunară de carburant (pentru întreținere) este de 5% din cea prevăzută la pct. I,
corespunzătoare categoriilor de autovehicule similare.
III. Autovehicule școală2)
Norma lunară de carburant se stabilește conform programului de pregătire, în limita a 20 litri/ora de
funcționare/autovehicul (conducere în traseu sau în poligon).

1) Excepție fac autovehiculele (autoturisme și derivate din acestea) din dotarea unor structuri subordonate MAI, pentru care
sunt stabilite alte norme de consum lunar de carburanți, prin acte normative de nivel superior.
2) Pentru structurile care au asemenea categorii de autovehicule prevăzute în tabela de înzestrare.
3) Pentru structurile care au prevăzute mijloace de transport la rezervele proprii de mobilizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010

5

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Statutului Comisiei de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine,
în care se stabilesc atribuțiile, modul de organizare și funcționare, precum și alte reglementări
specifice, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 259/2004
Având în vedere prevederile art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de clasificare a
carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Adresa nr. 58/2010 a Comisiei de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, prin care se solicită
modificarea cotei procentuale din tariful de clasificare de la 9% la 8%, precum și Referatul Direcției generale politici agricole
nr. 73.366 din 1 iulie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Statutul Comisiei de clasificare a carcaselor de
porcine, bovine și ovine, în care se stabilesc atribuțiile, modul de
organizare și funcționare, precum și alte reglementări specifice,
aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 259/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 379 din 29 aprilie 2004, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:

— La articolul 20 alineatul (3), litera f) va avea următorul
cuprins:
ăf) cota procentuală de 8% din tariful de clasificare practicat
de agențiile de clasificare și de clasificatorii autorizați;”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 8 iulie 2010.
Nr. 161.
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea art. 2 din Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 493/2006
privind constituirea Comisiei de evaluare și autorizare a operatorilor economici în vederea preluării
responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor
de ambalaje
Având în vedere Referatul de aprobare al Serviciului gestiune deșeuri nr. 84.564 din 14 mai 2010,
în baza art. 4 din Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului economiei și comerțului și al ministrului
administrației și internelor nr. 1.229/731/1.095/2005 pentru aprobarea Procedurii și criteriilor de autorizare a operatorilor economici
în vederea preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. I. — Articolul 2 din Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 493/2006 privind constituirea Comisiei de
evaluare și autorizare a operatorilor economici în vederea
preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale
de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456 din 25 mai 2006,
cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 2. — Se aprobă componența nominală a Comisiei de
evaluare astfel:
— președinte: Iosif Nagy — președinte, Agenția Națională
pentru Protecția Mediului;
— vicepreședinte: directorul Direcției gestiune deșeuri și
substanțe periculoase, Ministerul Mediului și Pădurilor;

— membri:
— Simona Mihaela Ghiță — șef serviciu, Ministerul Mediului
și Pădurilor;
— Emanuel Momanu — consilier juridic, Agenția Națională
pentru Protecția Mediului;
— Brîndușa Petroaica — director, Agenția Națională pentru
Protecția Mediului;
— Adriana Amarandei — șef serviciu, Agenția Națională
pentru Protecția Mediului;
— Călin Constantin Istrățoiu — director general adjunct,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri;
— Valentin Ciobotea — consilier superior, Ministerul
Administrației și Internelor;
— Constantin Ailincăi — Autoritatea Națională de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 30 iunie 2010.
Nr. 1.027.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.930 din 1 iulie 2010

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 150 din 5 iulie 2010

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de compensare conform art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri pentru reducerea unor arierate din economie,
precum și alte măsuri financiare
Având în vedere prevederile art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri
pentru reducerea unor arierate din economie, precum și alte măsuri financiare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr.15/2008, cu modificările ulterioare, și ale art. 10 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de

Art. 1. — Se aprobă Procedura de compensare conform
art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010
privind reglementarea unor măsuri pentru reducerea unor
arierate din economie, precum și alte măsuri financiare.

3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

Partea I.

ANEXĂ

PROCEDURA DE COMPENSARE

conform art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri
pentru reducerea unor arierate din economie, precum și alte măsuri financiare
Art. 1. — (1) În scopul stingerii obligațiilor de plată reciproce
stabilite conform art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri
pentru reducerea unor arierate din economie, precum și alte
măsuri financiare, unitățile administrativ-teritoriale, respectiv
subdiviziunile acestora, după caz, încheie acorduri privind
stingerea reciprocă a obligațiilor de plată conform prevederilor
art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010 atât cu
operatorii economici furnizori de bunuri, servicii și lucrări, cât și
cu operatorii economici care prestează serviciul public de
producere, transport și distribuție a energiei termice în sistem
centralizat, după caz, potrivit modelului-cadru prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta procedură de
compensare.
(2) Suma pentru care se încheie acordul prevăzut la art. 8
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010 nu
poate depăși suma obligațiilor de plată restante la data de
31 decembrie 2009, stabilită conform formulei de mai jos:
SUAT ≤ SOE
SUAT = obligațiile de plată ale unităților administrativteritoriale, respectiv ale subdiviziunilor acestora, după caz, către
operatorii economici furnizori de bunuri, servicii și lucrări,

precum și față de operatorii economici care prestează serviciul
public de producere, transport și distribuție a energiei termice în
sistem centralizat, care au obligații de plată restante la data de
31 decembrie 2009 la bugetul local;
SOE = obligațiile de plată restante la data de 31 decembrie
2009, neachitate, ale operatorilor economici furnizori de bunuri,
servicii și lucrări, precum și ale operatorilor economici care
prestează serviciul public de producere, transport și distribuție a
energiei termice în sistem centralizat, datorate bugetelor
prevăzute la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Pe baza acordurilor încheiate privind stingerea reciprocă
a obligațiilor de plată conform prevederilor art. 8 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 51/2010, unitățile administrativteritoriale prezintă unităților Trezoreriei Statului la care își au
deschise conturile ordine de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) prin care achită sumele datorate operatorilor economici,
în contul 50.70.35 ăDisponibil al operatorilor economici din sume
încasate potrivit art. 8 din OUG nr. 51/2010” deschis pe numele
acestora la unitățile Trezoreriei Statului din cadrul organului
fiscal în a căror administrare se află. La ordinele de plată se
anexează o copie a acordului prin care s-a stabilit suma de
plată. Plata sumelor se efectuează de către unitățile
administrativ-teritoriale în limita creditelor bugetare aprobate în

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010
bugetele locale, de la titlurile de cheltuieli la care se încadrează
obligația de plată respectivă.
(4) În cazul în care operatorii economici nu au contul deschis
la aceeași unitate a Trezoreriei Statului cu cea a unității
administrativ-teritoriale, acordurile privind stingerea reciprocă a
obligațiilor de plată conform prevederilor art. 8 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/2010 încheiate de aceștia se
transmit în sistem electronic, scanat, la unitatea Trezoreriei
Statului la care aceștia își au deschise conturile de către
unitatea Trezoreriei Statului.
(5) Sumele încasate de operatorii economici în contul
50.70.35 ăDisponibil al operatorilor economici din sume încasate
potrivit art. 8 din OUG nr 51/2010” se transferă de către unitățile
Trezoreriei Statului în conturile corespunzătoare de venituri ale
bugetului local cu care se efectuează stingerea.
(6) Operațiunile prevăzute la alin. (3)—(5) se efectuează în
cadrul aceleiași zile calendaristice.
Art. 2. — (1) În situația în care disponibilitățile bugetelor
locale sunt insuficiente pentru efectuarea plăților prevăzute la
art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2010, unitățile administrativ-teritoriale prezintă unităților
Trezoreriei Statului la care își au deschise conturile, odată cu
documentele de plată, și o cerere privind echilibrarea temporară
a golului de casă al bugetului local din disponibilitățile contului
curent general al Trezoreriei Statului.
(2) Pot depune cerere privind echilibrarea temporară a
golului de casă al bugetului local din disponibilitățile contului
curent general al Trezoreriei Statului, în condițiile alin. (1), numai
unitățile administrativ-teritoriale care nu au conturile poprite și
numai pentru efectuarea operațiunilor de stingere reciprocă a

obligațiilor de plată în relația cu operatori economici ale căror
conturi nu sunt poprite.
(3) Pe baza cererii privind echilibrarea temporară a golului
de casă al bugetului local, unitățile Trezoreriei Statului transferă
prin notă contabilă sumele aferente echilibrării bugetelor locale,
din contul 65.02 ăDecontări în contul trezoreriilor operative’”,
codificat cu codul de identificare fiscală atribuit Trezoreriei
Statului (8609468), în contul 21.40.02.10 ăVenituri ale bugetului
local — Împrumuturi temporare din Trezoreria Statului”.
(4) După efectuarea operațiunii prevăzute la alin. (3) și
decontarea ordinelor de plată întocmite de unitățile
administrativ-teritoriale care au fost anexate la cererea de
echilibrare a bugetului local, unitățile Trezoreriei Statului
transferă prin ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT)
sumele datorate bugetului local de operatorii economici, din
conturile acestora 50.70.35 ăDisponibil al operatorilor economici
din sume încasate potrivit art. 8 din OUG nr. 51/2010” în
conturile corespunzătoare de venituri ale bugetului local.
(5) Operațiunile prevăzute la alin. (2) și (3) aferente unui
acord privind stingerea reciprocă a obligațiilor de plată conform
prevederilor art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2010 se efectuează în cadrul aceleiași zile lucrătoare.
După finalizarea acestor operațiuni, unitățile Trezoreriei Statului
recuperează suma acordată din contul curent general al
Trezoreriei Statului pentru echilibrarea bugetului local, prin
debitarea pe bază de notă contabilă a contului de venituri al
bugetului local 21.40.02.10 ăVenituri ale bugetului local —
Împrumuturi temporare din Trezoreria Statului”.
ANEXĂ
la Procedura de compensare

Formular
Unitatea administrativ-teritorială/Subdiviziunea
unității administrativ-teritoriale
................................................

Operatorul economic
.......................................
ACORD

privind stingerea reciprocă a obligațiilor de plată conform prevederilor art. 8
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010
Primăria ............................................................................, reprezentată prin domnul/doamna ......................................, în
calitate de ordonator principal de credite, și operatorul economic ........................................................................., reprezentat prin
.............................., în calitate de .........................., suntem de acord cu stingerea obligațiilor de plată reciproce în sumă totală de
................................. lei, reprezentând:
a) obligații ale unității administrativ-teritoriale ............................ către operatorul economic ..............................................,
din care:
— ................................................................., în sumă de ........................;
— ................................................................., în sumă de .........................;
— ................................................................., în sumă de .........................;
TOTAL ............................................................
b) obligații ale operatorului economic ................................................. către bugetul local al unității administrativ-teritoriale
........................................, din care:
— .........................................., în sumă de ........................., datorate contului de venituri al bugetului local 21 ........................;
— ........................................., în sumă de ........................, datorate contului de venituri al bugetului local 21......................;
— .........................................., în sumă de ........................., datorate contului de venituri al bugetului local 21 ........................
TOTAL .............................................................
Operatorul economic ................................................................., reprezentat prin ...........................................................,
sunt de acord cu debitarea contului 50.70.35 ăDisponibil al operatorilor economici din sume încasate potrivit art. 8 din
OUG nr. 51/2010” de către unitatea Trezoreriei Statului ............................................................., la care acesta este deschis, în
scopul achitării obligațiilor prevăzute la lit. b) din prezentul acord.
Ordonatorul principal de credite al bugetului local,

Reprezentantul legal al operatorului economic,

..................................................................................

........................................................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind transmiterea prin mijloace electronice a unor documente aferente operațiunilor de piață
monetară efectuate de către Banca Națională a României prin intermediul licitației
și facilităților permanente acordate de aceasta participanților eligibili
În baza prevederilor art. 18, 25, 32 alin. (1) și art. 39 alin. (1) din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 1/2000
privind operațiunile de piață monetară efectuate de Banca Națională a României și facilitățile permanente acordate de aceasta
participanților eligibili, republicat,
având în vedere prevederile art. 6 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
Art. 1. — Prezenta normă stabilește termenii și modalitățile
de transmitere în sistem electronic a următoarelor documente:
a) ofertele participanților eligibili de participare la operațiunile
de piață monetară desfășurate prin intermediul licitației, conform
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 1/2000 privind
operațiunile de piață monetară efectuate de Banca Națională a
României și facilitățile permanente acordate de aceasta
participanților eligibili, republicat, denumit în continuare
Regulamentul nr. 1/2000;
b) notificările pentru garantarea cu active eligibile a creditului
colateralizat, transmise de către participanții eligibili;
c) notificările de acceptare/refuz a/al ofertelor de participare
la operațiunile de piață monetară desfășurate prin intermediul
licitației;
d) solicitările participanților eligibili de accesare a facilităților
permanente (facilitatea de depozit și facilitatea de creditare —
credit lombard) acordate de Banca Națională a României
conform Regulamentului nr. 1/2000;
e) notificările referitoare la decizia Băncii Naționale a
României asupra solicitării participanților eligibili de accesare a
facilităților permanente.
Art. 2. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
norme, Banca Națională a României, în calitate de operator al
politicii monetare, primește și, respectiv, transmite documentele
prevăzute la art. 1, în sistem electronic, prin intermediul rețelei
IP securizate VPN TFDnet, administrată de TRANSFOND —
S.A.
Art. 3. — (1) Fiecare participant eligibil, după întocmirea
ofertei de participare la operațiunile de piață monetară
desfășurate prin intermediul licitației, a notificării pentru
garantarea cu active eligibile a creditului colateralizat, respectiv
a solicitării de accesare a facilităților permanente, conform
prevederilor Regulamentului nr. 1/2000, va efectua
transpunerea în format electronic (prin scanare) a tuturor
paginilor care fac obiectul ofertei de participare/solicitării de
accesare.
(2) Formularele folosite pentru întocmirea ofertei de
participare la operațiunile de piață monetară desfășurate prin
intermediul licitației sunt cele prevăzute în anexele nr. 2, 5, 6, 8
și 9 la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 8/2006 privind
procedurile de lucru referitoare la derularea operațiunilor de
piață monetară efectuate de Banca Națională a României și a
facilităților permanente acordate de aceasta participanților
eligibili (contrapartidelor eligibile), cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Documentele specificate la art. 3 trebuie să fie
scanate alb/negru, la rezoluția minimă de 150 dpi, iar formatul
electronic al fișierului rezultat trebuie să fie de tip PDF.
Denumirea fișierului va fi compusă din următoarele:
a) în cazul ofertelor participanților eligibili de participare la
operațiunile de piață monetară desfășurate prin intermediul
licitației:

(i) codul participantului eligibil, identificat de primele
4 caractere ale codului BIC;
(ii) referința licitației, conform anunțului publicat de
Banca Națională a României;
(iii) data licitației, conform anunțului publicat de Banca
Națională a României;
b) în cazul solicitărilor de accesare a facilităților permanente
(facilitatea de depozit și facilitatea de creditare — credit
lombard):
(i) codul participantului eligibil, identificat de primele
4 caractere ale codului BIC;
(ii) tipul facilității accesate: FD pentru facilitatea de
depozit și FC pentru facilitatea de creditare;
(iii) data accesării facilității permanente.
Art. 5. — Participantul eligibil este obligat să verifice dacă
fișierul electronic rezultat în urma scanării cuprinde toate
informațiile/datele conținute în oferta de participare la
operațiunile de piață monetară desfășurate prin intermediul
licitației, în notificarea pentru garantarea cu active eligibile a
creditului colateralizat, respectiv în solicitarea de accesare a
facilităților permanente, astfel urmărindu-se ca imaginea
rezultată să reproducă întocmai documentul supus scanării.
Art. 6. — (1) În vederea transmiterii către Banca Națională a
României a fișierului întocmit conform prevederilor art. 4, prin
rețeaua securizată VPN TFDnet, participanții eligibili vor întocmi
un mesaj electronic nou, prin lansarea aplicației informatice
Lotus Notes, mesaj întocmit după cum urmează:
a) în câmpul ăSubject” se va completa expresia:
ăOfertă de participare a ................. (primele 4 caractere ale
codului BIC al participantului eligibil) pentru ............... (referința
licitației) din ............. (data licitației, în formatul zz.ll.aaaa)”
sau
ăSolicitare a ................. (primele 4 caractere ale codului BIC
al participantului eligibil) pentru accesare ................. (tipul
facilității) din ............. (data licitației, în formatul zz.ll.aaaa)”;
b) se va atașa fișierul electronic rezultat în urma procedurii
de scanare, care va conține oferta de participare la operațiunile
de piață monetară desfășurate prin intermediul licitației,
notificarea pentru garantarea cu active eligibile a creditului
colateralizat, respectiv solicitarea de accesare a facilităților
permanente;
c) prin activarea opțiunii ăDelivery Options...” din meniul
mesajului se va deschide fereastra de dialog în care în tab-ul
ăBasic” se selectează opțiunea ăConfirm delivery” din câmpul
ăDelivery report”;
d) în corpul mesajului se va menționa: ăFișierul atașat conține
un număr de .......... pagini”, ce reprezintă numărul total de pagini
ale ofertei de participare la operațiunile de piață monetară
desfășurate prin intermediul licitației și ale notificării pentru
garantarea cu active eligibile a creditului colateralizat, respectiv
ale solicitării de accesare a facilităților permanente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010
(2) Pentru a putea fi transmis în rețeaua VPN TFDnet,
mesajul electronic trebuie să aibă dimensiunea maximă de
3 MB.
Art. 7. — (1) Mesajul electronic întocmit potrivit art. 6 va fi
trimis la Banca Națională a României, în termenul specificat la
art. 8, persoanelor desemnate de aceasta, la adresele de e-mail
atribuite în rețeaua securizată TFDnet, comunicate
participanților eligibili în mod separat prin corespondență pe
suport hârtie și/sau prin intermediul mesajelor de poștă
electronică securizată din rețeaua VPN TFDnet.
(2) Participanții eligibili vor fi înștiințați în timp util, prin
corespondență pe suport hârtie și/sau prin intermediul mesajelor
de poștă electronică securizată din rețeaua VPN TFDnet, cu
privire la înlocuirea persoanelor desemnate de Banca Națională
a României să primească mesajele electronice conținând
ofertele de participare la operațiunile de piață monetară
desfășurate prin intermediul licitației, notificările pentru
garantarea cu active eligibile a creditului colateralizat, respectiv
solicitările de accesare a facilităților permanente.
Art. 8. — (1) Participanții eligibili trebuie să transmită mesajul
electronic în ziua desfășurării licitației, până la încheierea
termenului de transmitere a ofertelor de participare, respectiv în
ziua accesării facilităților permanente, până la ora 17,15.
(2) În cadrul termenelor specificate la alin. (1), în cazul
rectificării ofertei de participare la licitație, notificării pentru
garantarea cu active eligibile a creditului colateralizat, respectiv
al solicitării de accesare a facilităților permanente, participanții
eligibili pot transmite mai multe mesaje electronice conținând
oferte de participare la operațiunile de piață monetară
desfășurate prin intermediul licitației, notificări pentru garantarea
cu active eligibile a creditului colateralizat, respectiv solicitări de
accesare a facilităților permanente.
(3) Va fi considerat drept valid numai ultimul mesaj electronic
transmis, cu data și ora transmiterii cele mai recente față de
termenul-limită.
(4) Fiecare nou mesaj transmis trebuie să conțină toate
documentele ofertei de participare la licitație, notificării pentru
garantarea cu active eligibile a creditului colateralizat, respectiv
ale solicitării de accesare a facilităților permanente, conform art. 6.
(5) Mesajele conținând ofertele de participare la operațiunile
de piață monetară desfășurate prin intermediul licitației,
notificările pentru garantarea cu active eligibile a creditului
colateralizat, respectiv solicitările de accesare a facilităților
permanente ce au fost transmise după expirarea termenuluilimită nu vor fi luate în considerare.
Art. 9. — Mențiunile de dată și oră făcute în cuprinsul
prezentei norme se referă la ora setată și afișată de serverul
care administrează rețeaua securizată VPN TFDnet.
Art. 10. — (1) Confirmarea primirii mesajelor electronice
transmise de participanții eligibili se face automat de către
sistemul electronic, prin transmiterea mesajului: ăDELIVERED:
(Subject)” de la adresa ăMail Router” către participanții eligibili.
(2) În cazul neprimirii confirmării automate, participantul
eligibil va contacta Banca Națională a României — Direcția
operațiuni de piață în vederea obținerii unei confirmări generate
manual.
Art. 11. — Notificările de acceptare/refuz a/al ofertelor de
participare la operațiunile de piață monetară desfășurate prin
intermediul licitației, precum și notificările referitoare la decizia
asupra solicitării participanților eligibili de accesare a facilităților
permanente, prevăzute de Regulamentul nr. 1/2000, vor fi
transpuse de către Banca Națională a României — Direcția

operațiuni de piață în format digital, prin scanare, și vor fi
transmise către participanții eligibili, prin rețeaua securizată VPN
TFDnet, persoanelor desemnate în acest sens, la adresele de
mesagerie electronică comunicate conform anexei.
Art. 12. — (1) În termen de maximum două zile lucrătoare de
la data intrării în vigoare a prezentei norme, participanții eligibili
au obligația de a depune/transmite către Banca Națională a
României — Direcția operațiuni de piață documentul întocmit
conform anexei, conținând detaliile de contact ale utilizatorilor
serviciilor de mesagerie electronică din cadrul rețelei securizate
VPN TFDnet, împuterniciți a transmite mesajele electronice
conținând ofertele participanților eligibili de participare la
operațiunile de piață monetară desfășurate prin intermediul
licitației, notificările aferente creditului colateralizat, solicitările
participanților eligibili de accesare a facilităților permanente și a
primi mesajele electronice conținând notificările de
acceptare/refuz a/al ofertelor de participare la operațiunile de
piață monetară desfășurate prin intermediul licitației și notificările
referitoare la decizia Băncii Naționale a României asupra
solicitării participanților eligibili de accesare a facilităților
permanente.
(2) Ori de câte ori se produce o modificare în conținutul
documentului prevăzut la alin. (1), participantul eligibil are
obligația ca în cel mai scurt timp, dar nu mai târziu de o zi
lucrătoare anterioară desfășurării licitației, respectiv solicitării de
accesare a facilităților permanente, să depună/transmită un nou
document actualizat. Orice operațiune de piață monetară,
respectiv facilitate permanentă angajată de persoane pentru
care nu s-a depus/transmis la Banca Națională a României
documentul actualizat va fi considerată nulă.
(3) Mesajele electronice întocmite conform prezentei norme
pot fi transmise numai de la adresele utilizatorilor serviciului de
poștă electronică Lotus Mail din cadrul rețelei securizate VPN
TFDnet, administrată de Transfond — S.A., de către persoanele
desemnate conform prevederilor alin. (1).
Art. 13. — În caz de nefuncționare a serviciului de poștă
electronică Lotus Mail (sau rețeaua securizată VPN TFDnet este
indisponibilă), se vor aplica următoarele proceduri:
a) în cazul transmiterii mesajelor electronice conținând
ofertele participanților eligibili de participare la operațiunile de
piață monetară desfășurate prin intermediul licitației, notificările
aferente creditului colateralizat, solicitările participanților eligibili
de accesare a facilităților permanente, participantul eligibil
afectat de nefuncționarea sistemului va anunța Banca Națională
a României — Direcția operațiuni de piață cel mai târziu până la
momentul-limită desemnat conform art. 8 pentru transmiterea
mesajelor electronice și va lua măsurile necesare pentru
transmiterea documentelor pe suport hârtie, prin fax, la
numerele de fax specificate de către Banca Națională a
României la momentul comunicării nefuncționării rețelei de
transmitere electronică;
b) în cazul transmiterii notificărilor de acceptare/refuz a/al
ofertelor de participare la operațiunile de piață monetară
desfășurate prin intermediul licitației și a notificărilor referitoare
la decizia Băncii Naționale a României asupra solicitării
participanților eligibili de accesare a facilităților permanente,
participanții eligibili vor ridica notificările în format letric de la
sediul Băncii Naționale a României, prin persoanele special
delegate în acest sens.
Art. 14. — (1) Prezenta normă intră în vigoare la data de
2 august 2010.
(2) Anexa face parte integrantă din prezenta normă.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 2 iulie 2010.
Nr. 1.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010
ANEXĂ
la normă

Antet oficial
Nr. de înregistrare/Data
Către Banca Națională a României
Domnului/Doamnei ..............
Director
Direcția operațiuni de piață
L I S TA

cu detaliile de contact
ale persoanelor desemnate de .............................................................................
(denumirea completă a participantului eligibil)

să transmită și să primească mesaje electronice în rețeaua securizată VPN TFDnet aferente operațiunilor
de piață monetară efectuate de Banca Națională a României și facilităților permanente acordate de aceasta
participanților eligibili
A. ......................................................................... desemnează pe fiecare dintre următoarele persoane ca fiind împuternicită
(denumirea completă a participantului eligibil)

pentru a transmite și a primi mesaje în format electronic prin rețeaua securizată VPN TFDnet, administrată de TRANSFOND —
S.A., în legătură cu ofertele de participare la operațiunile de piață monetară desfășurate prin intermediul licitației, notificările pentru
garantarea cu active eligibile a creditului colateralizat și solicitările de accesare a facilităților permanente.
Numele Prenumele Funcția
.....................
.....................
.....................
B.

Adresa de mesagerie VPN TFDnet
..............................
.
..............................
.
..............................
.
desemnează pe fiecare dintre următoarele persoane ca fiind împuternicită

(denumirea completă a participantului eligibil)

pentru a primi mesaje în format electronic prin rețeaua securizată VPN TFDnet, administrată de TRANSFOND — S.A., în legătură
cu notificările de acceptare/refuz a/al ofertelor de participare la operațiunile de piață monetară desfășurate prin intermediul licitației
și notificările referitoare la decizia Băncii Naționale a României asupra solicitării participanților eligibili de accesare a facilităților
permanente.
Numele Prenumele Funcția
.....................
.....................
.....................

Adresa de mesagerie VPN TFDnet
..............................
.
..............................
.
..............................
.

(semnături autorizate și ștampila)

Numele ...................
(LS)

Numele .................
(LS)

Funcția .................

Funcția ................

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind transmiterea prin mijloace electronice a unor documente aferente licitațiilor
și subscripțiilor de titluri de stat
În baza prevederilor art. 13 alin. (3) și art. 22 alin. (3) din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind
piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României,
având în vedere prevederile art. 29 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
Art. 1. — Prezenta normă stabilește termenii și modalitățile
de transmitere în sistem electronic a următoarelor documente:
a) ofertele dealerilor primari de cumpărare a titlurilor de stat
la licitațiile/subscripțiile organizate de Banca Națională a
României, conform Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor de stat administrată
de Banca Națională a României, denumit în continuare
Regulamentul nr. 11/2005;

b) notificările de acceptare/refuz a/al ofertelor de cumpărare
depuse de dealerii primari, prevăzute de Norma Băncii
Naționale a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a
titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Norma nr. 13/2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010
Art. 2. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
norme, Banca Națională a României, în calitate de administrator
al pieței primare a titlurilor de stat emise de Ministerul Finanțelor
Publice, primește și, respectiv, transmite documentele prevăzute
la art. 1, în sistem electronic, prin intermediul rețelei IP
securizate VPN TFDnet, administrată de TRANSFOND — S.A.
Art. 3. — (1) Fiecare dealer primar, după întocmirea ofertei
de cumpărare de titluri de stat conform prevederilor
Regulamentului nr. 11/2005, va efectua procedurile de
transpunere în format electronic (prin scanare) a tuturor paginilor
care fac obiectul ofertei de cumpărare, precum și a
documentelor însoțitoare, respectiv copiile ofertelor/ordinelor de
cumpărare ale clienților dealerului primar.
(2) Formularele folosite pentru întocmirea ofertelor de
cumpărare competitive și necompetitive sunt cele prevăzute în
anexele nr. 3—7, 9 și 10 la Norma nr. 13/2005.
Art. 4. — Documentele specificate la art. 3 trebuie să fie
scanate alb/negru, la rezoluția minimă de 150 dpi, și formatul
electronic al fișierului rezultat trebuie să fie de tip PDF.
Denumirea fișierului va fi de tipul XXXXYYYYYYYYYYYYZZ, în
care:
a) XXXX reprezintă codul dealerului primar, identificat de
primele 4 caractere ale codului BIC;
b) YYYYYYYYYYYY reprezintă codul ISIN aferent emisiunii
pentru care se transmite oferta de cumpărare;
c) ZZ reprezintă tipul ofertelor transmise, identificat prin ăC”
pentru ofertele competitive și ăN” pentru ofertele necompetitive.
Art. 5. — Dealerul primar este obligat să verifice dacă fișierul
electronic rezultat în urma scanării cuprinde toate
informațiile/datele conținute în oferta sa de cumpărare de titluri
de stat, astfel urmărindu-se ca imaginea rezultată să reproducă
întocmai documentul supus scanării.
Art. 6. — (1) În vederea transmiterii către Banca Națională a
României a fișierului întocmit conform prevederilor art. 4 prin
rețeaua securizată VPN TFDnet, dealerii primari vor întocmi un
mesaj electronic nou, prin lansarea aplicației informatice Lotus
Notes, mesaj întocmit după cum urmează:
a) în câmpul ăSubject” se va completa expresia: ăOfertă...
(C pentru oferte competitive, C/N pentru oferte competitive și
necompetitive) a ................. (primele 4 caractere ale codului BIC
al dealerului primar) pentru ...................(ISIN) din ............. (data
licitației, în formatul zz.ll.aaaa)”;
b) se va atașa fișierul electronic rezultat în urma procedurii
de scanare, care va conține atât oferta competitivă, cât și oferta
necompetitivă, dacă este cazul, precum și ofertele/ordinele de
cumpărare ale clienților;
c) prin activarea opțiunii ăDelivery Options...” din meniul
mesajului, se va deschide fereastra de dialog în care în tab-ul
ăBasic” se selectează opțiunea ăConfirm delivery” din câmpul
ăDelivery report”;
d) în corpul mesajului se va menționa: ăFișierul atașat conține
un număr de .......... pagini.”, ce reprezintă numărul total de
pagini al ofertei de cumpărare, competitivă și necompetitivă,
dacă este cazul, precum și documentele însoțitoare ale
acestora.
(2) Pentru a putea fi transmis în rețeaua VPN TFDnet,
mesajul electronic trebuie să aibă dimensiunea maximă de
3 MB.
Art. 7. — (1) Mesajul electronic întocmit potrivit art. 6 va fi
trimis la Banca Națională a României, în termenul specificat la
art. 8, persoanelor desemnate de aceasta, la adresele de e-mail
atribuite în rețeaua securizată TFDnet, comunicate dealerilor
primari în mod separat prin corespondență pe suport hârtie
și/sau prin intermediul mesajelor de poștă electronică securizată
din rețeaua VPN TFDnet.
(2) Dealerii primari vor fi înștiințați în timp util, prin
corespondență pe suport hârtie și/sau prin intermediul mesajelor

11

de poștă electronică securizată din rețeaua VPN TFDnet, cu
privire la înlocuirea persoanelor desemnate de Banca Națională
a României să primească mesajele electronice conținând
ofertele de cumpărare depuse de dealerii primari la
licitațiile/subscripțiile de titluri de stat.
Art. 8. — (1) Dealerii primari trebuie să transmită mesajul
electronic în ziua desfășurării licitației sau subscripției, până cel
mai târziu la ora 12,00, dacă nu se specifică altfel în
documentele de lansare a emisiunii.
(2) În cadrul termenului-limită specificat la alin. (1), în cazul
în care se intenționează modificarea ofertei de cumpărare
transmise în prealabil, dealerii primari pot transmite mai multe
mesaje electronice conținând oferte de cumpărare actualizate.
(3) Comisia de licitație/subscripție va considera drept valid
numai ultimul mesaj electronic transmis, cu data și ora
transmiterii celei mai recente față de termenul-limită.
(4) Fiecare nou mesaj transmis trebuie să conțină toate
documentele ofertei, conform art. 6.
(5) Mesajele conținând ofertele de cumpărare ce au fost
transmise după ora-limită nu vor fi luate în considerare în
procesul licitației/subscripției.
Art. 9. — Mențiunile de dată și oră făcute în cuprinsul
prezentei norme se referă la ora setată și afișată de serverul
care administrează rețeaua securizată VPN TFDnet.
Art. 10. — (1) Confirmarea primirii mesajelor electronice
transmise de dealerii primari se face automat de către sistemul
electronic, prin transmiterea mesajului: ăDELIVERED: (Subject)”
de la adresa ăMail Router” către dealerii primari.
(2) În cazul neprimirii confirmării automate, dealerul primar
va contacta membrii comisiei de licitație/subscripție în vederea
obținerii unei confirmări generate manual.
Art. 11. — Notificările de acceptare/refuz a/al ofertelor de
cumpărare de titluri de stat, prevăzute de Norma nr. 13/2005,
vor fi transpuse de către Banca Națională a României — Direcția
operațiuni de piață în format digital, prin scanare, și vor fi
transmise către dealerii primari, prin rețeaua securizată VPN
TFDnet, persoanelor desemnate în acest sens, la adresele de
mesagerie electronică comunicate conform anexei.
Art. 12. — (1) În termen de maximum două zile lucrătoare de
la data intrării în vigoare a prezentei norme, dealerii primari au
obligația de a depune/transmite către Banca Națională a
României — Direcția operațiuni de piață documentul întocmit
conform anexei, conținând utilizatorii serviciului de mesagerie
electronică din cadrul rețelei securizate VPN TFDnet
împuterniciți a transmite mesajele electronice conținând ofertele
de cumpărare de titluri de stat și a primi mesajele electronice
conținând notificările de acceptare/refuz a/al ofertelor dealerilor
primari.
(2) Ori de câte ori se produce o modificare în conținutul
documentului prevăzut la alin. (1), dealerul primar are obligația
ca în cel mai scurt timp, dar nu mai târziu de o zi lucrătoare
anterioară desfășurării licitației/subscripției, să depună/transmită
un nou document actualizat. Orice operațiune cu titluri de stat
angajată de persoane pentru care nu s-a depus/transmis la
Banca Națională a României documentul actualizat va fi
considerată nulă.
(3) Mesajele electronice întocmite conform prezentei norme
pot fi transmise numai de la adresele utilizatorilor serviciului de
poștă electronică Lotus Mail din cadrul rețelei securizate VPN
TFDnet, administrată de TRANSFOND — S.A., de către
persoanele desemnate conform prevederilor alin. (1).
Art. 13. — În caz de nefuncționare a serviciului de poștă
electronică Lotus Mail (sau atunci când rețeaua securizată VPN
TFDnet este indisponibilă), se vor aplica următoarele proceduri:
a) în cazul transmiterii mesajelor electronice conținând
ofertele de cumpărare de titluri de stat, dealerul primar afectat

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010

de nefuncționarea sistemului va anunța Banca Națională a
României — Direcția operațiuni de piață cel mai târziu până la
termenul-limită desemnat conform art. 8 pentru transmiterea
mesajelor electronice și va lua măsurile necesare pentru
transmiterea ofertei de cumpărare pe suport hârtie/prin fax la
numerele de fax specificate de către Banca Națională a
României la momentul comunicării nefuncționării rețelei de
transmitere electronică;

b) în cazul transmiterii notificărilor de acceptare/refuz a/al
ofertelor, dealerii primari vor ridica notificările în format letric de
la sediul Băncii Naționale a României, prin persoanele special
delegate în acest sens, conform prevederilor art. 16 din Norma
nr. 13/2005.
Art. 14. — (1) Prezenta normă intră în vigoare la data de
2 august 2010.
(2) Anexa face parte integrantă din prezenta normă.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 2 iulie 2010.
Nr. 2.
ANEXĂ
la normă

Antet oficial
Nr. de înregistrare/Data
Către
Banca Națională a României
Domnului/Doamnei ..............
Director
Direcția operațiuni de piață
L I S TA

cu detaliile de contact ale persoanelor desemnate de ..............................................................
(denumirea completă a dealerului primar)

să transmită și să primească mesaje electronice în rețeaua securizată VPN TFDnet aferente operațiunilor
cu titluri de stat pe piața primară
A. ..................................................................... desemnează pe fiecare dintre următoarele persoane ca fiind împuternicită pentru
(denumirea completă a dealerului primar)

a transmite și a primi mesaje în format electronic prin rețeaua securizată VPN TFDnet, administrată de TRANSFOND — S.A., în
legătură cu ofertele de cumpărare de titluri de stat pe piața primară a titlurilor de stat.
Numele Prenumele Funcția
.....................
.....................
.....................

Adresa de mesagerie VPN TFDnet
..............................
.
..............................
.
..............................
.

B. .................................................................... desemnează pe fiecare dintre următoarele persoane ca fiind împuternicită pentru
(denumirea completă a dealerului primar)

a primi mesaje în format electronic prin rețeaua securizată VPN TFDnet, administrată de TRANSFOND — S.A., în legătură cu
notificările de acceptare/refuz a/al ofertelor de cumpărare de titluri de stat pe piața primară a titlurilor de stat.
Numele Prenumele Funcția
.....................
.....................
.....................

Adresa de mesagerie VPN TFDnet
..............................
.
..............................
.
..............................
.

(semnături autorizate și ștampila)

Numele ...................
(LS)

Numele .................
(LS)

Funcția .................

Funcția ................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010

13

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind raportarea modificării potențiale a valorii economice a instituțiilor de credit
ca urmare a schimbării nivelurilor ratelor dobânzii
Având în vedere prevederile art. 165 și 169 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 150 alin. (1) din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității instituțiilor
de credit, procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora, cu
modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul ordin.
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește forma și conținutul
formularelor de raportare aferente modificării potențiale a valorii
economice ca urmare a schimbării nivelurilor ratelor dobânzii,
la nivel individual și, după caz, consolidat, de către instituțiile de
credit prevăzute la art. 1 din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității
instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare a adecvării
capitalului la riscuri și condițiile de externalizare a activităților
acestora, cu modificările ulterioare, denumit în continuare
Regulament.
Art. 2. — (1) Instituțiile de credit prevăzute la art. 1 transmit
Băncii Naționale a României formularele de raportare care fac
obiectul prezentului ordin, în format electronic, prin rețeaua de
comunicații interbancare (RCI), prin fișiere Excel, precum și în
format letric, la Banca Națională a României — Direcția
supraveghere, după cum urmează:
a) pentru raportările transmise la nivel individual, în termen
de cel mult 30 de zile calendaristice de la sfârșitul trimestrului
pentru care acestea se întocmesc;
b) pentru raportările transmise la nivel consolidat, pentru
sfârșitul exercițiului financiar, până la data de 15 iunie a
exercițiului financiar următor;
c) pentru raportările transmise la nivel consolidat, întocmite
pentru sfârșitul primului semestru al exercițiului financiar, până
la data de 30 septembrie a respectivului exercițiu financiar.
(2) Pentru scopurile alin. (1), de la data expirării termenului
prevăzut la art. 17 alin. (3) din Norma Băncii Naționale a
României nr. 15/2006 privind transmiterea indicatorilor primari
prin intermediul Sistemului informatic de raportare către Banca
Națională a României, cu modificările ulterioare, instituțiile de
credit transmit Băncii Naționale a României raportările în format
electronic exclusiv prin intermediul Sistemului informatic de
raportare către Banca Națională a României — SIRBNR.

Art. 3. — Casele centrale ale cooperativelor de credit sunt
responsabile de întocmirea și transmiterea formularelor de
raportare prevăzute în anexa nr. I și la nivelul rețelei cooperatiste
de credit din care fac parte.
Art. 4. — În ceea ce privește raportarea modificării potențiale
a valorii economice ca urmare a schimbării nivelurilor ratelor
dobânzii, în contextul aplicării metodologiei standardizate
prevăzute în anexa la Regulament, instituțiile de credit transmit:
a) câte un formular IRR STD POZ pentru fiecare monedă
care respectă cerințele pct. 1 lit. a) teza a 2-a din anexa la
Regulament și un formular IRR STD POZ care agregă pozițiile
exprimate în celelalte monede;
b) un formular IRR STD VAL aferent calculării modificării
potențiale a valorii economice ca urmare a schimbării nivelurilor
ratelor dobânzii.
Art. 5. — În ceea ce privește raportarea modificării potențiale
a valorii economice ca urmare a schimbării nivelurilor ratelor
dobânzii, în contextul aplicării unei metodologii de calcul interne,
instituțiile de credit transmit câte un formular IRR IM pentru
fiecare direcție de modificare potențială — crescătoare și
descrescătoare — a ratelor dobânzii.
Art. 6 — Pentru scopurile completării formularelor de
raportare prevăzute în anexa nr. I, elementele bilanțiere și
extrabilanțiere din afara portofoliului de tranzacționare care sunt
senzitive la schimbări ale ratelor dobânzii trebuie convertite în
moneda de raportare, utilizând cursurile de schimb comunicate
de Banca Națională a României în ultima zi bancară lucrătoare
a perioadei pentru care se întocmește raportarea. Pentru
monedele pentru care Banca Națională a României nu
comunică cursul de schimb, se folosesc cursurile de schimb la
vedere — spot — existente pe piață în ziua menționată.
Art. 7. — Anexa nr. I, cuprinzând modelele formularelor de
raportare, și anexa nr. II, care conține informații explicative
referitoare la completarea acestora, fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 2 iulie 2010.
Nr. 6.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010
ANEXA Nr. I

Denumirea instituției de credit: .....................................
Data raportării: ........./............../............
Formular 1: IRR STD POZ
Calcularea poziției nete ponderate
Moneda:
— lei —
Toate pozițiile
Rând

Banda de scadență

Factorul
de ponderare

Poziții nete

Poziții nete ponderate

Lungi

Scurte

Lungi

Scurte

Lungi

Scurte

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

1

Până la 1 lună

0,08%

2

Între 1 și 3 luni

0,32%

3

Între 3 și 6 luni

0,72%

4

Între 6 și 12 luni

1,43%

5

Între 1 și 2 ani

2,77%

6

Între 2 și 3 ani

4,49%

7

Între 3 și 4 ani

6,14%

8

Între 4 și 5 ani

7,71%

9

Între 5 și 7 ani

10,15%

10

Între 7 și 10 ani

13,26%

11

Între 10 și 15 ani

17,84%

12

Între 15 și 20 ani

22,43%

13

Peste 20 ani

26,03%

14

Total
Întocmit
................................

Semnătura autorizată
....................................

Semnătura autorizată
....................................

(numele, prenumele și telefonul)

(numele, prenumele și funcția)

(numele, prenumele și funcția)

Denumirea instituției de credit: .........................
Data raportării: ........./............../............
Formular 2: IRR STD VAL
Calcularea modificării potențiale a valorii economice ca urmare a schimbării nivelurilor ratelor dobânzii
1. Fonduri proprii (FP) =

lei

2. Declinul potențial al valorii economice:
2.1. valoare absolută =

lei

2.2. % din FP =

%

Întocmit
................................

Semnătura autorizată
....................................

Semnătura autorizată
....................................

(numele, prenumele și telefonul)

(numele, prenumele și funcția)

(numele, prenumele și funcția)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010
Denumirea instituției de credit:
Data raportării: ./ ./
..

.

Formular 3: IRR IM
Modificarea potențială a valorii economice ca urmare a schimbării nivelurilor ratelor dobânzii
lei

1. Fonduri proprii (FP) =

2. Scenariul de modificare a ratelor dobânzii:

— lei —

3. Modificarea potențială a valorii economice ca urmare a aplicării șocului/șocurilor standard
creștere

declin

valoare absolută

% din FP

valoare absolută

% din FP

(1)

(2)

(3)

(4)

Întocmit
................................

Semnătura autorizată
....................................

Semnătura autorizată
....................................

(numele, prenumele și telefonul)

(numele, prenumele și funcția)

(numele, prenumele și funcția)
ANEXA Nr. II

Tabel referințe formular 1: IRR STD POZ
Calcularea poziției nete ponderate
Nr. coloanei

Denumire

Moneda
(1), (2)
(3), (4)
(5), (6)

Toate pozițiile: lungi/scurte
Poziții nete: lungi/scurte
Factorul de ponderare
Poziții nete ponderate: lungi/scurte
Total

Referințe

Celule
Pct. 1 lit. a) teza a 2-a din anexa la Regulament
Coloane
Pct. 1 din anexa la Regulament
Pct. 2 lit. a) din anexa la Regulament
Coloana 5 a tabelului din anexa la Regulament
Pct. 2 lit. b) și c) din anexa la Regulament
Rânduri
Pct. 2 lit. c) din anexa la Regulament

Tabel referințe formular 2: IRR STD VAL
Calcularea modificării potențiale a valorii economice ca urmare a schimbării nivelurilor ratelor dobânzii
Denumirea celulei

Declinul potențial al valorii economice:
valoare absolută/% din FP

Referințe și comentarii

Pct. 2 lit. d) și e) din anexa la Regulament.
Pozițiile nete, lungi sau scurte, ponderate în diferitele monede,
se însumează indiferent de semnul lor.

Tabel referințe formular 3: IRR IM
Modificarea potențială a valorii economice ca urmare a schimbării nivelurilor ratelor dobânzii
Denumirea celulei

Referințe și comentarii

Scenariul de modificare a ratelor dobânzii:

Art. 150 alin. (2) din Regulament. Se completează direcția
presupusă de modificare — crescătoare sau descrescătoare —
a ratelor dobânzii.

Modificarea potențială a valorii economice ca urmare a aplicării
șocului/șocurilor standard: creștere/declin
— valoare absolută
— % din FP

Art. 149 alin. (2) și (3), art. 150 alin. (1) și (2) din Regulament

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/13.VII.2010

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 543/2010 pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2008 privind
aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în anul
2009, a cuantumului acestuia, precum și a sumei totale alocate fiecărei activități, precum și a anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 693/2009 privind aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal pentru anul 2009, a cuantumului acestuia și a sumelor totale alocate fiecărei activități, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416 din 22 iunie 2010, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la punctul 5 litera g) ăplante medicinale și aromatice”, ăsusținerea producției de plante
medicinale și aromatice realizate în condițiile de calitate stabilite prin contract”, ăpentru culturile de la care se utilizează
sămânța”, la coloana ăSuma fixă”, în loc de: ă800 lei/tonă” se va citi: ă600 lei/tonă”;
— în anexa nr. 2, la punctul 6, în loc de:

h) flori, plante
ă6. dendrologice
și ornamentale

sprijin pentru producția
de flori, plante
culturi în câmp
dendrologice și
ornamentale în câmp în
spații protejate sau
culturi în sere
amenajate

—

5.000 lei/ha

—

10.000 lei/ha

—

313 mii lei”

5.000 lei/ha

se va citi:

h) flori, plante
ă6. dendrologice
și ornamentale

Cristina-Gabriela F. Popescu

sprijin pentru producția
de flori, plante
culturi în câmp
dendrologice și
ornamentale în câmp în
spații protejate sau
culturi în sere
amenajate

313 mii lei”
—

10.000 lei/ha

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 480/13.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444669]
ISSN 1453—4495

