PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 482

Miercuri, 14 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

602.

603.

604.

605.

135.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.913/2006 privind
deschiderea Punctului de trecere a frontierei și a
Biroului vamal de frontieră Rădăuți Prut (România)—
Lipcani (Republica Moldova) ......................................
— Hotărâre privind scăderea din inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului a unei părți
dintr-un imobil aflat în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, ca urmare a retrocedării
către persoanele îndreptățite, respectiv actualizarea
datelor de identificare a unui imobil aflat în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Bihor în domeniul
public al comunei Borș și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Borș, județul Bihor ........................
— Hotărâre privind trecerea unei părți dintr-un imobil
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
orașului Pantelimon și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Pantelimon, județul Ilfov ................

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a Acordului-cadru pe linie de pregătire dintre
Ministerul Administrației și Internelor, prin Inspectoratul
General al Poliției de Frontieră, și Agenția Europeană
pentru Gestionarea Cooperării Operative la Frontierele
Externe ale statelor membre ale Uniunii Europene —
Frontex, semnat la Varșovia la 27 mai 2010 ..............

7–15

2–3

3–4

4–5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/14.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.913/2006 privind deschiderea Punctului de trecere
a frontierei și a Biroului vamal de frontieră Rădăuți Prut
(România)—Lipcani (Republica Moldova)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.913/2006 privind
deschiderea Punctului de trecere a frontierei și a Biroului vamal de frontieră
Rădăuți Prut (România)—Lipcani (Republica Moldova), publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 10 ianuarie 2007, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 iunie 2010.
Nr. 602.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.913/2006)

Spațiile și dotările necesare Poliției de frontieră pentru Punctul de trecere a frontierei Rădăuți Prut, județul Botoșani
A. Infrastructură
a) Spații:

— o încăpere pentru șeful punctului de trecere a frontierei;
— o încăpere cu destinația centru operațional și pentru
monitorizarea sistemelor de supraveghere video de la nivelul
punctului de trecere a frontierei;
— o încăpere pentru efectuarea cercetării penale;
— o încăpere pentru intervievarea persoanelor, eliberarea
de formulare;
— o cameră securizată pentru armamentul de serviciu;
— o cameră tehnică cu facilitățile necesare (servere);
— o încăpere pentru biroul criminalistic (linia a II-a control
documente) cu vizibilitate directă către fluxul de pasageri (linia
de control, pe partea sensului de intrare);
— o încăpere pentru persoanele reținute, într-o zonă
securizată cu supraveghere video în încăpere;
— o încăpere pentru persoanele cărora li se refuză intrarea
(în special de pe cursele regulate de pasageri);
— două încăperi pentru solicitanții de azil (separate pentru
bărbați și femei + copii), într-o zonă securizată, cu acces la
facilități de igienă (toalete, dușuri), cu amenajările
corespunzătoare pentru o ședere de până la 20 de zile, cu
supraveghere video pe holuri;
— o încăpere pentru pregătirea personalului turei;
— o încăpere/un vestiar pentru agenții operativi;

— în funcție de previziunile traficului pentru controlul
autocarelor, trebuie amenajate două încăperi la parterul clădirii,
separate pentru intrare/ieșire, cu câte două uși pentru fiecare
încăpere;
— mobilier pentru fiecare încăpere, conform destinației
acesteia;
— 3 artere de control pentru fiecare sens;
— arteră separată pentru micul trafic de frontieră pe fiecare
sens, cu alee separată pentru traficul pietonal;
— bariere pentru fiecare arteră, cu acționare automată și
control la lucrătorii punctului de frontieră din prima linie;
— dispozitive antipneu intrare/ieșire cu acționare automată;
— padocuri pentru câinii de serviciu;
— existența următoarelor zone:
• zonă de întoarcere pentru vehicule în situația refuzului
intrării;
• zonă separată pentru controlul amănunțit al vehiculelor;
• zonă separată pentru controlul amănunțit al TIR-urilor.
b) Cabine:

— 4 cabine pentru sensul de intrare în țară (două pentru
călători, una pentru marfă și una pentru micul trafic) cu sistem
de închidere automată controlat de personalul Poliției de
Frontieră Române;
— 4 cabine pentru sensul de ieșire din țară (două pentru
călători și două pentru marfă) cu sistem de închidere automată
și control la personalul Poliției de Frontieră Române;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/14.VII.2010
— două cabine pentru terminalul de autocare din interiorul
clădirii (una intrare/una ieșire);
— o copertină pentru sensul de intrare în țară, o copertină
pentru sensul de ieșire din țară.
c) Împrejmuire și supraveghere:

— gard de separare a traficului de marfă de traficul de
pasageri;
— gard de separare a fluxurilor de intrare/ieșire;
— gard perimetral suficient de înalt și cu sisteme
antiescaladare, senzori;
— sistem de supraveghere perimetral cu capacități de
vedere pe timp de zi și noapte, inclusiv pentru zona adiacentă;
— sistem de supraveghere video pentru interiorul clădirii
(zonele securizate);
— sistem de supraveghere video pentru fiecare arteră, cu
capacități de citire a plăcuțelor de înmatriculare și soft pentru
consultarea automată a bazelor de date cu alerte vehicule;
— sistem de supraveghere video care să acopere întreaga
suprafață a punctului de trecere.
d) Semnalizare și presemnalizare:

— panou de semnalizare care să marcheze intrarea în
România, stat membru al Uniunii Europene;
— panouri electronice pentru presemnalizarea tuturor
fluxurilor de pasageri, cu cel puțin 75 de metri în față;
— panouri electronice deasupra fiecărei artere pentru
semnalizarea fluxurilor de călători, potrivit prevederilor anexei III
la Regulamentul (CE) nr. 562/2006 al Parlamentului European
și al Consiliului din 15 martie 2006 de instituire a unui Cod
comunitar privind regimul de trecere a frontierelor de către
persoane (Codul Frontierelor Schengen).
B. a) Echipamente:
— 20 de stații de lucru;
— 20 de imprimante;
— două servere;
— 10 surse alimentare calculatoare (UPS);
— 11 prelungitoare cu protecție;
— o sursă de alimentare pentru radiotelefon fix;
— 3 aparate secretizare transmisie date;
— un telefax cu aparat de cifrat mesaje telefax;
— un radiotelefon fix cu accesorii;
— 20 de radiotelefoane portabile Tetra;
— două încărcătoare multiple pentru încărcat acumulatori de
radiotelefoane portabile;

3

— rețea LAN, inclusiv proiectare;
— 11 cititoare optice fixe cu capacitatea de a citi documente
biometrice;
— 4 terminale mobile conectate la baza de date pentru liniile
all passports și autocare;
— 6 lanterne;
— o trusă narcotest;
— două bucăți endoscop;
— 6 seturi oglinzi control autovehicul;
— 10 bucăți lupax 10;
— un aparat de detecție a falsurilor în înscrisuri;
— 11 bucăți lampă UV staționară (alimentare la priză);
— 8 bucăți lampă UV portabilă;
— 11 bucăți aparat Doku-test;
— două bucăți aparat pentru determinarea concentrației
CO2;
— un detector pentru radiații;
— un copiator;
— 18 aparate climatizare;
— un grup electrogen;
— 38 de ștampile trafic.
b) Echipamente depistare falsuri în documente:

1. linia I (tonete):
— 10 cititoare optice fixe pentru documente;
— 10 minikituri pentru examinarea documentelor care conțin:
minimicroscop cu sursă de lumină care mărește de 30 de ori,
lampă retroreflectivă, lupă gradată care mărește de 8 ori, lampă
portabilă cu lumină albă și UV, suport de plastic gradat pentru
măsurarea unghiurilor și distanțelor și pensetă de oțel;
— 10 aparate de detecție a falsurilor, cu filtre de lumină și
lupă;
— 10 lămpi staționare UV;
2. linia II de control:
— video comparator spectral pentru cercetarea criminalistică
a pașapoartelor și vizelor în laborator și în punctele de trecere
a frontierei, pentru nivelul 2 de control, conform recomandărilor
din ăCatalogul Schengen”;
— echipament pentru acces la consultarea EURODAC, AFIS
național, VIS și bazele de date naționale relevante;
— dispozitiv de control al cernelurilor (anti-stoke ink);
— stereomicroscop cu focalizare cel puțin x 40.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scăderea din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
a unei părți dintr-un imobil aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
ca urmare a retrocedării către persoanele îndreptățite, respectiv actualizarea datelor de identificare
a unui imobil aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1 — Se aprobă scăderea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a unei părți dintr-un imobil,
înregistrat la poziția cu numărul M.F.P. 101.260, aflată în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, având datele

de identificare prevăzute în anexa nr. 1, ca urmare a retrocedării
acesteia către persoanele îndreptățite, în condițiile legii.
Art. 2. — Se aprobă actualizarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului ca urmare a schimbării

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/14.VII.2010

unității de administrare a unui imobil, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2, imobilul fiind preluat de
Instituția Prefectului Județului Mehedinți.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea

corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 iunie 2010.
Nr. 603.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții de imobil care se scade din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
ca urmare a retrocedării acesteia foștilor proprietari
Adresa imobilului

Persoana juridică
de la care se scade
partea de imobil

Drobeta-Turnu Severin, Ministerul Administrației
str. Aurelian nr. 86,
și Internelor — Unitatea
județul Mehedinți
Militară 0524
Drobeta-Turnu Severin

Caracteristicile tehnice
ale părții de imobil
care se scade

S. teren = 1.281,2 m2
Nr. construcții = 1
S.c. = 320,6 m2
S.d. = 320,6 m2

Valoarea contabilă

Numărul de identificare
atribuit de către
Ministerul Finanțelor Publice

Valoarea terenului =
5.947,77 lei
Valoare C1 = 174.178,31 lei
Total valoare imobil =
180.126,08 lei

101.260
(parțial)

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului ce face obiectul actualizării inventarului domeniului public al statului
Adresa imobilului

Drobeta-Turnu
Severin,
str. Aurelian
nr. 86,
județul Mehedinți

Persoana juridică
de la care
s-a transmis imobilul

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Unitatea Militară
0524 DrobetaTurnu Severin

Persoana juridică
la care
s-a transmis imobilul

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Instituția Prefectului
Județului Mehedinți

Caracteristicile imobilului

Valoarea contabilă

S. teren = 473,24 m2
Nr. construcții = 2
S.c. = 314,15 m2
S.d. = 314,15 m2

Valoarea terenului =
2.196,94 lei
Valoare C2 = 76.157,61 lei
Valoare C3 = 15.753,09 lei
Total valoare imobil =
94.107,64 lei

Număr de identificare
atribuit de către
Ministerul Finanțelor
Publice

101.260

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Bihor
în domeniul public al comunei Borș și în administrarea Consiliului Local al Comunei Borș,
județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, compus din
clădire și teren aferent, având datele de identificare prevăzute în

anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/14.VII.2010
Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției
de Frontieră Bihor în domeniul public al comunei Borș și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Borș, județul Bihor,
în vederea amenajării de birouri și spații necesare funcționării
serviciilor publice de interes local.

5

Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 iunie 2010.
Nr. 604.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Bihor în domeniul public
al comunei Borș și în administrarea Consiliului Local al Comunei Borș, județul Bihor
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Comuna Borș,
județul Bihor

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român,
Ministerul Administrației
și Internelor —
Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră
Bihor

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Comuna Borș,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Borș

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Imobil intravilan
— denumire: 49—182;
— nr. cadastral: 1588;
— nr. C.F.: 50297;
— valoarea de inventar: 218.411,25 lei
Suprafață totală teren = 7.500 m2
Suprafață construită = 924 m2
Suprafață curți = 1.806 m2
Suprafață desfășurată. = 1.479 m2
Nr. construcții = 10
Suprafață C1 = 352 m2
Suprafață C2 = 203 m2
Suprafață C3 = 102 m2
Suprafață C4 = 16 m2
Suprafață C5 = 89 m2
Suprafață C6 = 7 m2
Suprafață C7 = 34 m2
Suprafață C8 = 69 m2
Suprafață C9 = 25 m2
Suprafață C10 = 27 m2

Nr. M.F.P.

107.560

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al orașului Pantelimon
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Pantelimon, județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (1)—(3) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și în conformitate cu prevederile
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unei părți dintr-un imobil,
constituită din construcții și teren, având datele de identificare

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/14.VII.2010

Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al orașului
Pantelimon și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Pantelimon, județul Ilfov.
Art. 2. — (1) După preluare, partea de imobil prevăzută la
art. 1, mai puțin locuințele existente, se utilizează în scopul
sistematizării zonei, respectiv construirea, în maximum 3 ani de
la preluarea acesteia, de locuințe și funcțiuni complementare
spațiilor de locuit, prin programe derulate de Agenția Națională
pentru Locuințe, potrivit legislației în vigoare.
(2) Consiliul Local al Orașului Pantelimon va asigura
vânzarea, conform legii, a locuințelor existente către actualii
chiriași și transferarea, în condițiile legii, către Ministerul Apărării
Naționale a unui procent de 40% și către Ministerul

Administrației și Internelor a unui procent de 10% din numărul de
locuințe construite pe terenul aferent părții de imobil definite la
alin. (1), după finalizarea acestora.
(3) În cazul în care nu se respectă obligațiile prevăzute la
alin. (1) și (2), partea de imobil menționată la art. 1 revine în
domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Apărării Naționale, în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea părții din imobil transmise
potrivit prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părți, în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 23 iunie 2010.
Nr. 605.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții de imobil care se trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al orașului Pantelimon și în administrarea Consiliului Local al Orașului Pantelimon, județul Ilfov

Locul
unde este situat terenul

Orașul Pantelimon,
județul Ilfov

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Orașul Pantelimon,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Pantelimon

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 961 (parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 152.091

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— suprafața construită —
14.736,2 m2
— suprafața desfășurată —
16.527,2 m2
— suprafața terenului —
196.000 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/14.VII.2010

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Acordului-cadru pe linie de pregătire
dintre Ministerul Administrației și Internelor, prin Inspectoratul General al Poliției de Frontieră,
și Agenția Europeană pentru Gestionarea Cooperării Operative la Frontierele Externe
ale statelor membre ale Uniunii Europene — Frontex, semnat la Varșovia la 27 mai 2010
În temeiul dispozițiilor art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune publicarea, fără plată, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Acordului-cadru pe linie de
pregătire*) dintre Ministerul Administrației și Internelor, prin
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, și Agenția

Europeană pentru Gestionarea Cooperării Operative la
Frontierele Externe ale statelor membre ale Uniunii Europene —
Frontex, semnat la Varșovia la 27 mai 2010, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 21 iunie 2010.
Nr. 135.
*) Traducere.
ANEXĂ

ACORD-CADRU PE LINIE DE PREGĂTIRE

între Ministerul Administrației și Internelor, prin Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, și Agenția Europeană
pentru Gestionarea Cooperării Operative la Frontierele Externe ale statelor membre ale Uniunii Europene
Ministerul Administrației și Internelor din România, prin Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, denumit în continuare
Academie parteneră, reprezentat în scopul semnării prezentului acord-cadru pe linie de pregătire de către domnul Ioan Buda,
inspector general al Poliției de Frontieră, și
Agenția Europeană pentru Gestionarea Cooperării Operative la Frontierele Externe ale statelor membre ale Uniunii
Europene, denumită în continuare Frontex, reprezentată în scopul semnării prezentului acord-cadru pe linie de pregătire de către
directorul Diviziei de Consolidare a Capacității Instituționale, Erik Berglund,
recunoscând că politica Uniunii Europene (UE) în domeniul frontierelor externe ale UE are ca scop managementul integrat
al frontierei, asigurând un nivel înalt și unitar de control și supraveghere, necesare ca urmare a liberei circulații a persoanelor în
cadrul UE, și o componentă fundamentală a unui spațiu de libertate, securitate și justiție,
recunoscând că Regulamentul Frontex1 a fost adoptat și că Frontex a fost creat în scopul îmbunătățirii managementului
integrat al frontierelor externe ale UE,
remarcând faptul că Frontex asistă și sprijină statele membre2 în domeniul pregătirii polițiștilor de frontieră naționali, inclusiv
în ceea ce privește dezvoltarea standardelor de pregătire comună, așa cum este prevăzut în art. 5 din Regulamentul Frontex,
afirmând că stabilirea unei rețele de academii partenere Frontex în scopul îmbunătățirii posibilităților ca Frontex să ofere
asistență și sprijin statelor membre în domeniul pregătirii este în interesul comun al Frontex și al statelor membre,
respectând, pe de o parte, faptul că academiile partenere sunt instituții ale autorității de frontieră a statului membru sau
organizații de poliție, și nu instituții private care să concureze unele cu altele și care să aibă drept scop obținerea de profit, iar pe
de altă parte, importanța folosirii clauzelor standard cu privire la verificări, audit, responsabilitate și penalizări în vederea asigurării
unei protecții efective a intereselor financiare ale UE,
subliniind faptul că plățile financiare ale Frontex către academiile partenere nu sunt subvenții, ci rambursări ale costurilor
generate de cheltuielile efectuate de către academiile partenere pentru Frontex,
ținând cont de Declarația de parteneriat dintre Frontex și Academia parteneră din data de 6 februarie 2008 care stabilește
bazele cooperării lor (anexa nr. 1),
1 Regulamentul (CE) nr. 2007/2004 al Consiliului din 26 octombrie 2004 de instituire a Agenției Europene pentru Gestionarea Cooperării Operative
la Frontierele Externe ale statelor membre ale Uniunii Europene, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 349 din 25 noiembrie 2004, p. 1, cu
modificările ulterioare.
2 În scopul prezentului acord, termenul ăstate membre” include, de asemenea, țări asociate Schengen.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/14.VII.2010

exprimând nevoia stabilirii unor termeni și condiții clare și obligatorii între Frontex și Academia parteneră în vederea
implementării corecte a Declarației de parteneriat,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Subiect

1.1. Prezentul acord-cadru pe linie de pregătire este încheiat
ca parte a unei relații formalizate de cooperare între Frontex și
Academia parteneră (parteneriat) pentru a contribui la
obiectivele politicii UE, la care se face referire în preambul.
1.2. Scopul prezentului acord-cadru pe linie de pregătire este
acela de a defini rolurile și responsabilitățile Academiei
partenere și, respectiv, ale Frontex în implementarea
parteneriatului acestora. Acordurile specifice de pregătire care
pot fi încheiate în baza prezentului acord-cadru pe linie de
pregătire definesc activitățile concrete de pregătire și costurile
acestora.
1.3. Implementarea anuală a prezentului acord-cadru pe linie
de pregătire se bazează pe Programul anual de lucru al Unității
de pregătire Frontex, așa cum s-a convenit în cadrul
conferințelor academiilor partenere.
1.4. Academia parteneră oferă sprijinul său și organizează și
desfășoară totodată activitățile de pregătire, în principal, în
sediile sale, sub conducerea Frontex, așa cum a fost definit în
prezentul acord-cadru pe linie de pregătire și așa cum s-a
convenit în acordul specific de pregătire.
1.5. În scopul organizării și desfășurării activităților de
pregătire, Academia parteneră oferă asistență, incluzând
următoarele elemente: transportul local, rezervarea la hoteluri,
dotarea sălilor de conferință cu servicii de catering, echipament
de învățare ce se va folosi pe durata pregătirii și materiale de
studiu pentru participanți, sprijin organizațional și de asistență
înaintea, pe timpul și, dacă este nevoie, după activitatea de
pregătire etc. Conținutul detaliat al asistenței este întotdeauna
definit în acordul specific de pregătire.
1.6. Semnarea prezentului acord-cadru pe linie de pregătire
de către părți nu implică nicio obligație pentru Frontex de a
semna un acord specific de pregătire referitor la o activitate de
pregătire concretă. Acordul specific de pregătire poate fi încheiat
doar în baza analizei de la caz la caz și a deciziei Frontex în
conformitate cu art. 2.
ARTICOLUL 2
Prevederi generale

2.1. Procedura care duce la semnarea unui acord specific
de pregătire este inițiată de Frontex. Frontex trimite invitații
pentru activități de pregătire în baza proiectului Programului
anual de lucru al Unității de pregătire Frontex.
2.2. Întâlniri regulate cu toate academiile partenere sunt
organizate cel puțin de două ori pe an, în vederea dezvoltării
Programului anual de lucru al Unității de pregătire Frontex mai
sus menționat. Aceste întâlniri sunt considerate ca fiind
conferințe formale ale academiilor partenere, în scopul
planificării în consecință a activităților. Reprezentanții
academiilor partenere acționează ca persoane de contact.
2.3. După consultări, Frontex decide, în final, asupra
distribuirii activităților de pregătire între academiile partenere.
Criteriile acelei decizii sunt definite în conlucrare cu academiile
partenere.
2.4. În baza Programului anual de lucru al Unității de
pregătire Frontex și a deciziilor mai sus menționate, sunt
încheiate acorduri specifice de pregătire atât de către Frontex,
cât și de către academiile partenere, în scopul organizării
activităților și convenirii asupra limitelor de buget pentru fiecare
activitate specifică.

2.5. Frontex rambursează toate costurile Academiei
partenere, în conformitate cu acordul specific de pregătire. Toate
facturile, chitanțele și documentația financiară suplimentară
necesară trebuie să fie trimise Frontex în limitele de timp definite
în prezentul acord-cadru pe linie de pregătire și în acordul
specific de pregătire în cauză.
ARTICOLUL 3
Durata

3.1. Prezentul acord-cadru pe linie de pregătire intră în
vigoare în ziua imediat următoare datei la care a fost semnat
sau la data la care ultima dintre cele două părți îl semnează,
dacă semnăturile au loc în perioade diferite.
3.2. Prezentul acord-cadru pe linie de pregătire este încheiat
pe o perioadă începând cu data intrării sale în vigoare și sfârșind
cu 31 decembrie 2011. Prezentul acord-cadru pe linie de
pregătire poate fi reînnoit pentru perioade a câte 3 ani, doar
înainte de expirarea prezentului acord-cadru pe linie de
pregătire și în baza acordului expres exprimat în scris de către
părți. Reînnoirea nu implică nicio modificare sau amânare a
obligațiilor existente.
Până la sfârșitul anului 2009 are loc o evaluare comună a
academiilor partenere și a Unității de pregătire Frontex, pentru
a oferi revizuirea regulată a tuturor prevederilor prezentului
acord-cadru pe linie de pregătire.
3.3. Orice acord specific de pregătire trebuie să fie semnat
înainte de data expirării prezentului acord-cadru pe linie de
pregătire. Atunci când activitățile de pregătire sunt desfășurate
după data mai sus menționată, termenii și condițiile prezentului
acord-cadru pe linie de pregătire continuă să se aplice în
implementarea activităților de pregătire corespunzătoare.
3.4. În cazul în care Academia parteneră nu își exprimă
interesul pentru organizarea a cel puțin unei activități de
pregătire pe an, Frontex este împuternicit să considere o astfel
de lipsă de cooperare ca o încetare a prezentului acord-cadru pe
linie de pregătire. Încetarea acordului din aceste considerente
intră în vigoare în prima zi a anului următor.
3.5. Prezentul acord-cadru pe linie de pregătire poate fi
întotdeauna denunțat de către fiecare parte, în prima zi a anului
următor. În acest caz, înștiințarea de denunțare trebuie trimisă
cel puțin cu 30 de zile înainte de sfârșitul anului.
ARTICOLUL 4
Comunicarea și schimbul de informații

Orice comunicare în legătură cu prezentul acord-cadru pe
linie de pregătire trebuie efectuată în scris, indicând în mod clar
acest acord, și trebuie trimisă la următoarele adrese:
Pentru Academia parteneră
Inspectorul general al Poliției Române de Frontieră
Str. Răzoare nr. 2—5, sectorul 6, cod poștal 050507,
București, România
E-mail: frontex.igpf@mai.gov.ro
Fax: 004021 311 40 43
Pentru Frontex
Frontex Agency
Training Unit
Rondo ONZ 1,
00-124 Warsaw,
Poland
E-mail: training.office@frontex.europa.eu
Fax: 0048 22 544 9501 (titlu: Către Unitatea de pregătire Frontex)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/14.VII.2010
Corespondența obișnuită este considerată a fi primită de
către Frontex la data la care aceasta este înregistrată în mod
formal de către Frontex.
ARTICOLUL 5
Protecția datelor

Toate datele cu caracter personal conținute de prezentul
acord-cadru pe linie de pregătire și de acordurile specifice de
pregătire sau care au legătură cu aceste documente și cu
implementarea acestora sunt procesate în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 45/2001 al Parlamentului European și al
Consiliului din 18 decembrie 2000 privind protecția persoanelor
fizice cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal de
către instituțiile și organele comunitare și privind libera circulație
a acestor date. Astfel de date sunt procesate doar în legătură cu
activitatea de implementare și de continuare a prezentului
acord-cadru pe linie de pregătire și acordurilor specifice de
pregătire de către Frontex, fără a prejudicia posibilitatea de
transmitere a datelor către serviciile de audit intern, către Curtea
de Conturi, către Grupul pentru Nereguli Financiare și/sau către
Oficiul European de Luptă Antifraudă (OLAF), în scopul protejării
intereselor financiare ale UE.
Persoanele în cauză pot avea acces, prin cerere scrisă, la
datele lor cu caracter personal și pot corecta orice informație
care este inexactă sau incompletă. Acestea ar trebui să
adreseze orice întrebări în ceea ce privește procesarea datelor
lor cu caracter personal către directorul Unității de pregătire
Frontex, care este operatorul unor astfel de date. Ele pot adresa
oricând o plângere împotriva procesării datelor lor cu caracter
personal ofițerului pentru protecția datelor din cadrul Frontex
sau Autorității Europene pentru Protecția Datelor.
Toate datele cu caracter personal procesate de către
Academia parteneră în derularea unui acord specific de
pregătire trebuie să fie prelucrate potrivit legislației naționale
relevante care implementează actele legislative ale UE, în
special Directiva 95/46/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 24 octombrie 1995 privind protecția persoanelor
fizice cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și
libera circulație a acestor date3.

ARTICOLUL 7
Responsabilitate

7.1. Academia parteneră este singura care are
responsabilitatea de a respecta orice obligații juridice care o
privesc.
7.2. Frontex nu poate, în niciun caz sau din niciun motiv, să
fie făcută răspunzătoare pentru pagubele ori daunele suferite
de personalul sau de proprietatea Academiei partenere în timpul
desfășurării unei activități de pregătire ori ca o consecință a
acestei activități. De aceea Frontex nu poate accepta nicio
solicitare de despăgubire sau majorare a plății în legătură cu o
astfel de pagubă ori daună.
7.3. Cu excepția cazurilor de forță majoră, Academia
parteneră despăgubește orice daună suferită de Frontex ca
rezultat al executării sau al executării defectuoase a unei
activități de pregătire.
7.4. Academia parteneră își asumă răspunderea unică față
de terți, inclusiv răspunderea pentru orice pagubă provocată de
aceștia în legătură cu sau decurgând din activitate. Academia
parteneră absolvă Frontex de toată răspunderea asociată
oricărei revendicări sau acțiuni întreprinse ca rezultat al unei
abateri de către Academia parteneră ori de către angajații
acesteia sau de către alte persoane, pentru care este
responsabilă/responsabil Academia parteneră ori angajatul
acesteia.
ARTICOLUL 8
Conflicte de interese

8.1. Academia parteneră se obligă să ia toate măsurile
necesare de prevenire a oricărui risc de conflict de interese care
ar putea afecta îndeplinirea imparțială și obiectivă a prezentului
acord-cadru pe linie de pregătire și/sau a acordurilor specifice de
pregătire. Academia parteneră informează Frontex fără
întârziere cu privire la orice situație care constituie sau care ar
putea duce la un astfel de conflict.
8.2. Există un conflict de interese atunci când exercitarea
imparțială și obiectivă a funcțiilor oricărei persoane în baza
prezentului acord-cadru pe linie de pregătire și/sau a acordului
specific de pregătire este compromisă din motive care privesc
familia, viața afectivă, afinitatea politică sau națională, interesul
economic sau orice alt interes împărtășit cu o altă parte.

ARTICOLUL 6
Angajamentele Academiei partenere

Prin acceptarea prezentului acord-cadru pe linie de
pregătire, Academia parteneră a convenit:
— să respecte obiectivele generale comune care formează
baza pentru stabilirea parteneriatului, așa cum este menționat în
preambul;
— să îndeplinească angajamentele convenite în timpul
conferințelor academiilor partenere;
— să depună toate eforturile posibile pentru a atinge în
practică obiectivele generale comune mai sus menționate în
activitățile de pregătire, precum și pe cele convenite în
acordurile specifice de pregătire;
— să întrețină relații de cooperare reciprocă și schimburi de
informații în mod regulat cu Frontex asupra problemelor de
interes comun;
— să adopte o atitudine transparentă cu privire la
gestionarea și justificarea activităților de pregătire pentru care
se încheie un acord specific de pregătire și să coopereze pe
deplin în verificările anuale sau ocazionale în ceea ce privește
implementarea prezentului acord-cadru pe linie de pregătire
și/sau a acordurilor specifice de pregătire.
3

9

ARTICOLUL 9
Proprietatea/Utilizarea rezultatelor/Dreptul de autor

9.1. Cu excepția cazurilor când se stipulează explicit altfel,
dreptul de proprietate asupra rezultatelor activităților de
pregătire desfășurate în baza prezentului acord-cadru pe linie
de pregătire și/sau a acordurilor specifice de pregătire, inclusiv
drepturile de proprietate intelectuală și dreptul de proprietate
asupra materialelor de pregătire, rapoartelor și asupra altor
documente legate de acestea vor aparține Frontex. Academia
parteneră preia evidența în numele Frontex.
9.2. Academiei partenere i se permite folosirea materialelor
menționate la alin. 9.1 după obținerea permisiunii Frontex.
9.3. Academia parteneră poate folosi logoul Frontex de
comun acord cu Frontex.
ARTICOLUL 10
Publicitate

10.1. Cu excepția cazului în care Frontex solicită altfel, orice
comunicare sau publicare de către Academia parteneră privind
activitățile de pregătire, inclusiv materialele de pregătire, va
indica faptul că acțiunea a primit finanțare din partea UE prin
Frontex și a fost desfășurată sub conducerea Frontex.

Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. 281 din 23 noiembrie 1995, p. 31.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/14.VII.2010

10.2. Orice comunicare sau aducere la cunoștința opiniei
publice de către Academia parteneră, în orice formă și prin orice
mijloace, va indica faptul că răspunderea aparține numai
autorului și că Frontex nu este responsabil pentru nicio posibilă
utilizare a informațiilor conținute.
10.3. Toate comunicările cu presa în ceea ce privește
prezentul acord-cadru pe linie de pregătire și/sau orice acord
specific de pregătire, precum și în privința implementării
acestora trebuie să fie pregătite împreună cu Unitatea de
informare și transparență a Frontex, prin intermediul Unității de
pregătire Frontex.
ARTICOLUL 11
Confidențialitatea

11.1. Schimbul de date și informații se va desfășura în
conformitate cu legislația națională existentă și cu legislația UE.
11.2. Academia parteneră și Frontex își asumă
responsabilitatea să păstreze confidențialitatea oricărui
document, oricărei informații sau a oricărui alt material aflat în
legătură directă cu obiectul prezentului acord-cadru pe linie de
pregătire și/sau al acordului specific de pregătire care sunt în
mod corespunzător clasificate ca fiind confidențiale, dacă
divulgarea ar putea aduce prejudiciu celeilalte părți. Părțile
respectă această obligație și după data expirării acestor acorduri.

ARTICOLUL 14
Atribuirea contractelor

Dacă Academia parteneră încheie propriile contracte pentru
a sprijini o activitate de pregătire în baza unui acord specific de
pregătire, Academia parteneră va respecta prevederile și
principiile regulilor relevante privind achiziția publică și principiile
managementului financiar eficient.
ARTICOLUL 15
Atribuirea/Transferul

15.1. Solicitările către Frontex nu pot fi transferate.
15.2. În circumstanțe excepționale, atunci când situația
justifică acest lucru, Frontex poate autoriza atribuirea către o
parte terță a acordului specific de pregătire și a oricăror plăți ce
decurg din acesta, în urma unei cereri scrise în acest sens, în
care se vor indica motivele, din partea Academiei partenere.
Dacă Frontex este de acord, trebuie să facă cunoscut, în scris,
acordul său înainte ca atribuirea propusă să aibă loc. În absența
autorizării mai sus menționate sau în cazul nerespectării acestor
termeni, atribuirea nu trebuie să fie pusă în aplicare și nu va
avea niciun efect asupra Frontex. În niciun caz o astfel de
atribuire nu va absolvi Academia parteneră de obligațiile sale
față de Frontex.

ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 16

Suspendarea

Denunțarea acordului specific de pregătire

12.1 Academia parteneră și/sau Frontex pot suspenda
implementarea unei activități de pregătire dacă circumstanțe de
natură excepțională fac acest lucru imposibil sau extrem de
dificil, în special în situațiile de forță majoră. Acestea se
informează reciproc, fără întârziere, furnizând toate motivele și
detaliile necesare, precum și data prevăzută pentru reluarea
activității.
12.2. Dacă Frontex nu denunță acordul specific de pregătire,
Academia parteneră va relua implementarea de îndată ce
circumstanțele permit acest lucru și va informa Frontex în mod
corespunzător despre aceasta. Durata activității de pregătire va
fi prelungită cu o perioadă echivalentă cu durata suspendării.
ARTICOLUL 13
Forța majoră

13.1. Forța majoră înseamnă orice situație excepțională
imposibil de anticipat sau orice eveniment care depășește
controlul părților, care le împiedică pe oricare dintre acestea să
își îndeplinească oricare dintre obligațiile lor care decurg din
acordurile încheiate, care nu poate fi atribuită erorii sau
neglijenței vreuneia dintre părți și se dovedește insurmontabilă
în ciuda tuturor precauțiilor adecvate. Defecțiuni ale
echipamentului sau ale materialelor sau întârzieri în punerea
acestora la dispoziție (cu excepția cazurilor de forță majoră),
litigii de muncă, greve sau dificultăți financiare nu pot fi invocate
drept situații de forță majoră de către partea care nu își poate
îndeplini obligațiile.
13.2. O parte care se confruntă cu un caz de forță majoră
informează cealaltă parte, fără întârziere, printr-o scrisoare
recomandată cu confirmare de primire sau echivalent, precizând
natura forței majore, durata probabilă și efectele preconizate ale
acesteia.
13.3. Niciuna dintre părți nu este responsabilă de încălcarea
obligațiilor sale în conformitate cu acordul semnat, dacă aceasta
este împiedicată de la îndeplinirea acestor obligații prin forță
majoră. Părțile vor depune orice efort în scopul minimizării
oricărei daune cauzate de forța majoră.
13.4. Activitățile în curs de desfășurare pot fi suspendate în
conformitate cu art. 12.

16.1. De către Academia parteneră

În cazurile foarte bine justificate, Academia parteneră poate
denunța oricând acordul specific de pregătire, prin transmiterea
către Frontex a unui preaviz în scris de 60 de zile, precizând
motivele imposibilității de a realiza activitățile de pregătire pentru
care a fost semnat acordul specific de pregătire, fără a fi obligată
să furnizeze vreo despăgubire din acest motiv.
În cazul în care nu sunt furnizate motivele sau dacă acestea
nu sunt acceptabile în mod obiectiv, Frontex poate solicita
rambursarea parțială sau totală a sumelor deja plătite în
conformitate cu acordul specific de pregătire în baza rapoartelor
de implementare și a declarațiilor financiare aprobate de
Frontex, proporțional cu gravitatea eșecurilor în cauză și după
ce a permis Academiei partenere să își prezinte observațiile.
16.2. De către Frontex

Frontex poate decide denunțarea acordului specific de
pregătire, fără nicio obligație din partea sa cu privire la plata
vreunei despăgubiri, în următoarele situații:
a) în cazul unei schimbări a situației juridice, financiare,
tehnice, organizaționale sau de proprietate a Academiei
partenere, care este de natură să afecteze în mod considerabil
prezentul acord-cadru pe linie de pregătire și acordul specific de
pregătire sau să pună la îndoială decizia semnării prezentului
acord-cadru pe linie de pregătire și/sau acordurile specifice de
pregătire corespunzătoare;
b) în cazul în care Academia parteneră nu reușește să
îndeplinească o obligație importantă care îi revine în
conformitate cu prezentul acord-cadru pe linie de pregătire sau
cu acordul specific de pregătire, inclusiv anexele la acestea;
c) în caz de forță majoră, notificată în conformitate cu art. 13,
sau dacă o acțiune a fost suspendată ca rezultat al unor
circumstanțe excepționale, notificate în conformitate cu art. 13.1;
d) în cazul în care Academia parteneră se face
răspunzătoare de o gravă abatere profesională, dovedită prin
orice mijloace;
e) în cazul în care Academia parteneră nu și-a îndeplinit
obligațiile cu privire la plata contribuțiilor la asigurările sociale
sau la plata taxelor în conformitate cu prevederile legale ale țării
în care este stabilită;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/14.VII.2010
f) în cazul în care Academia parteneră este subiectul unei
acuzări care are valoare de res judicata pentru fraudă, corupție,
implicare într-o organizație criminală sau pentru orice altă
activitate ilegală în detrimentul intereselor financiare ale UE;
g) în cazul în care Academia parteneră a dat declarații false
sau prezintă rapoarte care nu corespund realității în scopul
obținerii finanțării prevăzute în acordul specific de pregătire.
16.3. Procedura de denunțare

Procedura de denunțare este inițiată printr-o scrisoare
recomandată cu confirmare de primire sau un echivalent al
acesteia.
În cazurile la care s-a făcut referire la alin. 2 lit. a) și b),
Academia parteneră are la dispoziție 30 de zile pentru a-și
prezenta observațiile și pentru a lua orice măsură necesară în
scopul asigurării îndeplinirii în continuare a obligațiilor sale
conform acordului specific de pregătire. În cazul în care Frontex
nu confirmă acceptarea acestor observații prin înaintarea unei
aprobări scrise în termen de 30 de zile de la primirea acestora,
procedura de denunțare continuă să se desfășoare.
În cazul în care notificarea este trimisă, denunțarea produce
efecte la sfârșitul perioadei de notificare, care va începe de la
data la care este primită notificarea cu privire la decizia Frontex
de denunțare.
În cazul în care nu este transmisă notificarea la care se face
referire la alin. 2 lit. c)—g), denunțarea produce efecte din ziua
următoare datei la care este primită notificarea cu privire la
decizia Frontex de denunțare.
16.4. Efectele denunțării

În cazul denunțării, plățile efectuate de către Frontex vor fi
limitate la costurile eligibile suportate efectiv de către Academia
parteneră până la data la care denunțarea produce efecte, în
conformitate cu art. 22. Costurile legate de angajamentele
curente, care nu trebuie să fie îndeplinite până după denunțare,
nu sunt luate în considerare.
Academia parteneră are la dispoziție 45 de zile de la data la
care denunțarea produce efecte, după cum a fost notificată de
Frontex, ca să realizeze o solicitare de plată finală în
conformitate cu acordul specific de pregătire. În cazul în care
nu se primește solicitarea pentru plata finală în această
perioadă, Frontex nu va rambursa cheltuielile suportate de către
Academia parteneră până la data denunțării și va recupera orice
sumă a cărei utilizare nu este fundamentată de rapoarte de
implementare și de declarații financiare aprobate de Frontex.
ARTICOLUL 17
Penalități financiare

Prevederile articolelor relevante din Regulamentul financiar
general4 și Regulile de implementare5 a Regulamentului
financiar general se vor aplica prin analogie în cazurile de
declarații false, erori substanțiale, nereguli, fraudă sau încălcare
gravă a obligațiilor contractuale sau de altă natură.
ARTICOLUL 18
Acorduri adiționale

18.1. Orice amendament la prezentul acord-cadru pe linie de
pregătire trebuie să facă obiectul unui acord suplimentar scris.
Niciun acord verbal nu poate angaja părțile în acest sens.
18.2. Acordul adițional nu poate să aibă drept scop sau ca
efect operarea de schimbări ale prezentului acord-cadru pe linie
de pregătire care ar putea pune la îndoială semnarea acordului
specific de pregătire ori ar putea duce la un tratament inegal.

11

18.3. Dacă cererea de modificare este formulată de către
Academia parteneră, aceasta trebuie să o trimită către Frontex
cu 20 de zile lucrătoare înainte ca aceasta să producă efecte și
cu 15 zile lucrătoare înainte de data încheierii activității,
exceptând cazurile justificate corespunzător de către Academia
parteneră și acceptate de către Frontex.
ARTICOLUL 19
Soluționarea diferendelor

19.1. În cazul oricărui diferend sau litigiu în legătură cu
interpretarea, aplicarea îndeplinirii prezentului acord-cadru pe
linie de pregătire și/sau a acordului specific de pregătire,
Academia parteneră și Frontex vor depune toate eforturile în
vederea soluționării unui astfel de diferend sau litigiu într-un mod
amiabil.
19.2. În cazul în care diferendul nu poate fi soluționat într-un
mod amiabil, diferendul se supune spre atenție Comitetului
director al Frontex.
ARTICOLUL 20
Costuri

20.1. Costurile eligibile pentru activitățile de pregătire care
vor fi acoperite de Frontex sunt costurile efective suportate de
Academia parteneră care îndeplinesc următoarele criterii:
— sunt suportate în relație cu activitatea specifică, așa cum
este menționat în acordul specific de pregătire;
— sunt suportate pe durata activității, așa cum este
menționat în acordul specific de pregătire;
— au legătură cu subiectul acordului specific de pregătire și
sunt indicate în bugetul estimat anexat la acesta;
— sunt necesare în scopul desfășurării activității care face
obiectul acordului specific de pregătire;
— sunt identificabile și verificabile, în special, fiind
înregistrate în evidența contabilă a Academiei partenere și
determinate în conformitate cu principiile de contabilitate
aplicabile în țara în care este stabilită Academia parteneră și în
conformitate cu practicile obișnuite de contabilitate a costurilor
ale Academiei partenere;
— sunt în conformitate cu cerințele legislației aplicabile din
domeniul fiscal și social;
— sunt rezonabile, justificate și în conformitate cu principiile
de management financiar eficient, în special cu privire la
economie și eficiență.
Procedurile interne de contabilitate și audit ale Academiei
partenere trebuie să permită reconcilierea directă a costurilor și
a venitului declarate în legătură cu activitatea, prin declarațiile
contabile și prin documentele justificative corespunzătoare.
20.2. Lista detaliată a costurilor eligibile trebuie să fie inclusă
în fiecare acord specific de pregătire individual.
20.3. Costurile administrative eligibile suportate de către
Academia parteneră în vederea pregătirii, coordonării și
finalizării activității sunt costurile care respectă condiția de
eligibilitate descrisă în art. 20.1 și sunt rambursate 100%.
20.4. Următoarele costuri nu sunt considerate eligibile:
— randamentul capitalului;
— împrumutul și dobânzile aferente împrumutului;
— prevederi pentru pierderi sau responsabilități potențiale
viitoare;
— dobânda datorată;
— credite îndoielnice;
— pierderi în urma schimbului valutar;

4 Regulamentul (CE, EURATOM) nr. 1.605/2002 al Consiliului din 25 iunie 2002 privind regulamentul financiar aplicabil bugetului general al Comunităților
Europene, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 248 din 16 septembrie 2002, p.1, cu modificările ulterioare.
5 Regulamentul (CE, EURATOM) nr. 2.342/2002 al Comisiei din 23 decembrie 2003 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE, Eurotom)
nr. 1.605/2002 al Consiliului privind regulamentul financiar aplicabil bugetului general al Comunităților Europene, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 357 din 31 decembrie 2002, p.1, cu modificările ulterioare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/14.VII.2010

— TVA, exceptând cazul în care Academia parteneră poate
demonstra că nu își poate recupera TVA-ul conform legislației
naționale în vigoare;
— costurile declarate de Academia parteneră și acoperite de
o altă acțiune sau de un alt program de lucru care primește
subvenție din partea UE;
— cheltuieli excesive sau nechibzuite;
— costul de achiziționare a echipamentului, exceptând cazul
în care se precizează altfel în acordul specific de pregătire.
ARTICOLUL 21
Solicitări de plată
21.1. Plată în avans

Avansul este destinat să acopere cheltuielile Academiei
partenere cu privire la activitatea de pregătire. Se pot face una
sau mai multe plăți în avans. Suma totală cumulativă a plăților
în avans nu trebuie să depășească mai mult de 50% din suma
totală prevăzută în acordul specific de pregătire. Plata avansului
solicitat este efectuată în termen de 45 de zile de la primirea
cererii de plată a avansului.
21.2. Plata soldului

Plata soldului se realizează după încheierea activităților de
pregătire, în baza costurilor eligibile efective suportate pentru
desfășurarea acestor activități. Plata poate fi efectuată sub
forma unui ordin de recuperare, dacă plățile în avans anterioare
depășesc suma costurilor finale ale activității de pregătire în
conformitate cu acordul specific de pregătire.
Pentru plata soldului trebuie să fie înaintate următoarele
rapoarte și următoarea documentație, în termen de 45 de zile
după încheierea activității, cel mai târziu atunci când toate
facturile au fost primite de la companiile desemnate:
— solicitare pentru plata finală;
— declarație financiară finală a costurilor eligibile efective
suportate, urmând structura bugetului estimat;
— documente financiare justificative care să ateste toate
costurile suportate (facturi, chitanțe etc.);
— raportul de încheiere a activităților de pregătire.
Documentele care însoțesc solicitarea de plată trebuie
întocmite în conformitate cu prevederile relevante ale
prezentului acord-cadru pe linie de pregătire și ale acordului
specific de pregătire, incluzând, unde este necesar, anexele la
acestea. Academia parteneră certifică faptul că informațiile
furnizate în solicitarea sa de plată sunt complete, sigure și
exacte. Aceasta certifică de asemenea faptul că costurile
suportate pot fi considerate eligibile conform prezentului
acord-cadru pe linie de pregătire și acordului specific de
pregătire, că toate chitanțele au fost declarate și că solicitarea
sa de plată este fundamentată pe documente justificative
adecvate care pot fi verificate.
ARTICOLUL 22
Prevederi generale privind plățile

22.1. Plățile se efectuează de către Frontex în euro, în
conformitate cu regula de rambursare de 100%. Academia
parteneră trimite solicitările de plată, inclusiv declarațiile
financiare aflate la baza acestora, în euro. Orice conversie a
costurilor efective în euro se efectuează de către Academia
parteneră la indicele financiar stabilit de Comisia Europeană și
publicat pe site-ul web al acesteia, aplicabil în ziua realizării
costului.
22.2. Plățile sunt efectuate în termen de 45 de zile de la
primirea solicitărilor de plată. Plățile efectuate de Frontex sunt
considerate a fi efectuate la data debitării acestora din contul
Frontex în conformitate cu Regulamentul financiar al Frontex.

22.3. Frontex poate suspenda oricând perioada pentru plată
prevăzută în acordul specific de pregătire, informând Academia
parteneră că solicitarea de plată nu poate fi îndeplinită, fie pentru
că nu e în conformitate cu prevederile acordurilor comune, fie
pentru că trebuie prezentate documente justificative
corespunzătoare, fie pentru că există suspiciuni cu privire la
faptul că unele cheltuieli din declarația financiară nu sunt eligibile
și sunt efectuate verificări suplimentare.
22.4. De asemenea, Frontex poate suspenda oricând plățile
sale dacă Academia Parteneră a încălcat sau se presupune că
a încălcat prevederile prezentului acord-cadru pe linie de
pregătire sau ale acordului specific de pregătire, în special în
urma controalelor și a auditurilor prevăzute la art. 25.
22.5. Frontex informează Academia parteneră de orice astfel
de suspendare printr-o scrisoare recomandată cu confirmare de
primire sau echivalent.
22.6. Suspendarea plăților intră în vigoare la data transmiterii
avizului de către Frontex. Perioada de plată rămasă reîncepe
de la data înregistrării unei solicitări de plată întocmite
corespunzător, atunci când sunt primite documentele justificative
solicitate sau la finalul perioadei de suspendare notificate de
Frontex.
22.7. Academia parteneră are la dispoziție două luni de la
data notificării de către Frontex a sumei finale din acordul
specific de pregătire, care stabilește suma de plată a soldului
sau a ordinului de recuperare, ori, în lipsa acesteia, de la data
la care a fost încasată plata soldului, ca să solicite informații în
scris referitoare la determinarea costurilor finale, oferind motive
pentru orice dezacord. După această dată nu vor mai fi luate în
considerare astfel de solicitări. Frontex se angajează să
răspundă în scris în termen de două luni de la data primirii
solicitării de informații, motivând răspunsul său. Această
procedură nu prejudiciază dreptul Academiei partenere de a
contesta decizia luată de Frontex. În conformitate cu legislația
UE în acest domeniu, astfel de contestații trebuie să fie depuse
în termen de două luni după notificarea deciziei către solicitant
sau, în lipsa acesteia, după data la care solicitantul a aflat
despre decizie.
ARTICOLUL 23
Determinarea finanțării finale

23.1. Suma totală plătită Academiei partenere de către
Frontex nu poate depăși suma maximă a finanțării stabilite în
acordul specific de pregătire, chiar dacă costurile eligibile totale
efective realizate depășesc costurile eligibile totale estimate
specificate în bugetul estimat, anexat acestui acord.
23.2. În cazul în care costurile eligibile efective realizate la
finalul activității sunt mai mici decât costurile eligibile totale
estimate, contribuția Frontex se limitează la costurile eligibile
efective realizate, așa cum este precizat la art. 20.
23.3. Astfel, Academia parteneră este de acord cu faptul că
finanțarea se limitează la suma necesară pentru a echilibra
încasările și cheltuielile și că aceasta nu poate produce, în nicio
formă, profit pentru aceasta.
Încasările efective care vor fi luate în considerare sunt acelea
care au fost stabilite, generate sau confirmate la data la care
solicitarea de plată este întocmită de Academia parteneră. În
scopul prezentului articol, sunt luate în considerare doar
costurile eligibile efective care se încadrează în categoriile
stabilite în acordul specific de pregătire și în anexele la acesta.
Orice surplus determinat în acest fel duce la o reducere
corespunzătoare a sumei prevăzute în acordul specific de
pregătire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/14.VII.2010
În cazul în care suma totală a plăților deja efectuate
depășește suma prevăzută în acordul specific de pregătire,
Frontex emite un ordin de recuperare pentru surplus.
ARTICOLUL 24
Recuperare

24.1. În cazul în care orice sumă este plătită în mod
nejustificat Academiei partenere sau în cazul în care
recuperarea este justificată în baza prevederilor prezentului
acord-cadru pe linie de pregătire sau ale acordului specific de
pregătire, Academia parteneră se angajează să restituie către
Frontex suma respectivă, în condițiile și la orice dată pe care o
specifică.
24.2. În cazul în care Academia parteneră nu returnează
până la data scadentă stabilită de Frontex suma datorată,
aceasta va avea o dobândă la rata aplicată de Banca Centrală
Europeană operațiunilor sale principale de refinanțare, așa cum
este publicată în seria C a Jurnalului Oficial al Uniunii Europene,
în prima zi a lunii în care plata era scadentă, majorată cu
3,5 puncte procentuale. Dobânda se plătește pentru perioada
de timp scursă din ziua următoare expirării termenului-limită de
plată până în ziua plății. Orice plată parțială acoperă mai întâi
dobânda.
24.3. Sumele care vor fi returnate către Frontex pot fi
compensate din orice fel de sume datorate Academiei
partenere, după informarea corespunzătoare a acesteia. Nu
este necesar consimțământul prealabil al Academiei partenere.
Acest fapt va afecta opțiunea părților de a fi de acord cu plata în
rate.
24.4. Comisioanele bancare suportate în legătură cu
rambursarea sumelor datorate către Frontex sunt suportate
integral de Academia parteneră.
ARTICOLUL 25
Controale și audituri

25.1. Academia parteneră se obligă să furnizeze orice
informații detaliate solicitate de Frontex sau de orice altă
instituție sau persoană din afară autorizată de Frontex.

13

25.2. Academia parteneră trimite către Frontex toate
documentele originale împreună cu raportul de încheiere, în
special evidențele contabile și fiscale, sau, în cazuri
excepționale ori justificate în mod corespunzător, copii legalizate
ale documentelor legate de prezentul acord-cadru pe linie de
pregătire și acordul specific de pregătire. În cazul în care
Academia parteneră trimite doar copii ale documentelor mai sus
menționate, documentele originale pot face obiectul controlului
financiar și de audit în termen de 5 ani.
25.3. Frontex își rezervă dreptul de a efectua procedurile de
recuperare, dacă este cazul.
25.4. Academia parteneră se angajează să permită
personalului Frontex și personalului extern autorizat de Frontex
dreptul corespunzător de acces la locurile și sediile în care se
desfășoară activitățile și la toate informațiile, inclusiv la
informațiile în format electronic, necesare în scopul desfășurării
unor astfel de audituri, pentru cazurile prevăzute la art. 25.2 pe
scurt.
25.5. În temeiul Regulamentului (Euratom, CE) nr. 2.185/96
al Consiliului din 11 noiembrie 1996 privind controalele și
inspecțiile la fața locului efectuate de Comisie în scopul protejării
intereselor financiare ale Comunităților Europene împotriva
fraudei și a altor
abateri și al Regulamentului (CE)
nr. 1.073/1999 al Parlamentului European și al Consiliului din
25 mai 1999 privind investigațiile efectuate de Oficiul European
de Luptă Antifraudă (OLAF), Oficiul European de Luptă
Antifraudă (OLAF) poate, de asemenea, să desfășoare
controale și inspecții la fața locului, conform procedurilor stabilite
de legislația UE pentru protejarea intereselor financiare ale UE
împotriva fraudelor și altor nereguli. Acolo unde este necesar,
constatările inspecției pot duce la decizii de recuperare adoptate
de către Frontex.
25.6. Curtea de Conturi are aceleași drepturi ca și Frontex,
în special dreptul de acces, în ceea ce privește controalele și
auditurile.

Semnat la Varșovia la 27 mai 2010, în două exemplare originale în limba engleză.

Pentru Academia parteneră,
Ioan Buda,
inspector general al Poliției de Frontieră

Anexa I

Declarația de parteneriat

Anexa II Acord specific de pregătire (model)

Pentru Frontex,
Erik Berglund,
directorul Diviziei de Consolidare a Capacității Instituționale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/14.VII.2010
ANEXA I
la acordul-cadru pe linie de pregătire

D E C L A R A Ț I E D E PA R T E N E R I AT

a) desfășurarea activităților de pregătire, a modulelor de
pregătire și a materialelor de pregătire conform paragrafului 1
art. 5 leg. cit. sub conducerea și egida Frontex;
b) organizarea și desfășurarea conferințelor, a activităților de
pregătire și a activităților de management al proiectului (referitor
la paragraful 2 art. 5 leg. cit.) în domeniul ăȚările terțe — și
pregătirea generală a polițiștilor de frontieră” sub conducerea și
egida Frontex.
04 — Frontex și Academia vor desemna persoane de contact
în scopul stabilirii și menținerii contactului direct și realizării
activităților mai sus menționate.
05 — Frontex va finanța activitățile așa cum s-a menționat
anterior în art. 03; în cazul parteneriatului, Academia plătește
anticipat activitățile, Frontex va rambursa costurile suportate.
Procedura administrativă de rambursare va face obiectul
unui acord specific.

Agenția Europeană pentru Gestionarea Cooperării Operative
la Frontierele Externe ale statelor membre ale Uniunii Europene
(denumită în continuare Frontex) și Inspectoratul General al
Poliției de Frontieră (denumit în continuare Academia) au stabilit
următoarele:
01 — Prezenta declarație este încheiată în cadrul unei relații de
cooperare formalizate, în desfășurare, între Frontex și Academie.
02 — Frontex și Academia au convenit asupra precondițiilor
unui parteneriat care va fi stabilit între părți (Academia și
Frontex/pregătire) pentru tema specifică ăȚările terțe — și
pregătirea generală a polițiștilor de frontieră”.
03 — În ceea ce privește paragrafele 1 și 2 ale art. 5 din
Regulamentul (CE) nr. 2.007/2004 al Consiliului din
26 octombrie 2004 de instituire a Agenției Europene pentru
Gestionarea Cooperării Operative la Frontierele Externe ale
statelor membre ale Uniunii Europene, sprijinul partenerilor
pentru Frontex va fi întreprins prin:
Realizat în Varșovia
30 ianuarie 2008

și

București
6 februarie 2008

Agenția Frontex
Ilkka Laitinen,
director executiv

Inspectoratul General
al Poliției de Frontieră
Nelu Pop,
inspector general

ANEXA II
la acordul-cadru pe linie de pregătire

ACORD SPECIFIC DE PREGĂTIRE

Având în vedere acordul-cadru pe linie de pregătire, în baza Declarației de parteneriat, semnat între Inspectoratul General
al Poliției de Frontieră (denumit în continuare Academia) și Agenția Europeană pentru Gestionarea Cooperării Operative la
Frontierele Externe ale statelor membre ale Uniunii Europene (denumită în continuare Frontex),
organizarea următoarelor activități specifice de pregătire a fost stabilită între parteneri.
Acordul specific de pregătire (STA) este semnat între parteneri și prevede următoarele:
STA ...........................................
Academia .......................................................... (denumită în continuare Academia),
reprezentată de: ......................................................................................................,
pe de o parte,
și
Unitatea de pregătire Frontex,
Rondo ONZ 1, 00—124 Warsaw, Poland,
Reprezentant: Reinhard M.M. LINTNER,
reprezentată de: comandant Markku HALONEN,
pe de altă parte,
au decis după cum urmează:
ARTICOLUL 1
Scopul prezentului acord

1. Prezentul acord este încheiat în contextul organizării
proiectelor Frontex ............... .
2. Academia va desfășura demersuri practice în legătură cu
organizarea activităților de pregătire:
a) ...................;
b) ...................;

c) ...................;
d) ...................,
toate sub conducerea Unității de pregătire Frontex
din ............. .
3. Academia va depune toate eforturile în vederea pregătirii
și sprijinirii desfășurării activităților stabilite, acționând în deplina
sa responsabilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/14.VII.2010
ARTICOLUL 3

4. Costurile suportate de către Academie vor fi rambursate
de către Frontex, în conformitate cu art. 3.
ARTICOLUL 2
Durata activității, perioada de pregătire a acesteia
și perioada postpregătire

1. Activitățile se vor desfășura în perioada începând cu:
a) ................;
b) ................;
c) ................; și
d) ............... .
2. Perioada de implementare determină perioada de
eligibilitate pentru finanțarea din partea Frontex.
3. În funcție de forța de muncă implicată pentru pregătirea
activității, pentru desfășurarea propriu-zisă a activității și pentru
perioada de după desfășurarea activității, s-a convenit și va fi
rambursată suma de ............ euro/zi/ofițer, așa cum este
prevăzut în amendamentul din anexa la Declarația de
parteneriat:
a) ..... zile de pregătire: ...... ofițeri/zi; ...... zile de activitate
propriu-zisă: ....... ofițeri/zi; ...... zi postpregătire: ...... ofițeri/zi =
...... zile lucrătoare;
b) ...... zile lucrătoare;
c) ...... zile lucrătoare;
d) ...... zile lucrătoare.

15

Finanțare

1. Costurile totale pentru activitățile care urmează să se
desfășoare sunt estimate la suma de......... euro. O prezentare
detaliată a costurilor estimate este arătată în anexa I.
2. Frontex finanțează 100% costurile reale rezultate, așa cum
este prezentat în detaliu în anexa I, cu respectarea plafoanelor
Uniunii Europene.
ARTICOLUL 4
Modalități de plată

1. Plățile se fac în conformitate cu acordul-cadru pe linie de
pregătire, cu Declarația de parteneriat și anexele sale.
2. Plățile se fac în euro, în contul bancar al Academiei, așa
cum este indicat mai jos:
Numele băncii: ...........
Adresa filialei: ............
Denumirea exactă a titularului de cont: ............
Cod de cont IBAN: .................. .
ARTICOLUL 5
Ordinea priorităților și anexe

Termenii stabiliți în prezentul acord se aplică cu precădere
față de cei din anexe.
Anexe:
Anexa I: Buget estimat
Anexa II: Declarația financiară finală (model)
Anexa III: Solicitare de plată în avans (model)
Anexa IV: Solicitare de plată finală (model)

Negociat de către:

În numele Academiei partenere:

Pentru Unitatea de pregătire Frontex:
Manager de proiect:

Data

Pentru Academia parteneră

Pentru Frontex

Reprezentant autorizat

Ofițer autorizator

............................................................................................
[semnătura]

............................................................................................
[semnătura]

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482/14.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444683]
ISSN 1453—4495

