Anul 178 (XXII) — Nr. 483

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
142.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 81/2007 pentru accelerarea procedurii
de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor
preluate în mod abuziv ..............................................

782.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007 pentru
accelerarea procedurii de acordare a despăgubirilor
aferente imobilelor preluate în mod abuziv ................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
159.
2–3

791.

152.

792.

— Lege privind serviciile specializate integrate de
sănătate, educație și sociale adresate persoanelor cu
tulburări din spectrul autist și cu tulburări de sănătate
mintală asociate ........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind serviciile
specializate integrate de sănătate, educație și sociale
adresate persoanelor cu tulburări din spectrul autist și
cu tulburări de sănătate mintală asociate ..................

— Lege pentru completarea art. 47 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și
acvacultura ................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 47 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și
acvacultura ................................................................

— Decizie privind prelungirea detașării, începând cu
data de 21 iulie 2010, a perioadei de exercitare de
către doamna Romfeld Maria Magdolna, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, a funcției publice vacante de director
executiv în cadrul Consiliului Județean Harghita........

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3
487.

151.

Pagina

4–5
534.
5

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind publicarea acceptării amendamentelor la
Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare, așa cum a fost amendată,
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția MSC.201(81) și prin anexa nr. 3 la Rezoluția
MSC.216(82) ale Comitetului Securității Maritime din
18 mai 2006, respectiv 8 decembrie 2006 ................

7–13

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea derogării de la art. 43 alin. (3) din
Regulamentul de exploatare tehnică feroviară nr. 002,
aprobat prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.186/2001 ..................

13

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
5

6

7.

— Ordin privind raportarea expunerilor față de
persoanele aflate în relații speciale cu instituția de
credit ..........................................................................

14–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007 pentru accelerarea
procedurii de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 81 din 28 iunie 2007 pentru accelerarea
procedurii de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor
preluate în mod abuziv, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 446 din 29 iunie 2007, cu următoarele
modificări și completări:
1. La titlul I articolul unic, după punctul 7 se introduce
un nou punct, punctul 71, cu următorul cuprins:
ă71. Alineatul (2) al articolului 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Hotărârea Guvernului privind înființarea Fondului
ăProprietatea” va conține în mod explicit cadrul juridic aplicabil
funcționării respectivei societăți comerciale, precum și actul
constitutiv al acesteia. Actul constitutiv va putea fi modificat prin
hotărârea adunării generale a acționarilor Societății Comerciale
ăFondul Proprietatea” — S.A., cu respectarea prevederilor Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 297/2004
privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
și numai cu avizul prealabil al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare.»”
2. La titlul I articolul unic punctul 8, alineatul (1) al
articolului 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Fondul «Proprietatea» funcționează sub forma
unei societăți de investiții de tip închis, deținută inițial în
întregime de statul român, în calitate de acționar unic, până la
transmiterea acțiunilor din proprietatea statului către persoane
fizice sau juridice, potrivit prezentei legi. Transmiterea acțiunilor
din proprietatea statului se realizează fie prin transfer direct
către persoanele despăgubite, respectiv deținătorii de titluri de
despăgubire și/sau de conversie, fie către persoanele care
subscriu în cadrul ofertei/ofertelor publice de vânzare lansate
de Ministerul Finanțelor Publice. Ministerul Finanțelor Publice
va putea derula oferta publică de vânzare conform prevederilor
Legii nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare, și
reglementărilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.”
3. La titlul I articolul unic punctul 8, alineatul (3) al
articolului 7 se abrogă.
4. La titlul I articolul unic punctul 9, alineatul (5) al
articolului 71 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(5) Limitele investiționale menționate la alin. (3) și (4) pot fi
modificate prin lege, cu avizul prealabil al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare.”
5. La titlul I articolul unic punctul 13, litera b) a alineatului
(7) al articolului 91 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor alin. (6) în
privința Fondului «Proprietatea», dacă nu există cumpărător sau
succesor în drepturi al acestuia, în sensul Legii nr. 137/2002, cu
modificările și completările ulterioare.”

6. La titlul I articolul unic punctul 13, după alineatul (7) al
articolului 92 se introduc trei noi alineate, alineatele (8)—(10),
cu următorul cuprins:
ă(8) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se reduce
capitalul social al Fondului «Proprietatea» de la 14.240.540.675 lei
la 13.757.592.587 lei, prin anularea unui număr de 482.948.088
acțiuni neplătite aparținând statului român, reprezentat prin
Ministerul Finanțelor Publice.
(9) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, reducerea
de capital social menționată la alin. (8) va fi înregistrată la oficiul
registrului comerțului în baza hotărârii Consiliului de
supraveghere al Fondului «Proprietatea». Hotărârea Consiliului
de supraveghere al Fondului «Proprietatea» privitoare la
reducerea de capital social va fi publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și va avea același regim ca și hotărârile
adunării generale a acționarilor, în ceea ce privește publicitatea
acestora și posibilitatea de contestare în instanță.
(10) Prin derogare de la prevederile art. 208 alin. (1) din
Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, reducerea capitalului social va putea fi făcută imediat
după publicarea hotărârii de reducere în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.”
7. La titlul I articolul unic punctul 17, alineatul (1) al
articolului 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Fondul «Proprietatea» va fi administrat de
organele de conducere, astfel cum sunt acestea reglementate
de actul constitutiv al Fondului «Proprietatea», aprobat prin
hotărârea adunării generale extraordinare a acționarilor, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.”
8. La titlul I articolul unic punctul 17, alineatele (3) și (4)
ale articolului 12 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(3) Capitalul social inițial al Fondului «Proprietatea» este
împărțit în acțiuni deținute de Ministerul Finanțelor Publice. O
parte dintre acestea pot fi vândute de către Ministerul Finanțelor
Publice prin operațiuni bursiere autorizate de reglementările
operatorului de piață sau legislația aplicabilă, iar cealaltă parte
va fi distribuită titularilor titlurilor de despăgubire sau ai titlurilor
de conversie, după caz, în condițiile legii. Acțiunile vor fi
distribuite persoanelor menționate în acest articol prin
transformarea titlurilor de despăgubire sau a titlurilor de
conversie, după caz, în acțiuni emise de Fondul «Proprietatea»,
conform mecanismului prevăzut la cap. V1. Realizarea
conversiei acestor titluri în acțiuni emise de Fondul
«Proprietatea» determină stingerea creanțelor constatate prin
aceste titluri.
(4) Fondul «Proprietatea» va fi admis la tranzacționare pe
piața reglementată la vedere administrată de S.C. Bursa de
Valori București — S.A. și fără promovarea unei oferte publice.
Admiterea la tranzacționare pe piața reglementată la vedere
administrată de S.C. Bursa de Valori București — S.A. se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010
realizează în baza prospectului menționat la art. 7 alin. (2) lit. j),
actualizat, după caz, în conformitate cu prevederile alin. (41).”
9. La titlul I articolul unic punctul 17, după alineatul (4) al
articolului 12 se introduce un nou alineat, alineatul (41), cu
următorul cuprins:
ă(41) În perioada cuprinsă între data întocmirii prospectului
menționat la art. 7 alin. (2) lit. j) și data admiterii la
tranzacționare, apariția oricărui nou eveniment sau modificarea
informațiilor inițiale prezentate în cadrul prospectului trebuie să
facă obiectul unui amendament aprobat de Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare. Solicitarea de admitere la tranzacționare pe
piața reglementată administrată de S.C. Bursa de Valori
București — S.A. se va face în termen de cel mult 90 de zile
lucrătoare de la data înregistrării la Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare.”
10. La titlul I articolul unic punctul 17, alineatul (5) al
articolului 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(5) În situația lansării de către Ministerul Finanțelor Publice
a unei oferte publice secundare de vânzare, prospectul pentru
derularea ofertei publice secundare va fi același cu prospectul
menționat la art. 7 alin. (2) lit. j), actualizat cu informații suficiente
despre termenii ofertei și valorile mobiliare oferite, dacă este
cazul, astfel încât să permită investitorilor să adopte o decizie cu
privire la cumpărarea respectivelor valori mobiliare. Oferta
publică secundară de vânzare lansată de Ministerul Finanțelor
Publice se va derula cu respectarea prevederilor Legii
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare. Prin
hotărâre a Guvernului se stabilesc numărul acțiunilor ce

3

urmează a fi oferite în cadrul vânzării și condițiile în care are loc
lansarea și derularea ofertei publice secundare de vânzare.”
11. La titlul I articolul unic punctul 18, alineatul (4) al
articolului 121 se abrogă.
12. La titlul I articolul unic punctul 22, alineatul (4) al
articolului 141 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Sursele de finanțare a acordării despăgubirilor în
numerar de către Direcție se asigură din dividendele aferente
acțiunilor deținute de stat la Fondul «Proprietatea», din sumele
obținute ca urmare a vânzărilor de acțiuni emise de Societatea
Comercială «Fondul Proprietatea» — S.A., efectuate de către
Ministerul Finanțelor Publice, după deducerea cheltuielilor
efectuate de Societatea Comercială «Fondul Proprietatea» —
S.A., și în completare de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Finanțelor Publice.”
13. La titlul I articolul unic punctul 26, alineatul (1) al
articolului 187 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 187. — (1) Procedura de conversie a titlurilor de
despăgubire, respectiv a titlurilor de conversie în acțiuni emise
de Fondul «Proprietatea» se suspendă cu 10 zile lucrătoare
înainte de prima ședință de tranzacționare și până la data
stabilită conform prevederilor alin. (2). Până la data suspendării,
conversia titlurilor de despăgubire, respectiv a titlurilor de
conversie în acțiuni emise de Fondul «Proprietatea» se va
realiza la valoarea nominală.”
14. La titlul II, alineatul (4) al articolului 7 se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 iulie 2010.
Nr. 142.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 81/2007 pentru accelerarea
procedurii de acordare a despăgubirilor aferente
imobilelor preluate în mod abuziv
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 81/2007 pentru accelerarea procedurii de acordare a
despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iulie 2010.
Nr. 782.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind serviciile specializate integrate de sănătate, educație și sociale adresate persoanelor
cu tulburări din spectrul autist și cu tulburări de sănătate mintală asociate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege are drept scop reglementarea
serviciilor specializate integrate de sănătate, educație și sociale
care vizează identificarea precoce, tratamentul, recuperarea și
ameliorarea calității vieții și funcționării sociale a persoanelor
diagnosticate cu tulburări din spectrul autist și cu tulburări de
sănătate mintală asociate, servicii oferite de echipa
multidisciplinară specializată.
Art. 2. — În sensul prezentei legi, serviciile specializate
integrate de sănătate, educație și sociale sunt următoarele:
depistare activă precoce, diagnostic clinic psihiatric și evaluare
clinică psihologică, tratament psihofarmacologic, intervenții
specializate precoce, psihoterapie cognitiv-comportamentală,
consiliere a părinților și a familiei.
Art. 3. — (1) Echipa multidisciplinară specializată din centrele
de sănătate mintală, precum și alți furnizori de servicii medicale
din unități sanitare publice sau private este formată din: medici
specialiști în psihiatrie pediatrică, psihologi clinicieni,
psihoterapeuți, psihopedagogi, logopezi, kinetoterapeuți,
educatori și asistenți sociali.
(2) Continuarea și monitorizarea tratamentului se efectuează
de către medici specialiști în psihiatrie pediatrică și/sau psihologi
clinicieni și/sau psihoterapeuți, în unitățile sanitare publice ori
private.
CAPITOLUL II
Depistarea activă precoce, drepturile
și accesul pacienților cu tulburări din spectrul autist
și cu tulburări de sănătate mintală asociate la serviciile
specializate integrate de sănătate, educație și sociale
Art. 4. — (1) Depistarea activă precoce se efectuează la
copiii cu vârsta cuprinsă între 0—3 ani, în conformitate cu
standardele stabilite prin normele metodologice de aplicare a
prezentei legi.
(2) Toate persoanele diagnosticate cu tulburări din spectrul
autist și cu tulburări de sănătate mintală asociate au acces liber
la serviciile specializate integrate de sănătate, educație și
sociale prevăzute la art. 2.
Art. 5. — (1) Depistarea activă precoce și serviciile
specializate integrate de sănătate, educație și sociale pentru
persoanele cu tulburări din spectrul autist și cu tulburări mintale
asociate, oferite de profesioniști cu competență stabilită de
Colegiul Medicilor din România sau de Colegiul Psihologilor din
România, sunt prevăzute în programul național de sănătate
mintală.
(2) Ministerul Sănătății, Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, Colegiul Medicilor din România și Colegiul
Psihologilor din România stabilesc, de comun acord, practicile

și procedurile prin care sunt furnizate serviciile privind
depistarea activă precoce și serviciile specializate integrate de
sănătate, educație și sociale din cadrul programului național de
sănătate mintală.
(3) Ministerul Sănătății, Colegiul Medicilor din România și
Colegiul Psihologilor din România elaborează standardele
pentru serviciile specializate integrate de sănătate, educație și
sociale în tratamentul tulburărilor din spectrul autist și al
tulburărilor mintale asociate, care vor fi cuprinse în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 6. — Ministerul Sănătății, în parteneriat cu instituțiile
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și ale
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, precum și cu
organizațiile neguvernamentale care au ca obiect de activitate
promovarea sănătății mintale, elaborează protocoale de
colaborare în vederea dezvoltării unui sistem de servicii
specializate integrate de sănătate, educație și sociale pentru
persoanele cu tulburări din spectrul autist și cu tulburări mintale
asociate.
CAPITOLUL III
Stabilirea competenței și organizarea serviciilor
specializate integrate de sănătate, educație și sociale
pentru persoanele cu tulburări din spectrul autist
și cu tulburări mintale asociate
Art. 7. — Serviciile specializate integrate de sănătate,
educație și sociale pentru persoanele cu tulburări din spectrul
autist și cu tulburări mintale asociate sunt exercitate, în regim
profesional, de medici specialiști în psihiatrie pediatrică și
psihologi clinicieni, cu competență stabilită de Colegiul
Psihologilor din România.
Art. 8. — (1) Colegiul Medicilor din România, Colegiul
Psihologilor din România și Federația Română de Psihoterapie
elaborează standardele specifice de formare în psihoterapia
pentru persoanele cu tulburări din spectrul autist și cu tulburări
mintale asociate, care vor fi cuprinse în normele metodologice
de aplicare a prezentei legi.
(2) Standardele specifice de formare în psihoterapia pentru
persoanele cu tulburări din spectrul autist și cu tulburări mintale
asociate cuprind:
a) standarde de formare continuă, de scurtă durată, de
specializare în tulburări din spectrul autist și tulburări mintale
asociate pentru profesioniștii atestați în psihoterapie cognitivcomportamentală;
b) standarde de formare în intervenții specializate în tulburări
din spectrul autist și tulburări mintale asociate pentru echipa
multidisciplinară specializată prevăzută la art. 3.
Art. 9. — În termen de 90 de zile de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010
Ministerul Sănătății și Casa Națională de Asigurări de Sănătate,
cu consultarea Colegiului Medicilor din România și a Colegiului
Psihologilor din România, elaborează normele metodologice de
aplicare a prezentei legi, care se aprobă prin ordin comun al

5

ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate.
Art. 10. — Prezenta lege intră în vigoare la data de 1 ianuarie
2011.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 iulie 2010.
Nr. 151.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind serviciile specializate
integrate de sănătate, educație și sociale adresate
persoanelor cu tulburări din spectrul autist și cu tulburări
de sănătate mintală asociate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind serviciile specializate integrate
de sănătate, educație și sociale adresate persoanelor cu tulburări din spectrul
autist și cu tulburări de sănătate mintală asociate și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iulie 2010.
Nr. 791.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea art. 47 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La articolul 47 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 180 din 10 martie 2008, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 317/2009, după alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Autoritățile publice locale pot organiza piețe locale ale produselor
pescărești, în colaborare cu parteneri din mediul economic privat, cu respectarea
măsurilor privind comercializarea și procesarea produselor obținute din pescuit și
acvacultură stabilite de Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură și alte
organisme ale autorității publice centrale care răspund de pescuit și acvacultură.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 iulie 2010.
Nr. 152.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 47
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008
privind pescuitul și acvacultura
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 47 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iulie 2010.
Nr. 792.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind prelungirea detașării, începând cu data de 21 iulie 2010,
a perioadei de exercitare de către doamna Romfeld Maria
Magdolna, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului, a funcției publice vacante de director
executiv în cadrul Consiliului Județean Harghita
Având în vedere solicitarea Consiliului Județean Harghita, formulată prin
Adresa nr. 9.786 din 25 mai 2010 privind prelungirea detașării doamnei Romfeld
Maria Magdolna, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, în funcția publică de director executiv în cadrul Consiliului Județean
Harghita, precum și acordul scris al doamnei Romfeld Maria Magdolna cu privire
la prelungirea detașării, exprimat prin Adresa înregistrată la Secretariatul General
al Guvernului sub nr. 20/10.775/D.N.A. din data de 27 mai 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 89 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 21 iulie 2010, doamnei Romfeld Maria
Magdolna, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, i se prelungește detașarea în funcția publică de director executiv în
cadrul Consiliului Județean Harghita pe o perioadă de 6 luni.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 13 iulie 2010.
Nr. 159.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind publicarea acceptării amendamentelor la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare, așa cum a fost amendată, adoptate de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MSC.201(81) și prin anexa nr. 3 la Rezoluția MSC.216(82) ale Comitetului Securității
Maritime din 18 mai 2006, respectiv 8 decembrie 2006
În temeiul prevederilor art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Convenția
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
așa cum a fost amendată, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.201(81) a Comitetului
Securității Maritime din 18 mai 2006, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se publică amendamentele la Convenția
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
așa cum a fost amendată, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin anexa nr. 3 la Rezoluția MSC.216(82) a

Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie 2006,
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor specifice
cuprinse în anexele nr. 1 și 2.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 24 iunie 2010.
Nr. 487.

ANEXA Nr. 1

R E Z O L U Ț I A MSC.201(81)
(adoptată la 18 mai 2006)
Adoptarea amendamentelor la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
așa cum a fost amendată
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației
Maritime Internaționale referitor la funcțiile Comitetului,
amintind, de asemenea, art. VIII(b) din Convenția
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare
(SOLAS), denumită în continuare Convenția, cu privire la
procedura de amendare aplicabilă anexei la Convenție, cu
excepția prevederilor cap. I din aceasta,
luând în considerare, la cea de-a optzeci și una sesiune a
sa, amendamentele la Convenție, propuse și difuzate în
conformitate cu art. VIII(b)(i) din aceasta,
1. adoptă, în conformitate cu articolul VIII(b)(iv) din
Convenție, amendamentele la Convenție, al căror text este
prevăzut în anexa la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din
Convenție, că amendamentele menționate se vor considera ca
fiind acceptate la 1 ianuarie 2010, cu excepția cazului în care,

înainte de această dată, mai mult de o treime din guvernele
contractante la Convenție sau guvernele contractante, ale căror
flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut
al flotei comerciale mondiale, vor fi notificat obiecțiile lor la
aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante la Convenție să noteze că, în
conformitate cu art. VIII(b)(vii)(2) din Convenție, amendamentele
vor intra în vigoare la 1 iulie 2010 după acceptarea lor în
conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII(b)(v)
din Convenție, să transmită tuturor guvernelor contractante la
Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului
amendamentelor conținute în anexă;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale
acestei rezoluții și ale anexei sale membrilor Organizației care
nu sunt guverne contractante la Convenție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010
Anexă
la Rezoluția MSC.201(81)

AMENDAMENTE

la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa cum a fost amendată
CAPITOLUL II-2
Construcție — protecția contra incendiului,
detectarea și stingerea incendiului

CAPITOLUL IV
Radiocomunicații
REGULA 7

REGULA 9

Instalația radio: Generalități

Localizarea incendiului

6. Textul existent al alineatului .6.1 din paragraful 1 se
înlocuiește după cum urmează:
ă.6.1 să poată transmite un semnal de alertare în caz de
sinistru prin serviciul de sateliți cu orbită polară ce operează în
banda de 406 MHz;”.

1. La alineatul .2 din paragraful 4.1.3.3 se înlocuiește ă.” cu
ă; sau”.
2. La paragraful 4.1.3.3, după alineatul .2 existent se adaugă
noul alineat .3:
ă.3 ajutaje pentru pulverizarea fină a apei, care au fost
încercate și aprobate în conformitate cu instrucțiunile aprobate
de către Organizație*.”
REGULA 15
Instalații pentru combustibil lichid, ulei de ungere și alte
hidrocarburi inflamabile

3. La regula II-2/15, așa cum a fost amendată prin Rezoluția
MSC.31(63), textul de după titlu se înlocuiește după cum
urmează:
ă(Paragrafele 2.9 până la 2.12 din această regulă se aplică
tuturor navelor construite la 1 februarie 1992 sau după această
dată, cu excepția faptului că referirile la paragrafele 2.10 și 2.11
din paragrafele 3 și 4 se aplică navelor construite la 1 iulie 1998
sau după această dată)”.
CAPITOLUL III
Mijloace și dispozitive de salvare
REGULA 7
Mijloace de salvare individuale

4. La paragraful 2.1 se introduc noile alineate .1 și .2:
ă.1 la navele de pasageri pentru voiaje cu durata mai mică
de 24 de ore trebuie să fie prevăzut un număr de veste de
salvare pentru copii egal cu cel puțin 2,5% din numărul de
pasageri de la bord;
.2 la navele de pasageri pentru voiaje cu durata mai mare
de 24 de ore trebuie să fie prevăzute veste de salvare pentru
fiecare copil de la bord;”,
și alineatele .1 și .2 existente se renumerotează ca alineatele .3
și .4. Cuvântul ăși” se mută de la sfârșitul alineatului .3 renumerotat
la sfârșitul alineatului .4 renumerotat.
5. După alineatul .4 renumerotat din paragraful 2.1 se
introduce noul alineat .5:
ă.5 dacă vestele de salvare prevăzute pentru adulți nu sunt
proiectate pentru a fi purtate de persoane cu o greutate mai
mare de 140 kg și o circumferință a bustului mai mare de
1.750 mm, atunci un număr suficient de accesorii
corespunzătoare trebuie să fie disponibil la bord pentru a
asigura protecția acestor persoane.”

REGULA 9
Instalația radio: Zonele maritime A1 și A2

7. Textul existent al alineatului .3.3 din paragraful 1 se
înlocuiește după cum urmează:
ă.3.3 prin serviciul de sateliți geostaționari INMARSAT printr-o
stație terestră de navă.”
REGULA 10
Instalația radio: Zonele maritime A1, A2 și A3

8. Textul existent al alineatului .4.3 din paragraful 1 se
înlocuiește după cum urmează:
ă.4.3 prin serviciul de sateliți geostaționari INMARSAT printr-o
stație suplimentară terestră de navă.”
9. Textul existent al alineatului .3.2 din paragraful 2 se
înlocuiește după cum urmează:
ă.3.2 prin serviciul de sateliți geostaționari INMARSAT printr-o
stație terestră de navă; și”.
CAPITOLUL V
Siguranța navigației
REGULA 22
Vizibilitatea de pe puntea de navigație

10. După paragraful 3 existent se adaugă noul paragraf 4:
ă4 Fără a aduce atingere cerințelor paragrafelor 1.1, 1.3,
1.4 și 1.5, schimbarea apei de balast se poate efectua cu
condiția ca:
.1 comandantul să fi stabilit dacă este sigur să se
procedeze astfel și să se țină seama de orice unghiuri moarte
mărite sau de câmpurile orizontale reduse cu privire la
vizibilitatea ce rezultă din exploatare în scopul asigurării că o
supraveghere corespunzătoare este menținută în orice moment;
.2 exploatarea să se efectueze în conformitate cu planul
de management al apei de balast, ținându-se seama de
recomandările privind schimbarea apei de balast adoptate de
către Organizație; și
.3 începerea și terminarea exploatării să fie înregistrate în
jurnalul navei cu privire la activitățile de navigație conform regulii
28.”

* Se face referire la Instrucțiunile revizuite pentru aprobarea instalațiilor cu sprinkler echivalente acelora menționate în regula II-2/12 din SOLAS [Rezoluția
A.800(19)].

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010

ANEXA Nr. 2

R E Z O L U Ț I A MSC.216(82)
(adoptată la 8 decembrie 2006)
Adoptarea amendamentelor la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
așa cum a fost amendată
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației
Maritime Internaționale referitor la funcțiile Comitetului,
amintind, de asemenea, art. VIII(b) din Convenția
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare
(SOLAS), denumită în continuare Convenția, cu privire la
procedura de amendare aplicabilă anexei la Convenție, cu
excepția prevederilor cap. I din aceasta,
luând în considerare, la cea de-a optzeci și doua sesiune a
sa, amendamentele la Convenție, propuse și difuzate în
conformitate cu art. VIII(b)(i) din aceasta,
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție,
amendamentele la Convenție, al căror text este prevăzut în
anexele nr. 1—3 la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din
Convenție, că:
a) amendamentele din anexa nr. 1 se vor considera ca fiind
acceptate la 1 ianuarie 2008;
b) amendamentele din anexa nr. 2 se vor considera ca fiind
acceptate la 1 iulie 2008; și
c) amendamentele din anexa nr. 3 se vor considera ca fiind
acceptate la 1 ianuarie 2010,

cu excepția cazului în care înainte de aceste date mai mult de
o treime din guvernele contractante la Convenție sau guvernele
contractante, ale căror flote comerciale reprezintă în total cel
puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale, vor fi
notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante la Convenție să noteze că, în
conformitate cu art. VIII(b)(vii)(2) din Convenție:
(a) amendamentele din anexa nr. 1 vor intra în vigoare la
1 iulie 2008;
(b) amendamentele din anexa nr. 2 vor intra în vigoare la
1 ianuarie 2009; și
(c) amendamentele din anexa nr. 3 vor intra în vigoare la
1 iulie 2010,
după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu
art. VIII(b)(v) din Convenție, să transmită tuturor guvernelor
contractante la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții
și ale textului amendamentelor conținute în anexele nr. 1—3;
5. solicită, în plus, secretarului general să transmită copii ale
acestei rezoluții și ale anexelor nr. 1—3 membrilor Organizației
care nu sunt guverne contractante la Convenție.

ANEXA Nr. 3
la Rezoluția MSC.216(82)

AMENDAMENTE

la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa cum a fost amendată
ăPARTEA F
CAPITOLUL II-1
Construcție — structură, compartimentare și stabilitate,
mașini și instalații electrice

Proiectare și amenajări alternative
REGULA 55
Proiectare și amenajări alternative

PARTEA D
1. Scopul

Instalații electrice
REGULA 41
Sursa principală de energie electrică și instalații de iluminat

1. După paragraful 5 existent se adaugă noul paragraf 6:
ă6 La navele de pasageri, iluminatul suplimentar trebuie să
fie prevăzut în toate cabinele pentru a indica în mod vizibil
ieșirea, astfel încât ocupanții să își poată găsi drumul spre ușă.
Acest iluminat, care poate să fie conectat la o sursă de energie
electrică de avarie sau la o sursă proprie de energie electrică
din fiecare cabină, trebuie să fie automat aprins atunci când
iluminatul normal al cabinei se defectează și să rămână în
funcționare timp de 30 de minute.”
2. După regula 54 existentă se adaugă noua parte F:

Scopul acestei reguli este de a asigura o metodologie
aplicabilă proiectării și amenajării instalațiilor de mașini și
electrice.
2. Generalități

2.1 Proiectarea și amenajarea instalațiilor de mașini și
electrice se pot abate de la cerințele stabilite în părțile C, D și E,
cu condiția ca proiectarea și amenajarea alternativă să respecte
scopul cerințelor corespunzătoare și să asigure un nivel
echivalent de siguranță conform prezentului capitol.
2.2 În cazul în care proiectarea și amenajarea alternativă se
abat de la cerințele prescriptive din părțile C, D și E, atunci
trebuie să fie efectuate o analiză tehnică, o evaluare și aprobare
a proiectării și amenajării alternative în conformitate cu prezenta
regulă.
3. Analiza tehnică

Analiza tehnică trebuie să fie pregătită și transmisă
Administrației pe baza instrucțiunilor elaborate de către
Organizație* și trebuie să includă cel puțin următoarele
elemente:

* Se face referire la Instrucțiunile privind proiectarea și amenajarea alternativă din cap. II-1 și III din Convenția SOLAS (Circulara MSC.1/Circ.1212).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010

.1 stabilirea tipului navei, a instalațiilor de mașini, a
instalațiilor electrice și a încăperii sau a încăperilor
corespunzătoare;
.2 identificarea cerinței sau cerințelor prescriptive cu care
aceste instalații electrice și de mașini nu corespund;
.3 identificarea motivului conform căruia construcția
propusă nu respectă cerințele prescriptive, luându-se în
considerare conformitatea cu alte standarde tehnice sau
profesionale recunoscute;
.4 stabilirea criteriilor de exploatare pentru navă, instalațiile
de mașini, instalațiile electrice sau încăperea ori încăperile
corespunzătoare prevăzute în cerința prescriptivă sau cerințele
prescriptive corespunzătoare:
.1
criteriile de exploatare trebuie să asigure un
nivel de siguranță care să nu fie inferior cerințelor prescriptive
corespunzătoare din părțile C, D și E; și
.2
criteriile de exploatare trebuie să fie
cuantificabile și măsurabile;
.5 descrierea detaliată a proiectării și amenajării
alternative, inclusiv o listă a ipotezelor de calcul și a tuturor
restricțiilor sau condițiilor de exploatare propuse;
.6 justificarea tehnică demonstrând faptul că proiectarea
și amenajarea alternativă respectă criteriile de exploatare privind
siguranța, și
.7 evaluarea riscului pe baza identificării posibilelor
defectări și pericole în legătură cu propunerea făcută.
4. Evaluarea construcțiilor și instalațiilor echivalente

4.1 Analiza tehnică prevăzută la paragraful 3 trebuie să fie
evaluată și aprobată de către Administrație, luându-se în
considerare instrucțiunile elaborate de către Organizație*.
4.2 O copie a documentației, așa cum a fost aprobată de
către Administrație, indicând faptul că instalațiile și construcțiile
echivalente corespund acestei reguli, trebuie să existe la bordul
navei.
5. Schimbul de informații

Administrația trebuie să comunice Organizației informațiile
pertinente cu privire la proiectarea și amenajarea alternativă
aprobate de ea în vederea difuzării lor tuturor guvernelor
contractante.
6. Reevaluarea datorită schimbării condițiilor

Dacă intervine o modificare în ipotezele de calcul și restricțiile
de exploatare care au fost indicate în descrierea proiectării și
amenajării alternative, atunci analiza tehnică trebuie să fie
efectuată conform condițiilor de modificare și trebuie să fie
aprobate de către Administrație.”
CAPITOLUL II-2
Construcție — protecția contra incendiului,
detectarea și stingerea incendiului
REGULA 3
Definiții

3. După paragraful 50 existent se adaugă următoarele noi
paragrafe 51 și 52:
ă51 Zonă de siguranță în caz de accident este, din punctul de
vedere al locuirii, orice zonă sau zone care nu este sau nu sunt
inundate ori care se află în exteriorul zonei verticale principale
sau zonelor verticale principale în care s-a produs un incendiu,
astfel încât aceasta să poată prelua în deplină siguranță toate
persoanele aflate la bord pentru a le proteja de pericole asupra
vieții sau sănătății lor și pentru a le asigura serviciile esențiale.
52 Centrul de siguranță este un post de comandă utilizat în
exclusivitate pentru managementul situațiilor de urgență.

Funcționarea, comanda și/sau monitorizarea sistemelor de
siguranță fac parte integrantă din centrul de siguranță.”
REGULA 7
Detectare și alarmă

4. După paragraful 2.3 existent se adaugă următorul nou
paragraf 2.4:
ă2.4. O instalație fixă de detectare a incendiului și de alarmă
în caz de incendiu de la navele de pasageri trebuie să poată
identifica la distanță și individual fiecare detector și avertizor de
incendiu cu comandă manuală.”
5. Următorul text nou se adaugă la sfârșitul paragrafelor 5.2
și 5.3.1:
ăDetectoarele prevăzute în cabine, atunci când sunt activate,
trebuie de asemenea să poată emite sau să determine
producerea emiterii unui semnal sonor în încăperea unde
acestea se află situate.”
REGULA 8
Controlul răspândirii fumului

6. La sfârșitul paragrafului 2 se adaugă o nouă frază:
ăInstalația de ventilație care deservește centrele de siguranță
se poate ramifica din instalația de ventilație care deservește
puntea de comandă, în afară de cazul în care se află situată într-o
zonă verticală principală adiacentă.”
REGULA 9
Localizarea incendiului

7. La paragraful 2.2.3.2.2(7) se elimină cuvintele ăChioșcuri
comerciale”.
8. La paragraful 2.2.3.2.2(8) se adaugă cuvintele ăChioșcuri
comerciale”.
9. La notele de la tabelele 9.3 și 9.4 se adaugă următoarea
frază la sfârșitul literei c):
ăNu se cere niciun standard de rezistență la foc pentru acele
elemente de separație care separă puntea de comandă și
centrul de siguranță atunci când acesta din urmă se află situat
în interiorul punții de comandă.”
10. După paragraful 2.2.5.2 se adaugă următorul nou
paragraf 2.2.6:
ă2.2.6. Protecția atriumurilor
2.2.6.1 Atriumurile trebuie să fie delimitate de incinte
constituite din construcții de tip ăA” care au un grad de rezistență
la foc stabilit conform tabelului 9.2 sau 9.4, după caz.
2.2.6.2 Gradul de rezistență la foc a punților care separă
încăperile din cadrul atriumurilor trebuie să fie stabilit conform
tabelului 9.2 sau 9.4, după caz.”
11. Paragraful 7.5.1 existent se renumerotează ca paragraful
7.5.1.1 și, după aceasta, se adaugă următorul nou paragraf
7.5.1.2:
ă7.5.1.2 Canalele de evacuare, care deservesc mașinile de
gătit din bucătării instalate pe punțile deschise, trebuie să
respecte cerințele paragrafului 7.5.1.1, după caz, atunci când
traversează încăperile de locuit sau încăperile care conțin
materiale combustibile.”
12. După paragraful 7.5.2.1 existent se adaugă noul
paragraf 7.6:
ă7.6. Instalații de ventilație pentru spălătoriile principale de la
navele care transportă mai mult de 36 de pasageri
Canalele de evacuare de la spălătoriile principale trebuie să
fie prevăzute cu:
.1 filtre ușor de demontat pentru curățare;
.2 o clapetă antifoc cu telecomandă automată, amplasată
la capătul inferior al canalului;

*) Se face referire la Instrucțiunile privind proiectarea și amenajarea alternativă din cap. II-1 și III din Convenția SOLAS (Circulara MSC.1/Circ.1212).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010
.3 dispozitive cu comandă de la distanță pentru oprirea
ventilatoarelor de evacuare și a ventilatoarelor de aspirație din
interiorul încăperii și pentru acționarea clapetei antifoc
menționată la alin. 7.6.2; și
.4 deschideri de acces amplasate convenabil pentru
inspecție și curățare.”
REGULA 10
Combaterea incendiului

13. În prima frază din paragraful 6.4, între cuvintele
ăEchipamentul pentru prăjit în ulei” și ătrebuie” se introduc
cuvintele ăinstalat în interiorul încăperilor sau pe punțile
deschise”.
REGULA 13
Mijloace de evacuare

14. La paragraful 3.2.3, cuvintele ăîncăperile sociale” din cea
de-a treia frază se elimină și se adaugă următoarea nouă frază,
înaintea frazei a patra:
ăÎncăperile sociale pot, de asemenea, să aibă acces direct
la incintele casei scărilor, cu excepția spațiului din culisele sălii
de spectacol.”
15. După paragraful 3.2.5.2 existent se adaugă următorul
nou paragraf 3.2.5.3:
ă3.2.5.3 În locul instalației de iluminare a căii de evacuare,
cerută conform paragrafului 3.2.5.1, pot fi acceptate instalații
echivalente pentru dirijarea evacuării, dacă s-a aprobat de către
Administrație pe baza instrucțiunilor elaborate de către
Organizație*.”
16. După regula 20 existentă se adaugă următoarele noi
reguli 21, 22 și 23:
ăREGULA 21
Pragul de avarie, reîntoarcerea în deplină siguranță în port
și zone de siguranță
1. Aplicare

Navele de pasageri construite la 1 iulie 2010 sau după această
dată, care au lungimea, așa cum s-a definit în regula II-1/2.5,
de 120 m ori mai mult sau care au 3 ori mai multe zone verticale
principale, trebuie să respecte cerințele acestei reguli.
2. Scopul

Scopul acestei reguli este de a stabili criteriile de proiectare,
care permit reîntoarcerea unei nave în siguranță în port, utilizând
propulsia sa proprie după producerea unei avarii care nu
depășește pragul de avarie prevăzut la paragraful 3, și de a
asigura cerințele de funcționare și exploatare pentru zonele de
siguranță.
3. Pragul de avarie

În cadrul unui incendiu, pragul de avarie include:
.1 pierderea încăperii în care s-a produs incendiul, până
la cele mai apropiate elemente de separație de tip «A», care pot
face parte din această încăpere, dacă încăperea în care s-a
produs incendiul este protejată de o instalație fixă de stingere a
incendiului; sau
.2 pierderea încăperii în care s-a produs incendiul și a
încăperilor adiacente, până la cele mai apropiate elemente de
separație de tip «A», care nu fac parte din încăperea în care sa produs incendiul.

11

4. Reîntoarcerea în deplină siguranță în port**

Atunci când avaria datorată unui incendiu nu depășește
pragul de avarie indicat la paragraful 3, nava trebuie să se poată
reîntoarce în port asigurând o zonă de siguranță așa cum s-a
definit la regula 3. Pentru a se putea reîntoarce în port,
următoarele instalații trebuie să rămână operaționale în partea
din navă care nu este afectată de incendiu:
.1 propulsia;
.2 instalațiile de guvernare și instalațiile de comandăguvernare;
.3 sistemele de navigație;
.4 instalațiile pentru umplere, transfer și alimentare cu
combustibil lichid;
.5 comunicația internă între punți, încăperile de mașini,
centrul de siguranță, echipele pentru stingerea incendiului și
remediere a avariilor, precum și comunicația prevăzută în
vederea informării și adunării pasagerilor și echipajului;
.6 comunicația externă;
.7 instalația principală de incendiu;
.8 instalațiile fixe de stingere a incendiului;
.9 instalația de detectare a incendiului și fumului;
.10 instalația de santină și balastare;
.11 porțile etanșe și semietanșe acționate cu energie
electrică;
.12 instalații pentru asigurarea zonelor de siguranță
conform prevederilor paragrafului 5.1.2;
.13 instalații de detectare a inundării; și
.14 alte instalații stabilite, pe care Administrația le consideră
necesare în lupta pentru supraviețuire.
5. Zona sau zonele de siguranță
5.1. Cerințe de funcționare

.1 zona sau zonele de siguranță trebuie să fie în general
o încăpere interioară sau încăperi interioare; totuși, Administrația
poate accepta ca un spațiu extern să fie utilizat ca zonă de
siguranță, ținând seama de toate restricțiile impuse zonei de
exploatare și de condițiile de mediu prevăzute;
.2 zona sau zonele de siguranță trebuie să furnizeze
tuturor ocupanților săi serviciile de bază*** pentru asigurarea
ocrotirii vieții pasagerilor și echipajului, după cum urmează:
.1
instalații sanitare;
.2
apă;
.3
hrană;
.4
încăperi alternative pentru îngrijire medicală;
.5
adăpost împotriva intemperiilor;
.6
mijloace de prevenire a șocului termic și hipotermic;
.7
lumină; și
.8
ventilație;
.3 instalația de ventilație trebuie să fie proiectată astfel
încât să se reducă la minimum pericolul ca fumul și gazele
fierbinți să poată afecta utilizarea zonei sau zonelor de
siguranță; și
.4 trebuie să fie prevăzute mijloace care să permită
accesul la mijloacele de salvare din fiecare zonă stabilită sau
utilizată ca zonă de siguranță, ținându-se seama de faptul că
zona verticală principală poate să nu fie accesibilă pentru
traversarea sa.
5.2. Încăpere alternativă pentru îngrijire medicală

Încăperea alternativă pentru îngrijire medicală trebuie să
respecte standardul considerat acceptabil de către
Organizație****.

* Se face referire la Cerințele funcționale și standardele de funcționare privind evaluarea instalațiilor pentru dirijarea evacuării (Circulara MSC/Circ.1167)
și Instrucțiunile provizorii pentru încercarea, aprobarea și întreținerea instalațiilor pentru dirijarea evacuării utilizate ca echivalent la instalațiile de iluminare la nivel
inferior (Circulara MSC/Circ.1168).
** Se face referire la Standardele de funcționare pentru instalațiile și serviciile care rămân funcționale la navele de pasageri pentru reîntoarcerea în
deplină siguranță în port și pentru evacuarea în ordine și abandonarea navei după producerea unei avarii (Circulara MSC/Circ.1214).
*** Se face referire la Standardele de funcționare pentru instalațiile și serviciile care rămân funcționale la navele de pasageri pentru reîntoarcerea în
deplină siguranță în port și pentru evacuarea în ordine și abandonarea navei după producerea unei avarii (Circulara MSC/Circ.1214).
**** Se face referire la Instrucțiunile referitoare la stabilirea programelor privind instalațiile medicale și igiena la navele de pasageri (Circulara MSC/Circ.1129).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010
REGULA 22

Criterii de proiectare aplicabile instalațiilor care trebuie
să rămână operaționale după producerea unui incendiu
1. Aplicare

Navele de pasageri construite la 1 iulie 2010 sau după
această dată, care au lungimea, așa cum s-a definit la
regula II-1/2.2, de 120 m ori mai mult sau care au 3 ori mai multe
zone verticale principale, trebuie să respecte cerințele acestei
reguli.
2. Scopul

Scopul acestei reguli este de a stabili criteriile de proiectare
aplicabile instalațiilor necesare pentru continuarea funcționării
lor pentru a permite efectuarea evacuării în ordine a navei și
abandonarea sa dacă se depășește pragul de avarie, așa cum
s-a definit la regula 21.3.
3. Instalații*

3.1. Următoarele instalații trebuie să fie dispuse și montate
astfel încât să rămână funcționale în cazul în care vreuna dintre
zonele verticale principale nu poate fi utilizată din cauza unui
incendiu:
.1 tubulatura principală de incendiu; sau
.2 comunicațiile interne (necesare la facilitarea
operațiunilor de stingere a incendiului, așa cum prevăd
informarea și evacuarea pasagerilor și echipajului);
.3 mijloacele de comunicații externe;
.4 instalațiile de santină pentru evacuarea apei provenită
de la stingerea incendiului;
.5 iluminatul de-a lungul căilor de evacuare, la posturile de
adunare și la posturile de îmbarcare în mijloacele de salvare;
.6 instalațiile auxiliare pentru evacuare trebuie să fie
disponibile.
3.2 Instalațiile menționate mai sus trebuie să poată funcționa
cel puțin 3 ore, pornindu-se de la considerentul că în exterior nu
există vreo avarie care să facă inutilizabilă zona verticală
principală. Nu este necesar ca aceste instalații să rămână
operaționale în interiorul zonelor verticale principale devenite
inutilizabile.
3.3 În scopul aplicării prevederilor paragrafului 3.1, cablajul
și tubulatura din interiorul unui sector construit conform normei
pentru construcțiile de tip «A-60» trebuie să fie considerate că
rămân intacte și utilizabile atunci când traversează zona
verticală principală devenită inutilizabilă. Administrația poate
aproba un grad echivalent de protecție pentru cablaj și
tubulatură.

managementul situațiilor de urgență să poată fi efectuat fără
distragerea ofițerilor de cart de la obligațiile lor privind navigația.
4. Planul general și proiectarea ergonomică

Planul general și proiectarea ergonomică ale centrului de
siguranță trebuie să țină seama de instrucțiunile elaborate de
Organizație**, după caz.
5. Comunicații

Mijloace de comunicație trebuie să fie asigurate între centrul
de siguranță, postul central de comandă, puntea de comandă,
compartimentul de comandă mașini, compartimentul sau
compartimentele de depozitare a instalației ori instalațiilor de
stingere a incendiului și încăperea destinată echipamentului
pentru combaterea incendiului.
6. Controlul și monitorizarea instalațiilor de siguranță

Fără a aduce atingere cerințelor cuprinse în alte reguli ale
Convenției, funcționalitatea deplină (exploatare, comandă,
monitorizare sau, după cum este necesar, orice altă combinație
a acestora) a instalațiilor de siguranță menționate mai jos trebuie
să fie asigurată de la centrul de siguranță:
.1 toate instalațiile cu ventilație mecanică;
.2 ușile de incendiu;
.3 instalația de alarmă generală în caz de urgență;
.4 instalațiile de comunicare cu publicul;
.5 instalațiile electrice pentru dirijarea evacuării;
.6 ușile etanșe și semietanșe;
.7 indicatoarele pentru porțile din bordaj, porțile de
încărcare și alte mijloace de închidere;
.8 porțile interioare/exterioare etanșe la apă din prova,
porțile din pupa și orice alte porți din bordaj;
.9 sistemul de supraveghere monitorizată;
.10 instalația de detectare a incendiului și de alarmă;
.11 instalația fixă sau instalațiile fixe de stingere a
incendiului cu aplicare locală;
.12 instalațiile cu sprinkler și instalații echivalente;
.13 instalațiile de stingere a incendiului cu apă în încăperile
de mașini;
.14 alarma pentru adunarea echipajului;
.15 instalația de extragere a fumului din atrium;
.16 instalațiile de detectare a inundării; și
.17 pompe de incendiu și pompe de incendiu pentru caz de
urgență.”
CAPITOLUL III
Mijloace și dispozitive de salvare

REGULA 23

REGULA 4

Centrul de siguranță de la navele de pasageri

Verificarea, încercarea și aprobarea mijloacelor și instalațiilor
de salvare

1. Aplicare

Navele de pasageri construite la 1 iulie 2010 sau după
această dată trebuie să aibă la bord un centru de siguranță care
să corespundă cerințelor acestei reguli.
2. Scopul

Scopul acestei reguli este de a asigura o încăpere pentru
facilitarea managementului situațiilor de urgență.
3. Amplasare și montare

Centrul de siguranță trebuie să facă parte din puntea de
comandă sau să fie amplasat într-o încăpere separată adiacentă
și să aibă acces direct la puntea de comandă, astfel încât

17. Paragraful 3 se înlocuiește după cum urmează:
ă3 Înainte de a da aprobarea pentru mijloacele sau
dispozitivele de salvare noi, Administrația trebuie să verifice
dacă:
.1 mijloacele asigură un grad de siguranță cel puțin
echivalent cu prevederile acestui capitol și ale Codului și dacă
au fost verificate și încercate în conformitate cu instrucțiunile
elaborate de către Organizație**; sau
.2 dispozitivele de salvare au trecut cu succes o analiză
tehnică, o evaluare și aprobare în conformitate cu regula 38.”

* Se face referire la Standardele de funcționare pentru instalațiile și serviciile care rămân funcționale la navele de pasageri pentru reîntoarcerea în
deplină siguranță în port și pentru evacuarea în ordine și abandonarea navei după producerea unei avarii (Circulara MSC/Circ.1214).
** Se face referire la instrucțiunile ce urmează să fie elaborate de către Organizație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010
18. După regula 37 existentă se adaugă noua parte C:
ăPARTEA C
Proiectare și amenajări alternative
REGULA 38
Proiectare și amenajări alternative
1. Scopul

Scopul acestei reguli este de a asigura o metodologie
aplicabilă proiectării și amenajării alternative a mijloacelor și
dispozitivelor de salvare.
2. Generalități

2.1 Mijloacele și dispozitivele de salvare se pot abate de la
cerințele stabilite în partea B, cu condiția ca proiectarea și
amenajările alternative să respecte scopul acestor cerințe și să
asigure un nivelul echivalent de siguranță conform prezentului
capitol.
2.2 În cazul în care proiectarea și amenajările alternative se
abat de la cerințele prescriptive stabilite în partea B, atunci
trebuie să fie efectuată o analiză tehnică, o evaluare și aprobare
a proiectării și amenajărilor în conformitate cu prezenta regulă.
3. Analiza tehnică

Analiza tehnică trebuie să fie pregătită și transmisă
Administrației pe baza instrucțiunilor elaborate de către
Organizație* și trebuie să includă cel puțin următoarele
elemente:
.1 stabilirea tipului navei și a mijloacelor și dispozitivelor
de salvare corespunzătoare;
.2 identificarea cerinței sau cerințelor prescriptive cu care
nu corespund aceste mijloace și dispozitive de salvare;
.3 identificarea motivului conform căruia construcția
propusă nu respectă cerințele prescriptive, luându-se în
considerare conformitatea cu alte standarde tehnice sau
profesionale recunoscute;
.4 stabilirea criteriilor de exploatare pentru navă și
mijloacele și dispozitivele de salvare corespunzătoare prevăzute

13

în
cerința
prescriptivă
sau
cerințele
prescriptive
corespunzătoare:
.4.1 criteriile de exploatare trebuie să asigure un nivel
de siguranță care să nu fie inferior cerințelor prescriptive
corespunzătoare din partea B; și
.4.2 criteriile de exploatare trebuie să fie cuantificabile și
măsurabile;
.5 descrierea detaliată a proiectării și amenajărilor
alternative, inclusiv o listă a ipotezelor de calcul și a tuturor
restricțiilor sau condițiilor de exploatare propuse;
.6 justificarea tehnică demonstrând faptul că proiectarea
și amenajările alternative respectă criteriile de exploatare privind
siguranța, și
.7 evaluarea riscului pe baza identificării posibilelor
defectări și pericole în legătură cu propunerea făcută.
4. Evaluarea construcțiilor și instalațiilor echivalente

4.1 Analiza tehnică prevăzută la paragraful 3 trebuie să fie
evaluată și aprobată de către Administrație, luându-se în
considerare instrucțiunile elaborate de către Organizație.*
4.2 Trebuie să existe la bordul navei o copie a documentației,
așa cum a fost aprobată de către Administrație, indicând faptul
că proiectarea și amenajările alternative corespund acestei
reguli.
5. Schimbul de informații

Administrația trebuie să comunice Organizației informațiile
pertinente cu privire la proiectarea și amenajările alternative
aprobate de ea în vederea difuzării lor tuturor guvernelor
contractante.
6. Reevaluarea datorită schimbării condițiilor

Dacă intervine o modificare în ipotezele de calcul și restricțiile
de exploatare care au fost indicate în descrierea proiectării și
amenajărilor alternative, atunci analiza tehnică trebuie să fie
efectuată conform noilor condiții de modificare și trebuie să fie
aprobată de către Administrație.”

* Se face referire la Instrucțiunile privind proiectarea și amenajările alternative din cap. II-1 și III din Convenția SOLAS (Circulara MSC.1/Circ.1212).

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea derogării de la art. 43 alin. (3) din Regulamentul de exploatare tehnică feroviară nr. 002,
aprobat prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.186/2001
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 6 din Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.186/2001
pentru aprobarea Regulamentului de exploatare tehnică feroviară nr. 002,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile art. 43 alin. (3)
din Regulamentul de exploatare tehnică feroviară nr. 002,
aprobat prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.186/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 681 din 29 octombrie 2001,
dubla joncțiune cap Y din stația Fetești nu se elimină cu

ocazia lucrărilor de modernizare a dispozitivelor de linii din
stații.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi dus la îndeplinire de către
Autoritatea Feroviară Română — AFER și Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 9 iulie 2010.
Nr. 534.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind raportarea expunerilor față de persoanele aflate în relații speciale cu instituția de credit
Având în vedere prevederile art. 165 și 169 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
precum și prevederile art. 125 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității
instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora,
cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al
art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007,
cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezentul ordin.
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește forma și conținutul
formularului de raportare aferent expunerilor față de persoanele
aflate în relații speciale cu instituția de credit, la nivel individual
și, după caz, consolidat, care va fi transmis de către instituțiile
de credit prevăzute la art. 1 din Regulamentul Băncii Naționale
a României nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității
instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare a adecvării
capitalului la riscuri și condițiile de externalizare a activităților
acestora, cu modificările ulterioare, denumit în prezentul ordin
Regulamentul BNR nr. 18/2009.
Art. 2. — (1) Instituțiile de credit prevăzute la art. 1 transmit
Băncii Naționale a României formularele de raportare prevăzute
în anexă, în format electronic, prin rețeaua de comunicații
interbancare (RCI), prin fișiere Excel, precum și în format letric,
la Banca Națională a României — Direcția supraveghere, după
cum urmează:
a) pentru raportările transmise la nivel individual, în termen
de cel mult 30 de zile calendaristice de la sfârșitul trimestrului
pentru care acestea se întocmesc;

b) pentru raportările transmise la nivel consolidat, întocmite
pentru sfârșitul primului semestru al exercițiului financiar, până
la data de 30 septembrie a respectivului exercițiu financiar;
c) pentru raportările transmise la nivel consolidat, pentru
sfârșitul exercițiului financiar, până la data de 15 iunie a
exercițiului financiar următor.
(2) Pentru scopurile alin. (1), de la data expirării termenului
prevăzut la art. 17 alin. (3) din Norma Băncii Naționale a
României nr. 15/2006 privind transmiterea indicatorilor primari
prin intermediul Sistemului informatic de raportare către Banca
Națională a României, cu modificările ulterioare, instituțiile de
credit transmit Băncii Naționale a României raportările în format
electronic exclusiv prin intermediul Sistemului informatic de
raportare către Banca Națională a României — SIRBNR.
Art. 3. — Casele centrale ale cooperativelor de credit sunt
responsabile de întocmirea și transmiterea formularelor de
raportare care fac obiectul prezentului ordin și la nivelul rețelei
cooperatiste de credit din care fac parte.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 2 iulie 2010.
Nr. 7.
ANEXĂ

Denumirea instituției de credit:
Data pentru care se face raportarea:
Data întocmirii raportării: / ./

/

.
./

1. Fonduri proprii (FP) =
2. 25% x FP =
Tabelul nr. 1

SITUAȚIA

privind expunerile față de persoanele aflate în relații speciale cu instituția de credit
— lei —
Sume exceptate
Nr.
crt.
(1)

Cod

(2)

Denumire

(3)

Tipul relației
speciale
(4)

Expunere
brută
(5)

TOTAL

Provizioane
aferente
(6)

cu protecție

% din FP

fără
protecție

finanțată

nefinanțată

(7)

(8)

(9)

(10)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010

15

Coloana (2): Codurile vor fi stabilite de către instituția de credit astfel încât acestea să permită identificarea unică a fiecărui
debitor.
Coloana (4): Încadrarea se va face potrivit art. 119 alin. (2) din Regulamentul BNR nr. 18/2009.
Coloana (5): Expunerea existentă înaintea deducerii provizioanelor aferente și înaintea aplicării art. 13 din Regulamentul
BNR—CNVM nr. 16/21/2006.
Coloanele (7), (8) și (9): Expunerea exceptată conform art. 13 din Regulamentul BNR—CNVM nr. 16/21/2006.
Coloana (10): [Coloana (5) – Coloana (6) – Coloana (7) – Coloana (8) – Coloana (9)] / FP x 100

Tabelul nr. 2

SITUAȚIA

privind expunerile față de persoanele aflate în relații speciale cu instituția
de credit care depășesc pragul prevăzut de normele interne ale instituției
de credit
— lei —
Nr.
crt.

Cod

Denumire

Expuneri înregistrate potrivit
art. 123 alin. (1)

(1)

(2)

(3)

(4)

TOTAL

Coloana (4): Expunerile menționate la art. 123 alin. (1) din Regulamentul
BNR nr. 18/2009.
Tabelul nr. 3

SITUAȚIA

privind expunerile deduse din fondurile proprii de nivel I
— lei —
Nr.
crt.

Cod

(1)

(2)

Nume și prenume
(3)

Expunere dedusă din
fondurile proprii de nivel I
(4)

TOTAL

Coloana (2): Codurile vor fi stabilite de către instituția de credit astfel încât
acestea să permită identificarea unică a fiecărui debitor.
Coloana (4): Expunerile deduse din fondurile proprii potrivit art. 127 din
Regulamentul BNR nr. 18/2009.

Întocmit
.
(numele, prenumele și telefonul)

Semnătura autorizată
.

Semnătura autorizată
.

(numele, prenumele și funcția)

(numele, prenumele și funcția)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/14.VII.2010
RECTIFICĂRI

La Decizia președintelui Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații nr. 458/2010
pentru modificarea și completarea unor reglementări din domeniul resurselor de numerotație, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 459 din 6 iulie 2010, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul
Oficial, Partea I”):
— La articolul II punctele 8 și 9, în loc de: ăcondițiile tehnice de rutare a apelurilor originale” se va citi: ăcondițiile
tehnice de rutare a apelurilor originate”.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 483/14.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444690]
ISSN 1453—4495

