PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 485

Joi, 15 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

134.

— Lege privind Codul de procedură civilă ..................

2–181

773.

— Decret pentru promulgarea Legii privind Codul
de procedură civilă ......................................................

181

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 830 din 22 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. (8) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice.......................... 181–183
Decizia nr. 845 din 24 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 3 lit. f)
din Codul penal............................................................ 183–184
Decizia nr. 848 din 24 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 din Codul
de procedură penală, art. 118 din Codul penal și art.
19 din Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și
combaterea traficului de persoane .............................. 184–186
Decizia nr. 854 din 24 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice.......................... 186–187
Decizia nr. 859 din 24 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 și ale anexei
la Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind
comercializarea produselor și serviciilor de piață ........ 188–189
Decizia nr. 862 din 24 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4
alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4) și art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată ............................................................................ 190–192

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind Codul de procedură civilă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

TITLUL PRELIMINAR
Domeniul de reglementare al Codului de procedură civilă și principiile fundamentale ale procesului civil
CAPITOLUL I
Domeniul de reglementare al Codului de procedură civilă
Obiectul și scopul Codului de
procedură civilă

Aplicabilitatea generală a Codului de
procedură civilă

Aplicarea prioritară a tratatelor
internaționale privitoare la drepturile
omului

Aplicarea prioritară a dreptului
comunitar

Art. 1. — (1) Codul de procedură civilă, denumit în continuare codul, stabilește
regulile de competență și de judecare a cauzelor civile, precum și cele de executare
a hotărârilor instanțelor și a altor titluri executorii, în scopul înfăptuirii justiției în materie
civilă.
(2) În înfăptuirea justiției, instanțele judecătorești îndeplinesc un serviciu de interes
public, asigurând respectarea ordinii de drept, a libertăților fundamentale, a drepturilor
și intereselor legitime ale persoanelor fizice și persoanelor juridice, aplicarea legii și
garantarea supremației acesteia.
Art. 2. — (1) Dispozițiile prezentului cod constituie procedura de drept comun în
materie civilă.
(2) De asemenea, dispozițiile prezentului cod se aplică și în materiile reglementate
de alte legi, în măsura în care acestea nu cuprind dispoziții contrare.
(3) În sensul prezentului cod, prin materie civilă se înțelege orice raport de drept
privat și de drept public, cu excepția celor supuse legii penale, dacă prin lege nu se
dispune altfel.
Art. 3. — (1) În materiile reglementate de prezentul cod, dispozițiile privind
drepturile și libertățile persoanelor vor fi interpretate și aplicate în concordanță cu
Constituția, Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte
tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile
fundamentale ale omului, la care România este parte, și prezentul cod, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care prezentul cod conține
dispoziții mai favorabile.
Art. 4. — În materiile reglementate de prezentul cod, normele obligatorii ale
dreptului comunitar se aplică în mod prioritar, indiferent de calitatea sau de statutul
părților.
CAPITOLUL II
Principiile fundamentale ale procesului civil

Îndatoririle privind primirea și
soluționarea cererilor

Dreptul la un proces echitabil,
în termen optim și previzibil

Legalitatea

Egalitatea

Art. 5. — (1) Judecătorii au îndatorirea să primească și să soluționeze orice cerere
de competența instanțelor judecătorești, potrivit legii. Aceștia nu pot refuza să judece
pe motiv că legea nu prevede, este neclară sau incompletă.
(2) Este interzis judecătorului să stabilească dispoziții general obligatorii prin
hotărârile pe care le pronunță în cauzele ce îi sunt supuse judecății.
Art. 6. — (1) Orice persoană are dreptul la judecarea cauzei sale în mod echitabil,
în termen optim și previzibil, de către o instanță independentă, imparțială și stabilită
de lege. În acest scop, instanța este datoare să dispună toate măsurile permise de
lege și să asigure desfășurarea cu celeritate a judecății.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în faza executării silite.
Art. 7. — (1) Procesul civil se desfășoară în conformitate cu dispozițiile legii.
(2) Judecătorul are îndatorirea de a asigura respectarea dispozițiilor legii privind
realizarea drepturilor și îndeplinirea obligațiilor părților din proces.
Art. 8. — În procesul civil părților le este garantată exercitarea drepturilor
procesuale, în mod egal și fără discriminări.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Dreptul de dispoziție al părților

3

Art. 9. — (1) Procesul civil poate fi pornit la cererea celui interesat sau, în cazurile
anume prevăzute de lege, la cererea altei persoane, organizații ori a unei autorități sau
instituții publice ori de interes public.
(2) Obiectul și limitele procesului sunt stabilite prin cererile și apărările părților.

Obligațiile părților în desfășurarea
procesului

Obligațiile terților în desfășurarea
procesului

Buna-credință

Dreptul la apărare

(3) În condițiile legii, partea poate, după caz, renunța la judecarea cererii de
chemare în judecată sau la însuși dreptul pretins, poate recunoaște pretențiile părții
adverse, se poate învoi cu aceasta pentru a pune capăt, în tot sau în parte, procesului,
poate renunța la exercitarea căilor de atac ori la executarea unei hotărâri. De
asemenea, partea poate dispune de drepturile sale în orice alt mod permis de lege.
Art. 10. — (1) Părțile au obligația să îndeplinească actele de procedură în condițiile,
ordinea și termenele stabilite de lege sau de judecător, să își probeze pretențiile și
apărările, să contribuie la desfășurarea fără întârziere a procesului, urmărind, tot
astfel, finalizarea acestuia.
(2) Dacă o parte deține un mijloc de probă, judecătorul poate, la cererea celeilalte
părți sau din oficiu, să dispună înfățișarea acestuia, sub sancțiunea plății unei amenzi
judiciare.
Art. 11. — Orice persoană este obligată, în condițiile legii, să sprijine realizarea
justiției. Cel care, fără motiv legitim, se sustrage de la îndeplinirea acestei obligații
poate fi constrâns să o execute sub sancțiunea plății unei amenzi judiciare și, dacă
este cazul, a unor daune-interese.
Art. 12. — (1) Drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună-credință, potrivit
scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege și fără a se încălca drepturile
procesuale ale altei părți.
(2) Partea care își exercită drepturile procesuale în mod abuziv răspunde pentru
prejudiciile materiale și morale cauzate. Ea va putea fi obligată, potrivit legii, și la plata
unei amenzi judiciare.
(3) De asemenea, partea care nu își îndeplinește cu bună-credință obligațiile
procesuale răspunde potrivit alin. (2).
Art. 13. — (1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) Părțile au dreptul, în tot cursul procesului, de a fi reprezentate sau, după caz, asistate
în condițiile legii. În recurs, cererile și concluziile părților nu pot fi formulate și susținute
decât prin avocat sau, după caz, consilier juridic, cu excepția situației în care partea sau
mandatarul acesteia, soț ori rudă până la gradul al doilea inclusiv, este licențiată în drept.
(3) Părților li se asigură posibilitatea de a participa la toate fazele de desfășurare
a procesului. Ele pot să ia cunoștință de cuprinsul dosarului, să propună probe, să își
facă apărări, să își prezinte susținerile în scris și oral și să exercite căile legale de
atac, cu respectarea condițiilor prevăzute de lege.

Contradictorialitatea

Oralitatea

Nemijlocirea

(4) Instanța poate dispune înfățișarea în persoană a părților, chiar atunci când
acestea sunt reprezentate.
Art. 14. — (1) Instanța nu poate hotărî asupra unei cereri decât după citarea sau
înfățișarea părților, dacă legea nu prevede altfel.
(2) Părțile trebuie să își facă cunoscute reciproc și în timp util, direct sau prin
intermediul instanței, după caz, motivele de fapt și de drept pe care își întemeiază
pretențiile și apărările, precum și mijloacele de probă de care înțeleg să se folosească,
astfel încât fiecare dintre ele să își poată organiza apărarea.
(3) Părțile au obligația de a expune situația de fapt la care se referă pretențiile și
apărările lor în mod corect și complet, fără a denatura sau omite faptele care le sunt
cunoscute. Părțile au obligația de a expune un punct de vedere propriu față de
afirmațiile părții adverse cu privire la împrejurări de fapt relevante în cauză.
(4) Părțile au dreptul de a discuta și argumenta orice chestiune de fapt sau de
drept invocată în cursul procesului de către orice participant la proces, inclusiv de
către instanță din oficiu.
(5) Instanța este obligată, în orice proces, să supună discuției părților toate cererile,
excepțiile și împrejurările de fapt sau de drept invocate.
(6) Instanța își va întemeia hotărârea numai pe motive de fapt și de drept, pe
explicații sau pe mijloace de probă care au fost supuse, în prealabil, dezbaterii
contradictorii.
Art. 15. — Procesele se dezbat oral, cu excepția cazului în care legea dispune
altfel sau când părțile solicită expres instanței ca judecata să se facă numai pe baza
actelor depuse la dosar.
Art. 16. — Probele se administrează de către instanța care judecă procesul, cu
excepția cazurilor în care legea stabilește altfel.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Publicitatea
Limba desfășurării procesului

Art. 17. — Ședințele de judecată sunt publice, în afară de cazurile prevăzute de
lege.
Art. 18. — (1) Procesul civil se desfășoară în limba română.
(2) Cetățenii români aparținând minorităților naționale au dreptul să se exprime în
limba maternă în fața instanțelor de judecată, în condițiile legii.
(3) Cetățenii străini și apatrizii care nu înțeleg sau nu vorbesc limba română au
dreptul de a lua cunoștință de toate actele și lucrările dosarului, de a vorbi în instanță
și de a pune concluzii, prin interpret.
(4) Cererile și actele procedurale se întocmesc numai în limba română.

Continuitatea

Art. 19. — Judecătorul învestit cu soluționarea cauzei nu poate fi înlocuit pe durata
procesului decât pentru motive temeinice, în condițiile legii.
Respectarea principiilor fundamentale
Art. 20. — Judecătorul are îndatorirea să asigure respectarea și să respecte el
însuși principiile fundamentale ale procesului civil, sub sancțiunile prevăzute de lege.
Încercarea de împăcare a părților
Art. 21. — (1) Judecătorul va recomanda părților soluționarea amiabilă a litigiului
prin mediere, potrivit legii speciale.
(2) În tot cursul procesului, judecătorul va încerca împăcarea părților, dându-le
îndrumările necesare, potrivit legii.
Rolul judecătorului în aflarea adevărului
Art. 22. — (1) Judecătorul soluționează litigiul conform regulilor de drept care îi
sunt aplicabile.
(2) Judecătorul are îndatorirea să stăruie, prin toate mijloacele legale, pentru a
preveni orice greșeală privind aflarea adevărului în cauză, pe baza stabilirii faptelor
și prin aplicarea corectă a legii, în scopul pronunțării unei hotărâri temeinice și legale.
În acest scop, cu privire la situația de fapt și motivarea în drept pe care părțile le
invocă, judecătorul este în drept să le ceară să prezinte explicații, oral sau în scris, să
pună în dezbaterea acestora orice împrejurări de fapt sau de drept, chiar dacă nu
sunt menționate în cerere sau în întâmpinare, să dispună administrarea probelor pe
care le consideră necesare, precum și alte măsuri prevăzute de lege, chiar dacă
părțile se împotrivesc.
(3) Judecătorul poate dispune introducerea în cauză a altor persoane, în condițiile
legii. Persoanele astfel introduse în cauză vor avea posibilitatea, după caz, de a
renunța la judecată sau la dreptul pretins, de a achiesa la pretențiile reclamantului ori
de a pune capăt procesului printr-o tranzacție.
(4) Judecătorul dă sau restabilește calificarea juridică a actelor și faptelor deduse
judecății, chiar dacă părțile le-au dat o altă denumire. În acest caz judecătorul este
obligat să pună în discuția părților calificarea juridică exactă.
(5) Cu toate acestea, judecătorul nu poate schimba denumirea sau temeiul juridic
în cazul în care părțile, în virtutea unui acord expres privind drepturi de care, potrivit
legii, pot dispune, au stabilit calificarea juridică și motivele de drept asupra cărora au
înțeles să limiteze dezbaterile, dacă astfel nu se încalcă drepturile sau interesele
legitime ale altora.

Respectul cuvenit justiției

(6) Judecătorul trebuie să se pronunțe asupra a tot ceea ce s-a cerut, fără însă a
depăși limitele învestirii, în afară de cazurile în care legea ar dispune altfel.
Art. 23. — (1) Cei prezenți la ședința de judecată sunt datori să manifeste respectul
cuvenit față de instanță și să nu tulbure buna desfășurare a ședinței de judecată.
(2) Președintele veghează ca ordinea și solemnitatea ședinței să fie respectate,
putând lua în acest scop orice măsură prevăzută de lege.
CAPITOLUL III
Aplicarea legii de procedură civilă

Legea aplicabilă proceselor noi
Legea aplicabilă proceselor în curs

Art. 24. — Dispozițiile legii noi de procedură se aplică numai proceselor și
executărilor silite începute după intrarea acesteia în vigoare.
Art. 25. — (1) Procesele în curs de judecată, precum și executările silite începute
sub legea veche rămân supuse acelei legi.
(2) Procesele în curs de judecată la data schimbării competenței instanțelor legal
învestite vor continua să fie judecate de acele instanțe, potrivit legii sub care au
început. În caz de trimitere spre rejudecare, dispozițiile legale privitoare la competență,
în vigoare la data când a început procesul, rămân aplicabile.
(3) În cazul în care instanța învestită este desființată, dosarele se vor trimite din
oficiu instanței competente potrivit legii noi. Dispozițiile alin. (1) rămân aplicabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

5

Legea aplicabilă mijloacelor de probă

Art. 26. — (1) Condițiile de admisibilitate și puterea doveditoare a probelor
preconstituite și a prezumțiilor legale sunt guvernate de legea în vigoare la data
producerii faptelor juridice care fac obiectul probațiunii.
(2) Administrarea probelor se face potrivit legii în vigoare la data administrării lor.

Legea aplicabilă hotărârilor

Art. 27. — Hotărârile rămân supuse căilor de atac, motivelor și termenelor
prevăzute de legea sub care a început procesul.
Art. 28. — (1) Dacă prin lege nu se dispune altfel, dispozițiile legii de procedură se
aplică proceselor de pe întregul teritoriu al țării.
(2) În cazul raporturilor procesuale cu element de extraneitate, determinarea legii
de procedură aplicabile se face potrivit normelor cuprinse în cartea a VII-a.

Teritorialitatea legii de procedură

CARTEA I
Dispoziții generale
TITLUL I
Acțiunea civilă
Noțiunea

Art. 29. — Acțiunea civilă este ansamblul mijloacelor procesuale prevăzute de lege
pentru protecția dreptului subiectiv pretins de către una dintre părți sau a unei alte
situații juridice, precum și pentru asigurarea apărării părților în proces.

Cererile în justiție

Art. 30. — (1) Oricine are o pretenție împotriva unei alte persoane ori urmărește
soluționarea în justiție a unei situații juridice are dreptul să facă o cerere înaintea
instanței competente.
(2) Cererile în justiție sunt principale, accesorii, adiționale și incidentale.

Apărările
Condițiile de exercitare a acțiunii civile

(3) Cererea principală este cererea introductivă de instanță. Ea poate cuprinde
atât capete de cerere principale, cât și capete de cerere accesorii.
(4) Cererile accesorii sunt acele cereri a căror soluționare depinde de soluția dată
unui capăt de cerere principal.
(5) Constituie cerere adițională acea cerere prin care o parte modifică pretențiile
sale anterioare.
(6) Cererile incidentale sunt cererile formulate în cadrul unui proces aflat în curs
de desfășurare.
Art. 31. — Apărările formulate în justiție pot fi de fond sau procedurale.
Art. 32. — (1) Orice cerere poate fi formulată și susținută numai dacă autorul
acesteia:
a) poate sta în judecată, în condițiile legii;
b) are calitate procesuală;
c) formulează o pretenție;
d) justifică un interes.

Interesul de a acționa

Realizarea drepturilor afectate
de un termen

(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în cazul apărărilor.
Art. 33. — Interesul trebuie să fie determinat, legitim, personal, născut și actual. Cu
toate acestea, chiar dacă interesul nu este născut și actual, se poate formula o cerere
cu scopul de a preveni încălcarea unui drept subiectiv amenințat sau pentru a
preîntâmpina producerea unei pagube iminente și care nu s-ar putea repara.

Art. 34. — (1) Cererea pentru predarea unui bun la împlinirea termenului
contractual poate fi făcută chiar înainte de împlinirea acestui termen.
(2) Se poate, de asemenea, cere, înainte de termen, executarea la termen a
obligației de întreținere sau a altei prestații periodice.
(3) Pot fi încuviințate, înainte de împlinirea termenului, și alte cereri pentru
executarea la termen a unor obligații, ori de câte ori se va constata că acestea pot
preîntâmpina o pagubă însemnată pe care reclamantul ar încerca-o dacă ar aștepta
împlinirea termenului.
Constatarea existenței sau inexistenței
Art. 35. — Cel care are interes poate să ceară constatarea existenței sau
unui drept
inexistenței unui drept. Cererea nu poate fi primită dacă partea poate cere realizarea
dreptului pe orice altă cale prevăzută de lege.
Legitimarea procesuală a altor persoane
Art. 36. — În cazurile și condițiile prevăzute exclusiv prin lege, se pot introduce
cereri sau se pot formula apărări și de persoane, organizații, instituții sau autorități,
care, fără a justifica un interes personal, acționează pentru apărarea drepturilor ori
intereselor legitime ale unor persoane aflate în situații speciale sau, după caz, în
scopul ocrotirii unui interes de grup ori general.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Transmiterea calității procesuale

Art. 37. — Calitatea de parte se poate transmite legal sau convențional, ca urmare
a transmisiunii, în condițiile legii, a drepturilor ori situațiilor juridice deduse judecății.
Situația procesuală a înstrăinătorului și
Art. 38. — (1) Dacă în cursul procesului dreptul litigios este transmis prin acte între
a succesorilor săi
vii cu titlu particular, judecata va continua între părțile inițiale. Dacă însă transferul este
făcut, în condițiile legii, prin acte cu titlu particular pentru cauză de moarte, judecata va
continua cu succesorul universal ori cu titlu universal al autorului, după caz.
(2) În toate cazurile, succesorul cu titlu particular este obligat să intervină în cauză,
dacă are cunoștință de existența procesului, sau poate să fie introdus în cauză, la
cerere ori din oficiu. În acest caz, instanța va decide, după împrejurări și ținând seama
de poziția celorlalte părți, dacă înstrăinătorul sau succesorul universal ori cu titlu
universal al acestuia va rămâne sau, după caz, va fi scos din proces. Dacă
înstrăinătorul sau, după caz, succesorul universal ori cu titlu universal al acestuia este
scos din proces, judecata va continua numai cu succesorul cu titlu particular care va
lua procedura în starea în care se află la momentul la care acesta a intervenit sau a
fost introdus în cauză.
(3) Hotărârea pronunțată contra înstrăinătorului sau succesorului universal ori cu
titlu universal al acestuia, după caz, va produce de drept efecte și contra succesorului
cu titlu particular și va fi întotdeauna opozabilă acestuia din urmă, cu excepția cazurilor
în care a dobândit dreptul cu bună-credință și nu mai poate fi evins, potrivit legii, de
către adevăratul titular.
Sancțiunea încălcării condițiilor de
exercitare a acțiunii civile

Art. 39. — (1) Cererile făcute de o persoană care nu are capacitate procesuală sunt
nule sau, după caz, anulabile. De asemenea, în cazul lipsei calității procesuale sau a
interesului, instanța va respinge cererea ori apărarea formulată ca fiind făcută de o
persoană sau împotriva unei persoane fără calitate ori ca lipsită de interes, după caz.
(2) Încălcarea dispozițiilor prezentului titlu poate, de asemenea, atrage aplicarea
și a altor sancțiuni prevăzute de lege, iar cel care a suferit un prejudiciu are dreptul
de a fi despăgubit, potrivit dreptului comun.

TITLUL II
Participanții la procesul civil
CAPITOLUL I
Judecătorul. Incompatibilitatea
Cazurile de incompatibilitate

Art. 40. — (1) Judecătorul care a pronunțat o încheiere interlocutorie sau o
hotărâre prin care s-a soluționat cauza nu poate judeca aceeași pricină în apel, recurs,
contestație în anulare sau revizuire și nici după trimiterea spre rejudecare.
(2) De asemenea, nu poate lua parte la judecată cel care a fost martor, expert,
arbitru, procuror, avocat, asistent judiciar, magistrat-asistent sau mediator în aceeași
cauză.

Alte cazuri de incompatibilitate

(3) Nu poate lua parte la judecată nici judecătorul care și-a exprimat anterior
părerea cu privire la soluție în cauza pe care a fost desemnat să o judece.
Art. 41. — (1) Judecătorul este, de asemenea, incompatibil de a judeca în
următoarele situații:
1. când există împrejurări care fac justificată temerea că el, soțul său, ascendenții
ori descendenții lor sau afinii lor, după caz, au un interes în legătură cu pricina care
se judecă;
2. când este soț, rudă sau afin până la gradul al patrulea inclusiv cu avocatul ori
reprezentantul unei părți sau dacă este căsătorit cu fratele ori cu sora soțului uneia
dintre aceste persoane;
3. când soțul sau fostul său soț este rudă ori afin până la gradul al patrulea inclusiv
cu vreuna dintre părți;
4. dacă el, soțul sau rudele lor până la gradul al patrulea inclusiv ori afinii lor, după
caz, sunt părți într-un proces care se judecă la instanța la care una dintre părți este
judecător;
5. dacă între el, soțul său ori rudele lor până la gradul al patrulea inclusiv sau afinii
lor, după caz, și una dintre părți a existat un proces penal cu cel mult 5 ani înainte de
a fi desemnat să judece pricina. În cazul plângerilor penale formulate de părți în cursul
procesului, judecătorul devine incompatibil numai în situația punerii în mișcare a
acțiunii penale împotriva sa;
6. dacă este tutore sau curator al uneia dintre părți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

7

7. dacă el, soțul său, ascendenții ori descendenții lor au primit daruri sau promisiuni
de daruri ori alte avantaje de la una dintre părți;
8. dacă el, soțul său ori una dintre rudele lor până la gradul al patrulea inclusiv
sau afinii lor, după caz, se află în relații de dușmănie cu una dintre părți, soțul ori
rudele acesteia până la gradul al patrulea inclusiv;
9. dacă, atunci când este învestit cu soluționarea unei căi de atac, soțul sau o rudă
a sa până la gradul al patrulea inclusiv a participat, ca judecător sau procuror, la
judecarea aceleiași pricini înaintea altei instanțe;
10. dacă este soț sau rudă până la gradul al patrulea inclusiv sau afin, după caz,
cu un alt membru al completului de judecată;
11. dacă soțul, o rudă ori un afin al său până la gradul al patrulea inclusiv a
reprezentat sau asistat partea în aceeași pricină înaintea altei instanțe;
12. atunci când există alte elemente care nasc în mod întemeiat îndoieli cu privire
la imparțialitatea sa.
(2) Dispozițiile alin. (1) privitoare la soț se aplică și în cazul concubinilor.
Abținerea

Recuzarea

Excepții
Judecătorii care pot fi recuzați
Cererea de recuzare. Condiții

Art. 42. — (1) Înainte de primul termen de judecată grefierul de ședință va verifica,
pe baza dosarului cauzei, dacă judecătorul acesteia se află în vreunul dintre cazurile
de incompatibilitate prevăzute la art. 40 alin. (1) și (2) și, când este cazul, va întocmi
un referat corespunzător.
(2) Judecătorul care știe că există un motiv de incompatibilitate în privința sa este
obligat să se abțină de la judecarea pricinii.
(3) Declarația de abținere se face în scris de îndată ce judecătorul a cunoscut
existența cazului de incompatibilitate sau verbal în ședință, fiind consemnată în
încheiere.
Art. 43. — (1) Judecătorul aflat într-o situație de incompatibilitate poate fi recuzat
de oricare dintre părți înainte de începerea oricărei dezbateri.
(2) Când motivele de incompatibilitate s-au ivit ori au fost cunoscute de parte doar
după începerea dezbaterilor, aceasta trebuie să solicite recuzarea de îndată ce
acestea îi sunt cunoscute.
Art. 44. — În cazurile prevăzute la art. 40, judecătorul nu poate participa la
judecată, chiar dacă nu s-a abținut ori nu a fost recuzat.
Art. 45. — Pot fi recuzați numai judecătorii care fac parte din completul de judecată
căruia pricina i-a fost repartizată pentru soluționare.
Art. 46. — (1) Cererea de recuzare se poate face verbal în ședință sau în scris
pentru fiecare judecător în parte, arătându-se cazul de incompatibilitate și probele de
care partea înțelege să se folosească.
(2) Este inadmisibilă cererea în care se invocă alte motive decât cele prevăzute la
art. 40 și 41.
(3) Sunt, de asemenea, inadmisibile cererea de recuzare privitoare la alți judecători
decât cei prevăzuți la art. 45, precum și cererea îndreptată împotriva aceluiași
judecător pentru același motiv de incompatibilitate.
(4) Nerespectarea condițiilor prezentului articol atrage inadmisibilitatea cererii de
recuzare. În acest caz, inadmisibilitatea se constată chiar de completul în fața căruia
s-a formulat cererea de recuzare, cu participarea judecătorului recuzat.

Abținerea judecătorului recuzat

Art. 47. — (1) Judecătorul împotriva căruia este formulată o cerere de recuzare
poate declara că se abține.
(2) Declarația de abținere se soluționează cu prioritate.
(3) În caz de admitere a declarației de abținere, cererea de recuzare, indiferent de
motivul acesteia, va fi respinsă, prin aceeași încheiere, ca rămasă fără obiect.
(4) În cazul în care declarația de abținere se respinge, prin aceeași încheiere
instanța se va pronunța și asupra cererii de recuzare.
Starea cauzei până la soluționarea cererii
Art. 48. — (1) Până la soluționarea declarației de abținere nu se va face niciun act
de procedură în cauză.
(2) Formularea unei cereri de recuzare nu determină suspendarea judecății. Cu
toate acestea, pronunțarea soluției în cauză nu poate avea loc decât după
soluționarea cererii de recuzare.
Compunerea completului de judecată
Art. 49. — (1) Abținerea sau recuzarea se soluționează de un alt complet al
instanței respective, în compunerea căruia nu poate intra judecătorul recuzat sau care
a declarat că se abține. Dispozițiile art. 46 alin. (4) rămân aplicabile.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Procedura de soluționare a abținerii
sau a recuzării

Procedura de soluționare de către
instanța superioară

Căile de atac

Incompatibilitatea altor participanți

(2) Când, din pricina abținerii sau recuzării, nu se poate alcătui completul de
judecată, cererea se judecă de instanța ierarhic superioară.
Art. 50. — (1) Instanța hotărăște de îndată, în camera de consiliu, fără prezența
părților și ascultându-l pe judecătorul recuzat sau care a declarat că se abține, numai
dacă apreciază că este necesar. În aceleași condiții, instanța va putea asculta și
părțile.
(2) În cazul în care la același termen s-au formulat cereri de recuzare și de abținere
pentru motive diferite, acestea vor fi judecate împreună.
(3) Nu se admite interogatoriul ca mijloc de dovadă a motivelor de recuzare.
(4) În cazul admiterii abținerii sau recuzării întemeiate pe dispozițiile art. 41 alin. (1)
pct. 10, instanța va stabili care dintre judecători nu va lua parte la judecarea pricinii.
(5) Abținerea sau recuzarea se soluționează printr-o încheiere care se pronunță în
ședință publică.
(6) Dacă abținerea sau, după caz, recuzarea a fost admisă, judecătorul se va
retrage de la judecarea pricinii. În acest caz, încheierea va arăta în ce măsură actele
îndeplinite de judecător urmează să fie păstrate.
Art. 51. — (1) Instanța superioară învestită cu judecarea abținerii sau recuzării în
situația prevăzută la art. 49 alin. (2) va dispune, în caz de admitere a cererii, trimiterea
pricinii la o altă instanță de același grad din circumscripția sa.
(2) Dacă cererea este respinsă, pricina se înapoiază instanței inferioare.
Art. 52. — (1) Încheierea prin care s-a respins recuzarea poate fi atacată numai de
părți, odată cu hotărârea prin care s-a soluționat cauza. Când această din urmă
hotărâre este definitivă, încheierea va putea fi atacată cu recurs, la instanța ierarhic
superioară, în termen de 5 zile de la comunicarea acestei hotărâri.
(2) Încheierea prin care s-a încuviințat sau s-a respins abținerea, cea prin care s-a
încuviințat recuzarea, precum și încheierea prin care s-a respins recuzarea în cazul
prevăzut la art. 47 alin. (3) nu sunt supuse niciunei căi de atac.
(3) În cazul prevăzut la alin. (1), dacă instanța de apel constată că recuzarea a fost
în mod greșit respinsă, reface toate actele de procedură și, dacă apreciază că este
necesar, dovezile administrate la prima instanță. Când instanța de recurs constată că
recuzarea a fost greșit respinsă, ea va casa hotărârea, dispunând trimiterea cauzei
spre rejudecare la instanța de apel sau, atunci când calea de atac a apelului este
suprimată, la prima instanță.
Art. 53. — Dispozițiile prezentului capitol se aplică în mod corespunzător și
procurorilor, magistraților-asistenți, asistenților judiciari și grefierilor.
CAPITOLUL II
Părțile

Enumerarea

Art. 54. — Sunt părți reclamantul și pârâtul, precum și, în condițiile legii, terțele
persoane care intervin voluntar sau forțat în proces.
SECȚIUNEA 1
Folosința și exercițiul drepturilor procedurale

Capacitatea procesuală de folosință

Capacitatea procesuală de exercițiu

Art. 55. — (1) Poate fi parte în judecată orice persoană care are folosința
drepturilor civile.
(2) Cu toate acestea, pot sta în judecată asociațiile, societățile sau alte entități fără
personalitate juridică, dacă sunt constituite potrivit legii.
(3) Lipsa capacității procesuale de folosință poate fi invocată în orice stare a
procesului. Actele de procedură îndeplinite de cel care nu are capacitate de folosință
sunt lovite de nulitate absolută.
Art. 56. — (1) Cel care are calitatea de parte își poate exercita drepturile
procedurale în nume propriu sau prin reprezentant, cu excepția cazurilor în care legea
prevede altfel.
(2) Partea care nu are exercițiul drepturilor procedurale nu poate sta în judecată
decât dacă este reprezentată, asistată ori autorizată în condițiile prevăzute de legile
sau, după caz, de statutele care îi reglementează capacitatea ori modul de organizare.
(3) Lipsa capacității de exercițiu a drepturilor procedurale poate fi invocată în orice
stare a procesului.
(4) Actele de procedură îndeplinite de cel care nu are exercițiul drepturilor
procedurale sunt anulabile. Reprezentantul sau ocrotitorul legal al acestuia va putea
însă confirma toate sau numai o parte din aceste acte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

9

(5) Când instanța constată că actul de procedură a fost îndeplinit de o parte lipsită
de capacitate de exercițiu va acorda un termen pentru confirmarea lui. Dacă actul nu
este confirmat, se va dispune anularea lui.

Curatela specială

(6) Dispozițiile alin. (5) se aplică în mod corespunzător și persoanelor cu capacitate
de exercițiu restrânsă.
Art. 57. — (1) În caz de urgență, dacă persoana fizică lipsită de capacitatea de
exercițiu a drepturilor civile nu are reprezentant legal, instanța, la cererea părții
interesate, va numi un curator special, care să o reprezinte până la numirea
reprezentantului legal, potrivit legii. De asemenea, instanța va numi un curator special
în caz de conflict de interese între reprezentantul legal și cel reprezentat sau când o
persoană juridică ori o entitate dintre cele prevăzute la art. 55 alin. (2), chemată să
stea în judecată, nu are reprezentant.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și persoanelor cu capacitate
de exercițiu restrânsă.
(3) Numirea acestor curatori se va face de instanța care judecă procesul, dintre
avocații anume desemnați în acest scop de barou pentru fiecare instanță
judecătorească. Curatorul special are toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege
pentru reprezentantul legal.
(4) Remunerarea provizorie a curatorului astfel numit se fixează de instanță, prin
încheiere, stabilindu-se totodată și modalitatea de plată. La cererea curatorului, odată
cu încetarea calității sale, ținându-se seama de activitatea desfășurată, remunerația
va putea fi majorată.
SECȚIUNEA a 2-a
Persoanele care sunt împreună reclamante sau pârâte

Condițiile de existență

Art. 58. — Mai multe persoane pot fi împreună reclamante sau pârâte dacă obiectul
procesului este un drept ori o obligație comună, dacă drepturile sau obligațiile lor au
aceeași cauză ori dacă între ele există o strânsă legătură.

Regimul juridic al coparticipării
procesuale

Art. 59. — (1) Actele de procedură, apărările și concluziile unuia dintre reclamanți
sau pârâți nu le pot profita celorlalți și nici nu îi pot prejudicia.
(2) Cu toate acestea, dacă prin natura raportului juridic sau în temeiul unei dispoziții
a legii, efectele hotărârii se întind asupra tuturor reclamanților ori pârâților, actele de
procedură îndeplinite numai de unii dintre ei sau termenele încuviințate numai unora
dintre ei pentru îndeplinirea actelor de procedură profită și celorlalți. Când actele de
procedură ale unora sunt potrivnice celor făcute de ceilalți, se va ține seama de actele
cele mai favorabile.
(3) Reclamanții sau pârâții care nu s-au înfățișat ori nu au îndeplinit un act de
procedură în termen vor continua totuși să fie citați, dacă, potrivit legii, nu au termenul
în cunoștință. Dispozițiile art. 197 sunt aplicabile.
SECȚIUNEA a 3-a
Alte persoane care pot lua parte la judecată
§ 1. Intervenția voluntară

Formele

Art. 60. — (1) Oricine are interes poate interveni într-un proces care se judecă
între părțile originare.
(2) Intervenția este principală, când intervenientul pretinde pentru sine, în tot sau
în parte, dreptul dedus judecății sau un drept strâns legat de acesta.
(3) Intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre părți.

Intervenția principală

Art. 61. — (1) Cererea de intervenție principală va fi făcută în forma prevăzută
pentru cererea de chemare în judecată.
(2) Cererea poate fi făcută numai în fața primei instanțe, înainte de închiderea
dezbaterilor în fond.
(3) Cu acordul expres al părților, intervenția principală se poate face și în instanța
de apel.
Art. 62. — (1) Cererea de intervenție accesorie va fi făcută în scris și va cuprinde
elementele prevăzute la art. 143 alin. (1), care se va aplica în mod corespunzător.
(2) Intervenția accesorie poate fi făcută până la închiderea dezbaterilor, în tot
cursul judecății, chiar și în căile extraordinare de atac.

Intervenția accesorie

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Procedura de judecată.
Căile de atac

Situația intervenientului

Judecarea cererii de intervenție
principală

Judecarea cererii de intervenție
accesorie

Art. 63. — (1) Instanța va comunica părților cererea de intervenție și copii de pe
înscrisurile care o însoțesc.
(2) După ascultarea intervenientului și a părților, instanța se va pronunța asupra
admisibilității în principiu a intervenției, printr-o încheiere motivată.
(3) Încheierea de admitere în principiu nu se poate ataca decât odată cu fondul.
(4) Încheierea de respingere ca inadmisibilă a cererii de intervenție poate fi atacată
în termen de 5 zile, care curge de la pronunțare pentru partea prezentă, respectiv de la
comunicare pentru partea lipsă. Calea de atac este numai apelul dacă încheierea a fost
dată în prima instanță, respectiv numai recursul la instanța ierarhic superioară în cazul
în care încheierea a fost pronunțată în apel. Dosarul se înaintează, în copie certificată
pentru conformitate cu originalul, instanței competente să soluționeze calea de atac în
24 de ore de la expirarea termenului. Întâmpinarea nu este obligatorie. Apelul sau, după
caz, recursul se judecă în termen de cel mult 10 zile de la înregistrare.
Art. 64. — (1) Intervenientul devine parte în proces numai după admiterea în
principiu a cererii sale.
(2) Intervenientul va prelua procedura în starea în care se află în momentul
admiterii intervenției, dar va putea solicita administrarea de probe. Actele de
procedură ulterioare vor fi îndeplinite și față de el.
(3) În cazul intervenției principale, după admiterea în principiu, instanța va stabili
un termen în care trebuie depusă întâmpinarea.
Art. 65. — (1) Intervenția principală se judecă odată cu cererea principală.
(2) Când judecarea cererii principale ar fi întârziată prin cererea de intervenție,
instanța poate dispune disjungerea ei pentru a fi judecată separat, în afară de cazul
în care intervenientul pretinde pentru sine, în tot sau în parte, însuși dreptul dedus
judecății. În caz de disjungere, instanța rămâne în toate cazurile competentă să
soluționeze cererea de intervenție.
(3) Nu se va dispune disjungerea nici atunci când judecarea cererii de intervenție
ar fi întârziată de cererea principală.
(4) Intervenția principală va fi judecată chiar dacă judecarea cererii principale s-a
stins prin unul dintre modurile prevăzute de lege.
Art. 66. — (1) Judecarea cererii de intervenție accesorie nu poate fi disjunsă de
judecarea cererii principale, iar instanța este obligată să se pronunțe asupra acesteia
prin aceeași hotărâre, odată cu fondul.
(2) Intervenientul accesoriu poate să săvârșească numai actele de procedură care
nu contravin interesului părții în favoarea căreia a intervenit.
(3) După admiterea în principiu, intervenientul accesoriu poate să renunțe la
judecarea cererii de intervenție doar cu acordul părții pentru care a intervenit.
(4) Calea de atac exercitată de intervenientul accesoriu se socotește neavenită dacă
partea pentru care a intervenit nu a exercitat calea de atac, a renunțat la calea de atac
exercitată ori aceasta a fost anulată, perimată sau respinsă fără a fi cercetată în fond.
§ 2. Intervenția forțată
I. Chemarea în judecată a altei persoane

Formularea cererii. Termenele

Art. 67. — (1) Oricare dintre părți poate să cheme în judecată o altă persoană care
ar putea să pretindă, pe calea unei cereri separate, aceleași drepturi ca și reclamantul.
(2) Cererea făcută de reclamant sau de intervenientul principal se va depune cel
mai târziu până la terminarea cercetării procesului înaintea primei instanțe.
(3) Cererea făcută de pârât se va depune în termenul prevăzut pentru depunerea
întâmpinării înaintea primei instanțe, iar dacă întâmpinarea nu este obligatorie, cel
mai târziu la primul termen de judecată.

Comunicarea cererii

Art. 68. — (1) Cererea va fi motivată și, împreună cu înscrisurile care o însoțesc,
se va comunica atât celui chemat în judecată, cât și părții potrivnice.
(2) La exemplarul cererii destinat terțului se vor alătura copii de pe cererea de
chemare în judecată, întâmpinare și de pe înscrisurile de la dosar.
(3) Dispozițiile art. 63 și 64 se aplică în mod corespunzător.

Poziția terțului în proces

Art. 69. — Cel chemat în judecată dobândește poziția procesuală de reclamant, iar
hotărârea își produce efectele și în privința sa.
Art. 70. — (1) În cazul prevăzut la art. 69, când pârâtul, chemat în judecată pentru
o datorie bănească, recunoaște datoria și declară că vrea să o execute față de cel
căruia îi va fi stabilit dreptul pe cale judecătorească, el va fi scos din proces, dacă a
consemnat la dispoziția instanței suma datorată.

Scoaterea pârâtului din proces

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

11

(2) Tot astfel, pârâtul, chemat în judecată pentru predarea unui bun sau a folosinței
acestuia, va fi scos din proces dacă declară că va preda bunul celui al cărui drept va
fi stabilit prin hotărâre judecătorească. Bunul în litigiu va fi pus sub sechestru judiciar
de către instanța învestită cu judecarea cauzei, dispozițiile art. 959 și următoarele
fiind aplicabile.
(3) În aceste cazuri, judecata va continua numai între reclamant și terțul chemat
în judecată. Hotărârea se va comunica și pârâtului, căruia îi este opozabilă.
II. Chemarea în garanție

Condițiile

Formularea cererii. Termenele

Procedura de judecată

Art. 71. — (1) Partea interesată poate să cheme în garanție o terță persoană,
împotriva căreia ar putea să se îndrepte cu o cerere separată în garanție sau în
despăgubiri.
(2) În aceleași condiții, cel chemat în garanție poate să cheme în garanție o altă
persoană.
Art. 72. — (1) Cererea va fi făcută în forma prevăzută pentru cererea de chemare
în judecată.
(2) Cererea făcută de reclamant sau de intervenientul principal se va depune cel
mai târziu până la terminarea cercetării procesului înaintea primei instanțe.
(3) Cererea făcută de pârât se va depune în termenul prevăzut pentru depunerea
întâmpinării înaintea primei instanțe, iar dacă întâmpinarea nu este obligatorie, cel
mai târziu la primul termen de judecată.
Art. 73. — (1) Instanța va comunica celui chemat în garanție cererea și copii de pe
înscrisurile ce o însoțesc și va stabili termenul până la care acesta trebuie să depună
întâmpinare. În același termen, poate fi făcută și cererea prevăzută la art. 71 alin. (2).
(2) Dispozițiile art. 63 și art. 64 alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător.
(3) În termenul stabilit potrivit art. 64 alin. (3), cel chemat în garanție trebuie să
depună întâmpinare și poate să formuleze cererea prevăzută la art. 71 alin. (2).
(4) Cererea de chemare în garanție se judecă odată cu cererea principală. Cu
toate acestea, dacă judecarea cererii principale ar fi întârziată prin cererea de
chemare în garanție, instanța poate dispune disjungerea ei pentru a o judeca separat.
În acest din urmă caz, judecarea cererii de chemare în garanție va fi suspendată până
la soluționarea cererii principale.
III. Arătarea titularului dreptului

Condițiile

Formularea cererii. Termenul

Procedura de judecată

Art. 74. — Pârâtul care deține un bun pentru altul sau care exercită în numele
altuia un drept asupra unui lucru va putea arăta pe acela în numele căruia deține
lucrul sau exercită dreptul, dacă a fost chemat în judecată de o persoană care pretinde
un drept real asupra lucrului.
Art. 75. — Cererea va fi motivată și se va depune înaintea primei instanțe în
termenul prevăzut de lege pentru depunerea întâmpinării. Dacă întâmpinarea nu este
obligatorie, cererea se poate face cel mai târziu la primul termen de judecată.
Art. 76. — (1) Cererea, împreună cu înscrisurile care o însoțesc și o copie de pe
cererea de chemare în judecată, vor fi comunicate celui arătat ca titular al dreptului.
(2) Dispozițiile art. 63 și 64 se aplică în mod corespunzător.
(3) Dacă acela arătat ca titular al dreptului recunoaște susținerile pârâtului și
reclamantul consimte, el va lua locul pârâtului, care va fi scos din proces.
(4) Dacă reclamantul nu este de acord cu înlocuirea sau când cel arătat ca titular
nu se înfățișează sau contestă cele susținute de pârât, terțul dobândește calitatea de
intervenient principal, dispozițiile art. 61 și art. 63—65 aplicându-se în mod
corespunzător.
IV. Introducerea forțată în cauză, din oficiu, a altor persoane

Condițiile. Termenul

Art. 77. — (1) În cazurile expres prevăzute de lege, precum și în procedura
necontencioasă, judecătorul va dispune din oficiu introducerea în cauză a altor
persoane, chiar dacă părțile se împotrivesc.
(2) În materie contencioasă, când raportul juridic dedus judecății o impune,
judecătorul va pune în discuția părților necesitatea introducerii în cauză a altor
persoane. Dacă niciuna dintre părți nu solicită introducerea în cauză a terțului, iar
judecătorul apreciază că pricina nu poate fi soluționată fără participarea terțului, va
respinge cererea, fără a se pronunța pe fond.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(3) Introducerea în cauză va fi dispusă, prin încheiere, până la terminarea cercetării
procesului înaintea primei instanțe.
(4) Când necesitatea introducerii în cauză a altor persoane este constatată cu
ocazia deliberării, instanța va repune cauza pe rol, dispunând citarea părților.
(5) Hotărârea prin care cererea a fost respinsă în condițiile alin. (2) este supusă
numai apelului.
Art. 78. — (1) Cel introdus în proces va fi citat, odată cu citația comunicându-i-se,
în copie, și încheierea prevăzută la art. 77 alin. (3), cererea de chemare în judecată,
întâmpinarea, precum și înscrisurile anexate acestora. Prin citație i se va comunica
și termenul până la care va putea să arate excepțiile, dovezile și celelalte mijloace de
apărare de care înțelege să se folosească.

Procedura de judecată

(2) El va lua procedura în starea în care se află în momentul introducerii în proces.
Instanța, la cererea celui introdus în proces, va putea dispune readministrarea
probelor sau administrarea de noi probe. Actele de procedură ulterioare vor fi
îndeplinite și față de acesta.
SECȚIUNEA a 4-a
Reprezentarea părților în judecată
§ 1. Dispoziții generale

Formele reprezentării

Art. 79. — (1) Părțile pot să exercite drepturile procedurale personal sau prin
reprezentant. Reprezentarea poate fi legală, convențională sau judiciară.
(2) Persoanele fizice lipsite de capacitate de exercițiu vor sta în judecată prin
reprezentant legal.
(3) Părțile pot să stea în judecată printr-un reprezentant ales, în condițiile legii, cu
excepția cazului în care legea impune prezența lor personală în fața instanței.
(4) Când legea prevede sau când circumstanțele cauzei o impun pentru a se asigura
dreptul la un proces echitabil, judecătorul poate numi pentru oricare parte din proces un
reprezentant în condițiile art. 57 alin. (3), arătând în încheiere limitele și durata reprezentării.
(5) Când dreptul de reprezentare izvorăște din lege sau dintr-o hotărâre
judecătorească, asistarea reprezentantului de către un avocat nu este obligatorie.
Dispozițiile art. 82 alin. (3) și art. 83 alin. (2) sunt aplicabile.

Limitele reprezentării. Continuarea
judecării procesului

Art. 80. — (1) Renunțarea la judecată sau la dreptul dedus judecății, achiesarea
la hotărârea pronunțată, încheierea unei tranzacții, precum și orice alte acte
procedurale de dispoziție nu se pot face de reprezentant decât în baza unui mandat
special ori cu încuviințarea prealabilă a instanței sau a autorității administrative
competente.
(2) Actele procedurale de dispoziție prevăzute la alin. (1), făcute în orice proces de
reprezentanții minorilor, ai persoanelor puse sub interdicție și ai dispăruților, nu vor
împiedica judecarea cauzei, dacă instanța apreciază că ele nu sunt în interesul
acestor persoane.

Lipsa dovezii calității de reprezentant

Art. 81. — (1) Când instanța constată lipsa dovezii calității de reprezentant a celui
care a acționat în numele părții, va da un termen scurt pentru acoperirea lipsurilor.
Dacă acestea nu se acoperă, cererea va fi anulată.
(2) Excepția lipsei dovezii calității de reprezentant înaintea primei instanțe nu poate
fi invocată pentru prima oară în calea de atac.

§ 2. Dispoziții speciale privind reprezentarea convențională

Reprezentarea convențională a
persoanelor fizice

Art. 82. — (1) În fața primei instanțe, precum și în apel, persoanele fizice pot fi
reprezentate de către avocat sau alt mandatar. Dacă mandatul este dat unei alte
persoane decât unui avocat, mandatarul nu poate pune concluzii asupra excepțiilor
procesuale și asupra fondului decât prin avocat, atât în etapa cercetării procesului, cât
și în etapa dezbaterilor.
(2) În cazul în care mandatarul persoanei fizice este soț sau o rudă până la gradul
al doilea inclusiv, acesta poate pune concluzii în fața oricărei instanțe, fără să fie
asistat de avocat, dacă este licențiat în drept.
(3) La redactarea cererii și a motivelor de recurs, precum și în exercitarea și
susținerea recursului, persoanele fizice vor fi asistate și, după caz, reprezentate, sub
sancțiunea nulității, numai de către un avocat, în condițiile legii, cu excepția cazurilor
prevăzute la art. 13 alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Reprezentarea convențională a
persoanelor juridice

Forma mandatului

Mandatul general

13

(4) În cazul contestației în anulare și al revizuirii, dispozițiile prezentului articol se
aplică în mod corespunzător.
Art. 83. — (1) Persoanele juridice pot fi reprezentate convențional în fața
instanțelor de judecată numai prin consilier juridic sau avocat, în condițiile legii.
(2) La redactarea cererii și a motivelor de recurs, precum și în exercitarea și
susținerea recursului, persoanele juridice vor fi asistate și, după caz, reprezentate, sub
sancțiunea nulității, numai de către un avocat sau consilier juridic, în condițiile legii.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător și entităților arătate
la art. 55 alin. (2).
Art. 84. — (1) Împuternicirea de a reprezenta o persoană fizică dată mandatarului
care nu are calitatea de avocat se dovedește prin înscris autentic.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), dreptul de reprezentare mai poate fi dat și prin
declarație verbală, făcută în instanță și consemnată în încheierea de ședință, cu
arătarea limitelor și a duratei reprezentării.
(3) Împuternicirea de a reprezenta o persoană fizică sau o persoană juridică dată
unui avocat ori consilier juridic se dovedește prin înscris, potrivit legilor de organizare
și exercitare a profesiei.
Art. 85. — Mandatarul cu procură generală poate să îl reprezinte în judecată pe
mandant, numai dacă acest drept i-a fost dat anume. Dacă cel care a dat procură
generală nu are domiciliu și nici reședință în țară sau dacă procura este dată unui
prepus, dreptul de reprezentare în judecată se presupune dat.

Conținutul mandatului

Art. 86. — (1) Mandatul este presupus dat pentru toate actele procesuale îndeplinite
în fața aceleiași instanțe; el poate fi însă restrâns, în mod expres, la anumite acte.
(2) Avocatul care a reprezentat sau asistat partea la judecarea procesului poate
face, chiar fără mandat, orice acte pentru păstrarea drepturilor supuse unui termen și
care s-ar pierde prin neexercitarea lor la timp și poate, de asemenea, să introducă
orice cale de atac împotriva hotărârii pronunțate. În aceste cazuri, toate actele de
procedură se vor îndeplini numai față de parte. Susținerea căii de atac se poate face
numai în temeiul unei noi împuterniciri.

Încetarea mandatului

Art. 87. — Mandatul nu încetează prin moartea celui care l-a dat și nici dacă acesta
a devenit incapabil. Mandatul dăinuiește până la retragerea lui de către moștenitori
sau de către reprezentantul legal al incapabilului.
Art. 88. — (1) Renunțarea la mandat sau revocarea acestuia nu poate fi opusă
celeilalte părți decât de la comunicare, afară numai dacă a fost făcută în ședința de
judecată și în prezența ei.
(2) Mandatarul care renunță la împuternicire este ținut să înștiințeze atât pe cel
care i-a dat mandatul, cât și instanța, cu cel puțin 15 zile înainte de termenul imediat
următor renunțării. Mandatarul nu poate renunța la mandat în cursul termenului de
exercitare a căilor de atac.

Renunțarea la mandat și revocarea
mandatului

SECȚIUNEA a 5-a
Asistența judiciară

Condițiile de acordare

Art. 89. — (1) Cel care nu este în stare să facă față cheltuielilor pe care le
presupune declanșarea și susținerea unui proces civil, fără a primejdui propria sa
întreținere sau a familiei sale, poate beneficia de asistență judiciară, în condițiile legii
speciale privind ajutorul public judiciar.
(2) Asistența judiciară cuprinde:
a) acordarea de scutiri, reduceri, eșalonări sau amânări pentru plata taxelor
judiciare prevăzute de lege;
b) apărarea și asistența gratuită printr-un avocat desemnat de barou;
c) orice alte modalități prevăzute de lege.
(3) Asistența judiciară poate fi acordată oricând în cursul procesului, în tot sau
numai în parte.
CAPITOLUL III
Participarea Ministerului Public în procesul civil

Modalitățile de participare

Art. 90. — (1) Procurorul poate porni orice acțiune civilă, ori de câte ori este
necesar pentru apărarea drepturilor și intereselor legitime ale minorilor, ale
persoanelor puse sub interdicție și ale dispăruților, precum și în alte cazuri expres
prevăzute de lege.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(2) Procurorul poate să pună concluzii în orice proces civil, în oricare fază a
acestuia, dacă apreciază că este necesar pentru apărarea ordinii de drept, a
drepturilor și intereselor cetățenilor.
(3) În cazurile anume prevăzute de lege, participarea și punerea concluziilor de
către procuror sunt obligatorii, sub sancțiunea nulității absolute a hotărârii.
(4) Procurorul poate să exercite căile de atac împotriva hotărârilor pronunțate în
cazurile prevăzute la alin. (1), chiar dacă nu a pornit acțiunea civilă, precum și atunci
când a participat la judecată, în condițiile legii.

Efectele față de titularul dreptului

(5) Procurorul poate să ceară punerea în executare a oricăror titluri executorii
emise în favoarea persoanelor prevăzute la alin. (1).
(6) În toate cazurile, Ministerul Public nu datorează taxe de timbru și nici cauțiune.
Art. 91. — În cazurile prevăzute la art. 90 alin. (1), titularul dreptului va fi introdus
în proces și se va putea prevala de dispozițiile art. 400, 402, 403 și 432—434, iar
dacă procurorul își va retrage cererea, va putea cere continuarea judecății sau a
executării silite.

TITLUL III
Competența instanțelor judecătorești
CAPITOLUL I
Competența materială
SECȚIUNEA 1
Competența după materie și valoare

Judecătoria

Art. 92. — Judecătoriile judecă:
1. în primă instanță, următoarele cereri al căror obiect este evaluabil sau, după
caz, neevaluabil în bani:
a) cererile privitoare la nulitatea, anularea sau desfacerea căsătoriei;
b) cererile privind încredințarea copilului minor sau încuviințarea părintelui de a
avea legături personale cu acesta, precum și cererile de înapoiere a copilului minor
de la persoanele care îl dețin fără niciun drept;
c) cererile privind obligația legală de întreținere;
d) cererile referitoare la înregistrările în registrele de stare civilă, potrivit legii;
e) cererile având ca obiect administrarea clădirilor cu mai multe etaje, apartamente
sau spații aflate în proprietatea exclusivă a unor persoane diferite, precum și cele
privind raporturile juridice stabilite de asociațiile de proprietari cu alte persoane fizice
sau persoane juridice, după caz;
f) cererile de evacuare;
g) cererile referitoare la servituțile privind zidurile și șanțurile comune, distanța
construcțiilor și plantațiilor, dreptul de trecere, precum și la alte servituți ori îngrădiri
ale dreptului de proprietate prevăzute de lege, stabilite de părți ori instituite pe cale
judecătorească;
h) cererile privitoare la strămutarea de hotare și cererile în grănițuire;
i) cererile posesorii;
j) cererile privind obligațiile de a face, neevaluabile în bani;
k) cererile de împărțeală judiciară, indiferent de valoare;
l) orice cereri evaluabile în bani în valoare de până la 100.000 lei inclusiv, indiferent
de calitatea părților, profesioniști sau neprofesioniști;
2. căile de atac împotriva hotărârilor autorităților administrației publice cu activitate
jurisdicțională și ale altor organe cu astfel de activitate, în cazurile prevăzute de lege;
3. orice alte cereri date prin lege în competența lor.

Tribunalul

Art. 93. — Tribunalele judecă:
1. în primă instanță:
a) cererile evaluabile în bani în valoare mai mare de 100.000 lei, indiferent de
calitatea părților, profesioniști sau neprofesioniști;
b) cererile privind navigația civilă și activitatea în porturi;
c) cererile în materie de contencios administrativ, în afară de cele date în
competența curților de apel;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Curtea de apel

Înalta Curte de Casație și Justiție

15

d) cererile în materie de proprietate intelectuală;
e) conflictele de muncă, cu excepția celor date în competența altor instanțe;
f) cererile în materie de asigurări sociale;
g) cererile în materie de expropriere;
h) cererile pentru recunoașterea, precum și cele pentru încuviințarea executării
silite, potrivit legii, a hotărârilor judecătorești și a altor titluri executorii pronunțate ori,
după caz, emise în altă țară;
i) cererile pentru repararea prejudiciilor cauzate prin erori judiciare;
j) orice alte cereri care nu sunt date prin lege în competența altor instanțe;
2. ca instanțe de apel, apelurile declarate împotriva hotărârilor pronunțate de
judecătorii în primă instanță;
3. ca instanțe de recurs, în cazurile anume prevăzute de lege;
4. orice alte cereri date prin lege în competența lor.
Art. 94. — Curțile de apel judecă:
1. în primă instanță, cererile în materie de contencios administrativ privind actele
autorităților și instituțiilor centrale;
2. ca instanțe de apel, apelurile declarate împotriva hotărârilor pronunțate de
tribunale în primă instanță;
3. ca instanțe de recurs, în cazurile anume prevăzute de lege;
4. orice alte cereri date prin lege în competența lor.
Art. 95. — Înalta Curte de Casație și Justiție judecă:
1. recursurile declarate împotriva hotărârilor curților de apel, precum și a altor
hotărâri, în cazurile prevăzute de lege;
2. recursurile în interesul legii;
3. cererile în vederea pronunțării unei hotărâri prealabile pentru dezlegarea unor
probleme de drept;
4. orice alte cereri date prin lege în competența sa.
SECȚIUNEA a 2-a

Determinarea competenței după valoarea obiectului cererii introductive de instanță

Regulile generale

Cazul mai multor capete principale de
cerere

Art. 96. — (1) Competența se determină după valoarea obiectului cererii arătată
în capătul principal de cerere.
(2) Pentru stabilirea valorii, nu se vor avea în vedere dobânzile, penalitățile, fructele
sau alte asemenea venituri ori cheltuieli cerute ca accesorii pretenției principale,
scadente ori ajunse la scadență în cursul judecății. De asemenea, nu se vor avea în
vedere nici prestațiile periodice ajunse la scadență în cursul judecății.
(3) În caz de contestație, valoarea se stabilește după înscrisurile prezentate și
explicațiile date de părți.
Art. 97. — (1) Când reclamantul a sesizat instanța cu mai multe capete principale
de cerere întemeiate pe fapte ori cauze diferite, competența se stabilește în raport cu
valoarea sau, după caz, cu natura ori obiectul fiecărei pretenții în parte. Dacă unul
dintre capetele de cerere este de competența altei instanțe, instanța sesizată va
dispune disjungerea și își va declina în mod corespunzător competența.
(2) În cazul în care mai multe capete principale de cerere întemeiate pe un titlu
comun ori având aceeași cauză sau chiar cauze diferite, dar aflate în strânsă legătură,
au fost deduse judecății printr-o unică cerere de chemare în judecată, instanța
competentă să le soluționeze se determină ținându-se seama de acea pretenție care
atrage competența unei instanțe de grad mai înalt.

Cererea formulată de mai mulți
reclamanți

Art. 98. — (1) Dacă mai mulți reclamanți, prin aceeași cerere de chemare în
judecată, formulează pretenții proprii împotriva aceluiași pârât, invocând raporturi
juridice distincte și neaflate într-o legătură care să facă necesară judecarea lor
împreună, determinarea instanței competente se face cu observarea valorii sau, după
caz, a naturii ori obiectului fiecărei pretenții în parte.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile și atunci când unul sau mai mulți reclamanți
formulează, prin aceeași cerere de chemare în judecată, pretenții împotriva mai multor
pârâți, invocând raporturi juridice distincte și fără legătură între ele.

Valoarea cererii în cazuri speciale

Art. 99. — (1) În cererile privitoare la executarea unui contract ori a unui alt act
juridic, pentru stabilirea competenței instanței se va ține seama de valoarea obiectului
acestuia sau, după caz, de aceea a părții din obiectul dedus judecății.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(2) Aceeași valoare va fi avută în vedere și în cererile privind constatarea nulității
absolute, anularea, rezoluțiunea sau rezilierea actului juridic, chiar dacă nu se solicită
și repunerea părților în situația anterioară, precum și în cererile privind constatarea
existenței sau inexistenței unui drept.
(3) În cererile de aceeași natură, privitoare la contracte de locațiune ori de leasing,
precum și în acelea privitoare la predarea sau restituirea bunului închiriat ori arendat,
valoarea cererii se socotește după chiria sau arenda anuală.

Cererea de plată parțială
Cererea privind prestații succesive

Cererile în materie imobiliară

Cererile în materie de moștenire
Dispozițiile speciale

Art. 100. — Când prin acțiune se cere plata unei părți dintr-o creanță, valoarea
cererii se socotește după partea pretinsă de reclamant ca fiind exigibilă.
Art. 101. — În cererile care au ca obiect un drept la prestații succesive, dacă durata
existenței dreptului este nedeterminată, valoarea lor se socotește după valoarea
prestației anuale datorate.
Art. 102. — (1) În cererile având ca obiect un drept de proprietate sau alte drepturi
reale asupra unui imobil, valoarea lor se determină în funcție de valoarea impozabilă,
stabilită potrivit legislației fiscale.
(2) În cazul în care valoarea impozabilă nu este stabilită, sunt aplicabile dispozițiile
art. 96.
Art. 103. — În materie de moștenire, competența după valoare se determină fără
scăderea sarcinilor sau datoriilor moștenirii.
Art. 104. — (1) Instanța legal învestită potrivit dispozițiilor referitoare la competență
după valoarea obiectului cererii rămâne competentă să judece chiar dacă, ulterior
învestirii, intervin modificări în ceea ce privește cuantumul valorii aceluiași obiect.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile și la judecarea căilor de atac.
CAPITOLUL II
Competența teritorială

Regula generală

Cazul pârâtului cu domiciliul în
străinătate sau necunoscut

Art. 105. — (1) Cererea de chemare în judecată se introduce la instanța în a cărei
circumscripție domiciliază sau își are sediul pârâtul, dacă legea nu prevede altfel.
(2) Instanța rămâne competentă să judece procesul chiar dacă, ulterior sesizării,
pârâtul își schimbă domiciliul sau sediul.
Art. 106. — Dacă pârâtul are domiciliul sau, după caz, sediul în străinătate ori
acesta este necunoscut, cererea se introduce la instanța din țară în a cărei
circumscripție se află reședința acestuia, iar dacă nu are nici reședința cunoscută, la
instanța în a cărei circumscripție reclamantul își are domiciliul, sediul, reședința ori
reprezentanța, după caz.

Cazul persoanei juridice care are
dezmembrăminte

Art. 107. — Cererea de chemare în judecată împotriva unei persoane juridice de
drept privat se poate face și la instanța locului unde ea are un dezmembrământ fără
personalitate juridică, pentru obligațiile ce urmează a fi executate în acel loc sau care
izvorăsc din acte încheiate prin reprezentantul dezmembrământului ori din fapte
săvârșite de acesta.

Cererile îndreptate împotriva unei
entități fără personalitate juridică

Art. 108. — Cererea de chemare în judecată împotriva unei asociații, societăți sau
altei entități fără personalitate juridică, constituită potrivit legii, se poate introduce la
instanța competentă pentru persoana căreia, potrivit înțelegerii dintre membri, i s-a
încredințat conducerea sau administrarea acesteia. În cazul lipsei unei asemenea
persoane, cererea se va putea introduce la instanța competentă pentru oricare dintre
membrii entității respective.
Art. 109. — (1) Cererile îndreptate împotriva statului, autorităților și instituțiilor
centrale, precum și a altor persoane juridice de drept public pot fi introduse la
instanțele din capitala țării sau la cele din reședința județului unde își are domiciliul
reclamantul.
(2) Când mai multe judecătorii din circumscripția aceluiași tribunal sunt deopotrivă
competente, cererile în care figurează persoanele arătate la alin. (1) se introduc la
judecătoria din localitatea de reședință a județului, iar în municipiul București, la
Judecătoria Sectorului 4.

Cererile îndreptate împotriva
persoanelor juridice de drept public

Pluralitatea de pârâți

Art. 110. — Cererea de chemare în judecată a mai multor pârâți poate fi introdusă
la instanța competentă pentru oricare dintre aceștia; în cazul în care printre pârâți
sunt și obligați accesoriu, cererea se introduce la instanța competentă pentru oricare
dintre debitorii principali.

Competența teritorială alternativă

Art. 111. — (1) În afară de instanțele prevăzute la art. 105—110, mai sunt
competente:
1. instanța domiciliului reclamantului, în cererile privitoare la stabilirea filiației;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Cererile în materie de asigurări

Alegerea instanței
Cererile privitoare la imobile

17

2. instanța în a cărei circumscripție domiciliază creditorul reclamant, în cererile
referitoare la obligația de întreținere, inclusiv cele privind alocațiile de stat pentru copii;
3. instanța locului prevăzut în contract pentru executarea, fie chiar în parte, a
obligației, în cazul cererilor privind executarea, nulitatea, anularea, rezoluțiunea,
rezilierea sau denunțarea unilaterală a unui contract;
4. instanța locului unde se află imobilul, pentru cererile ce izvorăsc dintr-un raport
de locațiune a imobilului;
5. instanța locului unde se află imobilul, pentru cererile în prestație tabulară, în
justificare tabulară sau în rectificare tabulară;
6. instanța locului de plecare sau de sosire, pentru cererile ce izvorăsc dintr-un
contract de transport;
7. instanța locului de plată, în cererile privitoare la obligațiile ce izvorăsc dintr-o
cambie, cec, bilet la ordin sau dintr-un alt titlu de valoare;
8. instanța domiciliului consumatorului, în cererile având ca obiect executarea,
constatarea nulității absolute, anularea, rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea
unilaterală a contractului încheiat cu un întreprinzător ori alt profesionist sau în cererile
având ca obiect repararea pagubelor produse consumatorilor;
9. instanța în a cărei circumscripție s-a săvârșit fapta ilicită sau s-a produs
prejudiciul, pentru cererile privind obligațiile izvorâte dintr-o asemenea faptă.
(2) Când pârâtul exercită în mod statornic, în afara domiciliului său, o activitate
profesională ori o activitate agricolă, comercială, industrială sau altele asemenea,
cererea de chemare în judecată se poate introduce și la instanța în circumscripția
căreia se află locul activității respective, pentru obligațiile patrimoniale născute sau
care urmează să se execute în acel loc.
Art. 112. — (1) În materie de asigurare, cererea privitoare la despăgubiri se va
putea face și la instanța în circumscripția căreia se află:
1. domiciliul asiguratului;
2. bunurile asigurate;
3. locul unde s-a produs riscul asigurat.
(2) Alegerea competenței prin convenție este considerată ca nescrisă dacă a fost
făcută înainte de nașterea dreptului la despăgubire.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) nu se aplică însă în materie de asigurări maritime,
fluviale și aeriene.
Art. 113. — Reclamantul are alegerea între mai multe instanțe deopotrivă competente.
Art. 114. — (1) Cererile privitoare la drepturile reale imobiliare se introduc numai
la instanța în a cărei circumscripție este situat imobilul.
(2) Când imobilul este situat în circumscripțiile mai multor instanțe, cererea se va
face la instanța domiciliului sau reședinței pârâtului, dacă aceasta se află în vreuna
dintre aceste circumscripții, iar în caz contrar, la oricare dintre instanțele în
circumscripțiile cărora se află imobilul.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică, prin asemănare, și în cazul acțiunilor
posesorii, acțiunilor în grănițuire, acțiunilor privitoare la îngrădirile dreptului de
proprietate imobiliară, precum și în cazul celor de împărțeală judiciară a unui imobil,
când indiviziunea nu rezultă din succesiune.

Cererile privitoare la moștenire

Cererile privitoare la societăți

Cererile privitoare la insolvență sau
concordatul preventiv
Cererile împotriva unui consumator

Art. 115. — În materie de moștenire, până la ieșirea din indiviziune, sunt de
competența exclusivă a instanței celui din urmă domiciliu al defunctului:
1. cererile privitoare la validitatea sau executarea dispozițiilor testamentare;
2. cererile privitoare la moștenire și la sarcinile acesteia, precum și cele privitoare
la pretențiile pe care moștenitorii le-ar avea unul împotriva altuia;
3. cererile legatarilor sau ale creditorilor defunctului împotriva vreunuia dintre
moștenitori sau împotriva executorului testamentar.
Art. 116. — Cererile în materie de societate, până la sfârșitul lichidării sau, după
caz, al radierii societății, sunt de competența exclusivă a instanței în circumscripția
căreia societatea își are sediul principal.
Art. 117. — Cererile în materia insolvenței sau concordatului preventiv sunt de
competența exclusivă a tribunalului în a cărui circumscripție își are sediul debitorul.
Art. 118. — Cererile formulate de un întreprinzător sau alt profesionist împotriva
unui consumator pot fi introduse numai la instanța domiciliului consumatorului.
Dispozițiile art. 122 alin. (2) rămân aplicabile.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
CAPITOLUL III
Dispoziții speciale

Cererile accesorii, adiționale și
incidentale

Apărările și incidentele procedurale

Cererea în constatare

Alegerea de competență

Art. 119. — (1) Cererile accesorii, adiționale, precum și cele incidentale se judecă
de instanța competentă pentru cererea principală, chiar dacă ar fi de competența
materială sau teritorială a altei instanțe judecătorești, cu excepția cererilor prevăzute
la art. 117.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și atunci când competența de soluționare a cererii
principale este stabilită de lege în favoarea unei secții specializate sau a unui complet
specializat.
(3) Când instanța este exclusiv competentă pentru una dintre părți, ea va fi exclusiv
competentă pentru toate părțile.
Art. 120. — (1) Instanța competentă să judece cererea principală se va pronunța
și asupra apărărilor și excepțiilor, în afara celor care constituie chestiuni prejudiciale
și care, potrivit legii, sunt de competența exclusivă a altei instanțe.
(2) Incidentele procedurale sunt soluționate de instanța în fața căreia se invocă, în
afară de cazurile în care legea prevede în mod expres altfel.
Art. 121. — În cererile pentru constatarea existenței sau inexistenței unui drept,
competența instanței se determină după regulile prevăzute pentru cererile având ca
obiect realizarea dreptului.
Art. 122. — (1) Părțile pot conveni în scris sau, în cazul litigiilor născute, și prin
declarație verbală în fața instanței ca procesele privitoare la bunuri și la alte drepturi
de care acestea pot să dispună să fie judecate de alte instanțe decât acelea care,
potrivit legii, ar fi competente teritorial să le judece, în afară de cazul când această
competență este exclusivă.
(2) În litigiile din materia protecției drepturilor consumatorilor, precum și în alte
cazuri prevăzute de lege, părțile pot conveni alegerea instanței competente, în
condițiile prevăzute la alin. (1), numai după nașterea dreptului la despăgubire. Orice
convenție contrară este considerată ca nescrisă.

Competența facultativă

Incidentele privind arbitrajul

Art. 123. — (1) În cazul în care cererea se introduce împotriva unui judecător care
își desfășoară activitatea la instanța competentă să judece cauza, reclamantul poate
sesiza una dintre instanțele judecătorești de același grad aflate în circumscripția
oricăreia dintre curțile de apel învecinate cu curtea de apel în a cărei circumscripție
se află instanța care ar fi fost competentă, potrivit legii.
(2) Dacă un judecător are calitatea de reclamant într-o cerere de competența
instanței la care își desfășoară activitatea, pârâtul poate cere până la primul termen
de judecată la care este legal citat declinarea competenței, având alegerea între
oricare dintre instanțele de același grad prevăzute la alin. (1).
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător și în cazul procurorilor,
asistenților judiciari și grefierilor.
Art. 124. — Competența ce revine instanțelor judecătorești în legătură cu
incidentele privind arbitrajul reglementat de prezentul cod aparține în toate cazurile
tribunalului în circumscripția căruia are loc arbitrajul.
CAPITOLUL IV
Incidente procedurale privitoare la competența instanței
SECȚIUNEA 1
Necompetența și conflictele de competență

Excepția de necompetență

Art. 125. — (1) Necompetența este de ordine publică sau privată.
(2) Necompetența este de ordine publică:
1. în cazul încălcării competenței generale, când procesul nu este de competența
instanțelor judecătorești;
2. în cazul încălcării competenței materiale, când procesul este de competența
unei instanțe de alt grad;
3. în cazul încălcării competenței teritoriale exclusive, când procesul este de
competența unei alte instanțe de același grad și părțile nu o pot înlătura.
(3) În toate celelalte cazuri, necompetența este de ordine privată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Invocarea excepției

19

Art. 126. — (1) Necompetența materială și teritorială de ordine publică trebuie
invocată de părți ori de către judecător la primul termen de judecată la care părțile sunt
legal citate în fața primei instanțe, dar nu mai târziu de terminarea cercetării procesului
în fața primei instanțe.

(2) Necompetența generală a instanțelor judecătorești poate fi invocată de părți ori
de către judecător în orice stare a pricinii.
(3) Necompetența de ordine privată poate fi invocată doar de către pârât prin
întâmpinare.
(4) Dacă necompetența nu este de ordine publică, partea care a făcut cererea la
o instanță necompetentă nu va putea cere declararea necompetenței.
Soluționarea excepției
Art. 127. — (1) Când în fața instanței de judecată se pune în discuție competența
acesteia, ea este obligată să stabilească instanța judecătorească competentă ori,
dacă este cazul, un alt organ cu activitate jurisdicțională competent.
(2) Dacă instanța se declară competentă, va trece la judecarea pricinii. Încheierea
poate fi atacată numai odată cu hotărârea pronunțată în cauză.
(3) Dacă instanța se declară necompetentă, hotărârea nu este supusă niciunei căi
de atac, dosarul fiind trimis de îndată instanței judecătorești competente sau, după
caz, altui organ cu activitate jurisdicțională competent.
Conflictul de competență. Cazurile
Art. 128. — Există conflict de competență:
1. când două sau mai multe instanțe se declară deopotrivă competente să judece
același proces;
2. când două sau mai multe instanțe și-au declinat reciproc competența de a
judeca același proces sau, în cazul declinărilor succesive, dacă ultima instanță
învestită își declină la rândul său competența în favoarea uneia dintre instanțele care
anterior s-au declarat necompetente.
Suspendarea procesului
Art. 129. —Instanța înaintea căreia s-a ivit conflictul de competență va suspenda
din oficiu judecata cauzei și va înainta dosarul instanței competente să soluționeze
conflictul.
Soluționarea conflictului de competență
Art. 130. — (1) Conflictul de competență ivit între două instanțe judecătorești se
soluționează de instanța imediat superioară și comună instanțelor aflate în conflict.
(2) Conflictul născut între o instanță și Înalta Curte de Casație și Justiție se judecă
de Înalta Curte de Casație și Justiție în Completul de 9 judecători.
(3) Conflictul de competență ivit între o instanță judecătorească și un alt organ cu
activitate jurisdicțională se rezolvă de instanța judecătorească ierarhic superioară
instanței în conflict.
(4) Instanța competentă să judece conflictul va hotărî, în camera de consiliu, fără
citarea părților. Hotărârea este supusă numai recursului în termen de 5 zile de la
comunicare, cu excepția celei pronunțate de Completul de 9 judecători de la Înalta
Curte de Casație și Justiție, care este definitivă.
Dispozițiile speciale

Probele administrate în fața instanței
necompetente

Art. 131. — (1) Dispozițiile prezentei secțiuni privitoare la excepția de
necompetență și la conflictul de competență se aplică prin asemănare și în cazul
secțiilor specializate ale aceleiași instanțe judecătorești.
(2) Conflictul se va soluționa de secția instanței stabilite potrivit art. 130
corespunzătoare secției înaintea căreia s-a ivit conflictul.
(3) Conflictul dintre două secții ale Înaltei Curți de Casație și Justiție se
soluționează de Completul de 9 judecători.
(4) Dispozițiile alin. (1)—(3) se aplică în mod corespunzător și în cazul completelor
specializate.
Art. 132. — În cazul declarării necompetenței, dovezile administrate în fața
instanței necompetente rămân câștigate judecății și instanța competentă învestită cu
soluționarea cauzei nu va dispune refacerea lor decât pentru motive temeinice.
SECȚIUNEA a 2-a
Litispendența și conexitatea

Excepția litispendenței

Art. 133. — (1) Nimeni nu poate fi chemat în judecată pentru aceeași cauză,
același obiect și de aceeași parte, înaintea mai multor instanțe competente sau chiar
înaintea aceleiași instanțe, prin cereri distincte.
(2) Excepția litispendenței poate fi invocată de părți sau de instanță din oficiu în
orice stare a procesului în fața instanțelor de fond.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Excepția conexității

(3) Când instanțele sunt de același grad, excepția se invocă înaintea instanței
sesizate ulterior. Dacă excepția se admite, dosarul va fi trimis de îndată primei instanțe
învestite.
(4) Când instanțele sunt de grad diferit, excepția se invocă înaintea instanței de
grad inferior. Dacă excepția se admite, dosarul va fi trimis de îndată instanței de fond
mai înalte în grad.
(5) Încheierea prin care s-a soluționat excepția poate fi atacată numai odată cu
fondul.
(6) Când unul dintre procese se judecă în recurs, iar celălalt înaintea instanțelor de
fond, acestea din urmă sunt obligate să suspende judecata până la soluționarea
recursului.
(7) Dispozițiile alin. (2), (3) și (5) se aplică în mod corespunzător și atunci când
procesele identice se află pe rolul aceleiași instanțe.
Art. 134. — (1) Pentru asigurarea unei bune judecăți, în primă instanță este
posibilă conexarea mai multor procese în care sunt aceleași părți sau chiar împreună
cu alte părți și al căror obiect și cauză au între ele o strânsă legătură.
(2) Excepția conexității poate fi invocată de părți sau din oficiu cel mai târziu la
primul termen de judecată înaintea instanței ulterior sesizate, care, prin încheiere, se
va pronunța asupra excepției. Încheierea poate fi atacată numai odată cu fondul.
(3) Dosarul va fi trimis instanței mai întâi învestite, în afară de cazul în care
reclamantul și pârâtul cer trimiterea lui la una dintre celelalte instanțe.
(4) Când una dintre cereri este de competența exclusivă a unei instanțe, conexarea
se va face la acea instanță.
(5) În orice stare a judecății procesele conexate pot fi disjunse și judecate separat,
dacă numai unul dintre ele este în stare de judecată.
SECȚIUNEA a 3-a
Strămutarea proceselor. Delegarea instanței

Temeiul strămutării

Cererea de strămutare

Instanța competentă

Suspendarea judecării procesului

Judecarea cererii

Art. 135. — (1) Strămutarea procesului poate fi cerută pentru motive de bănuială
legitimă sau de siguranță publică.
(2) Bănuiala se consideră legitimă în cazurile în care există îndoială cu privire la
imparțialitatea judecătorilor din cauza circumstanțelor procesului, calității părților ori
unor relații conflictuale locale.
(3) Constituie motiv de siguranță publică împrejurările excepționale care presupun
că judecata procesului la instanța competentă ar putea conduce la tulburarea ordinii
publice.
Art. 136. — (1) Strămutarea pentru motiv de bănuială legitimă sau de siguranță
publică se poate cere în orice fază a procesului.
(2) Strămutarea pentru motiv de bănuială legitimă poate fi cerută de către partea
interesată, iar cea întemeiată pe motiv de siguranță publică, numai de către procurorul
general de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Art. 137. — (1) Cererea de strămutare întemeiată pe motiv de bănuială legitimă
este de competența instanței ierarhic superioare celei de la care se cere strămutarea.
Ea se depune la instanța care judecă procesul a cărui strămutare se cere, care o va
înainta, de îndată, instanței competente.
(2) Cererea de strămutare întemeiată pe motive de siguranță publică este de
competența Înaltei Curți de Casație și Justiție, care va înștiința, de îndată, despre
depunerea cererii instanța de la care se cere strămutarea.
(3) La primirea cererii de strămutare, instanța competentă să o soluționeze va
putea să solicite dosarul cauzei.
Art. 138. — (1) La solicitarea celui interesat, completul de judecată poate dispune,
dacă este cazul, suspendarea judecării procesului, cu darea unei cauțiuni în cuantum
de 1.000 lei. Pentru motive temeinice, suspendarea poate fi dispusă în aceleași
condiții, fără citarea părților, chiar înainte de primul termen de judecată.
(2) Încheierea asupra suspendării nu se motivează și nu este supusă niciunei căi
de atac.
(3) Măsura suspendării judecării procesului va fi comunicată de urgență instanței
de la care s-a cerut strămutarea.
Art. 139. — (1) Cererea de strămutare se judecă de urgență, în camera de consiliu,
cu citarea părților din proces.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Efectele admiterii cererii

21

(2) Hotărârea asupra strămutării se dă fără motivare și este definitivă.
(3) Instanța de la care s-a cerut strămutarea va fi încunoștințată, de îndată, despre
admiterea sau respingerea cererii de strămutare.
Art. 140. — (1) În caz de admitere a cererii de strămutare, procesul se trimite spre
judecată unei alte instanțe de același grad. Hotărârea va arăta în ce măsură actele
îndeplinite de instanță înainte de strămutare urmează să fie păstrate.
(2) În cazul în care instanța de la care s-a dispus strămutarea a săvârșit acte de
procedură sau a procedat între timp la judecarea procesului, actele de procedură
îndeplinite ulterior introducerii cererii de strămutare și hotărârea pronunțată sunt
desființate de drept prin efectul admiterii cererii de strămutare.
(3) Apelul sau, după caz, recursul împotriva hotărârii date de instanța la care s-a
strămutat procesul sunt de competența instanțelor ierarhic superioare acesteia. În
caz de admitere a apelului sau recursului, trimiterea spre rejudecare, atunci când
legea o prevede, se va face la o instanță din circumscripția celei care a soluționat
calea de atac.

Reiterarea cererii

Delegarea instanței

Art. 141. — Strămutarea procesului nu poate fi cerută din nou, în afară de cazul
în care noua cerere se întemeiază pe împrejurări necunoscute la data soluționării
cererii anterioare sau ivite după soluționarea acesteia.
Art. 142. — Când, din cauza unor împrejurări excepționale, instanța competentă
este împiedicată un timp mai îndelungat să funcționeze, Înalta Curte de Casație și
Justiție, la cererea părții interesate, va desemna o altă instanță de același grad care
să judece procesul.

TITLUL IV
Actele de procedură
CAPITOLUL I
Forma cererilor
Condițiile generale

Art. 143. — (1) Orice cerere adresată instanțelor judecătorești trebuie să fie
formulată în scris și să cuprindă indicarea instanței căreia îi este adresată, numele,
prenumele, domiciliul sau reședința părților ori, după caz, denumirea și sediul lor,
numele și prenumele, domiciliul sau reședința reprezentanților lor, dacă este cazul,
obiectul, valoarea pretenției, dacă este cazul, motivele cererii, precum și semnătura.
(2) În cazurile anume prevăzute de lege, cererile făcute în ședință, la orice instanță,
se pot formula și oral, făcându-se mențiune despre aceasta în încheiere.
(3) Dacă, din orice motive, cererea nu poate fi semnată la termenul când a fost depusă
sau, după caz, la primul termen ce urmează, judecătorul va stabili identitatea părții prin unul
dintre mijloacele prevăzute de lege, îi va citi conținutul cererii și îi va lua consimțământul cu
privire la aceasta. Despre toate acestea se va face mențiune în încheiere.

Numărul de exemplare

Înscrisurile anexate

(4) Cererile adresate instanțelor judecătorești se timbrează, dacă legea nu prevede
altfel.
Art. 144. — (1) Când cererea urmează a fi comunicată, ea se va face în atâtea
exemplare câte sunt necesare pentru comunicare, în afară de cazurile în care părțile
au un reprezentant comun sau partea figurează în mai multe calități juridice, când se
va face într-un singur exemplar. În toate cazurile este necesar și un exemplar pentru
instanță.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile în mod corespunzător și în cazul prevăzut
la art. 143 alin. (2), grefierul de ședință fiind ținut să întocmească din oficiu copiile de
pe încheiere necesare pentru comunicare.
Art. 145. — (1) La fiecare exemplar al cererii se vor alătura copii de pe înscrisurile
de care partea înțelege a se folosi în proces.
(2) Copiile vor fi certificate de parte pentru conformitate cu originalul.
(3) Se vor putea depune în copie numai părțile din înscris referitoare la proces,
urmând ca instanța să ordone, dacă va fi nevoie, înfățișarea înscrisului în întregime.
(4) Când înscrisurile sunt redactate într-o limbă străină, ele se depun în copie
certificată, însoțite de traducerea legalizată efectuată de un traducător autorizat. În
cazul în care nu există un traducător autorizat pentru limba în care sunt redactate
înscrisurile în cauză, se pot folosi traducerile realizate de persoane de încredere
cunoscătoare ale respectivei limbi, în condițiile legii speciale.
(5) Dispozițiile art. 144 se aplică în mod corespunzător.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Cererea formulată prin reprezentant

Art. 146. — (1) Când cererea este făcută prin mandatar, se va alătura procura în
original sau în copie legalizată.
(2) Avocatul și consilierul juridic vor depune împuternicirea lor, potrivit legii.
(3) Reprezentantul legal va alătura o copie legalizată de pe înscrisul doveditor al
calității sale.
(4) Reprezentanții persoanelor juridice de drept privat vor depune, în copie, un
extras din registrul public în care este menționată împuternicirea lor.
(5) Organul de conducere sau, după caz, reprezentantul desemnat al unei
asociații, societăți ori altei entități fără personalitate juridică, înființată potrivit legii, va
anexa, în copie legalizată, extrasul din actul care atestă dreptul său de reprezentare
în justiție.

Cererea greșit denumită

Art. 147. — Cererea de chemare în judecată sau pentru exercitarea unei căi de
atac este valabil făcută chiar dacă poartă o denumire greșită.
CAPITOLUL II
Citarea și comunicarea actelor de procedură

Obligația de a cita părțile

Art. 148. — (1) Instanța poate hotărî asupra unei cereri numai dacă părțile au fost
citate ori s-au prezentat, personal sau prin reprezentant, în afară de cazurile în care
prin lege se dispune altfel.
(2) Instanța va amâna judecarea și va dispune să se facă citarea ori de câte ori
constată că partea care lipsește nu a fost citată cu respectarea cerințelor prevăzute
de lege, sub sancțiunea nulității.

Organele competente și modalitățile de
Art. 149. — (1) Comunicarea citațiilor și a tuturor actelor de procedură se va face,
comunicare
din oficiu, prin agenții procedurali ai instanței sau prin orice alt salariat al acesteia,
precum și prin agenți ori salariați ai altor instanțe, în ale căror circumscripții se află cel
căruia i se comunică actul.
(2) Comunicarea se face în plic închis, la care se alătură dovada de
înmânare/procesul-verbal și înștiințarea prevăzute la art. 158. Plicul va purta
mențiunea ăPENTRU JUSTIȚIE. A SE ÎNMÂNA CU PRIORITATE”.
(3) Instanța solicitată, când i se cere să îndeplinească procedura de comunicare
pentru altă instanță, este obligată să ia de îndată măsurile necesare, potrivit legii, și
să trimită instanței solicitante dovezile de îndeplinire a procedurii.
(4) În cazul în care comunicarea potrivit alin. (1) nu este posibilă, aceasta se va
face prin poștă, cu scrisoare recomandată, cu conținut declarat, la care se atașează
dovada de primire/procesul-verbal și înștiințarea prevăzute la art. 158.

Locul citării

(5) La cererea părții interesate și pe cheltuiala sa, comunicarea actelor de
procedură se va putea face în mod nemijlocit prin executori judecătorești, care vor fi
ținuți să îndeplinească formalitățile procedurale prevăzute în prezentul capitol, sau
prin servicii de curierat rapid, în acest din urmă caz dispozițiile alin. (4) fiind aplicabile
în mod corespunzător.
(6) Comunicarea citațiilor și a altor acte de procedură se poate face de grefa
instanței și prin telefax, poștă electronică sau prin alte mijloace ce asigură
transmiterea textului actului și confirmarea primirii acestuia, dacă partea a indicat
instanței datele corespunzătoare în acest scop. În vederea confirmării, instanța, odată
cu actul de procedură, va comunica un formular care va conține: denumirea instanței,
data comunicării, numele grefierului care asigură comunicarea și indicarea actelor
comunicate; formularul va fi completat de către destinatar cu data primirii, numele în
clar și semnătura persoanei însărcinate cu primirea corespondenței și va fi expediat
instanței prin telefax, poștă electronică sau prin alte mijloace.
(7) Instanța va verifica efectuarea procedurilor de citare și comunicare dispuse
pentru fiecare termen și, când este cazul, va lua măsuri de refacere a acestor
proceduri, precum și pentru folosirea altor mijloace ce pot asigura înștiințarea părților
pentru înfățișarea la termen.
Art. 150. — (1) Vor fi citați:
1. statul, prin Ministerul Finanțelor Publice sau alte organe anume desemnate în
acest scop de lege, la sediul acestora;
2. unitățile administrativ-teritoriale și celelalte persoane juridice de drept public,
prin cei însărcinați să le reprezinte în justiție, la sediul acestora;
3. persoanele juridice de drept privat, prin reprezentanții lor, la sediul principal sau,
atunci când este cazul, la sediul dezmembrământului lor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

23

4. asociațiile, societățile și alte entități fără personalitate juridică constituite potrivit
legii, prin reprezentantul desemnat, la sediul sau domiciliul acestuia;
5. cei supuși procedurii insolvenței, precum și creditorii acestora, la domiciliul sau,
după caz, sediul acestora; după deschiderea procedurii, citarea va fi efectuată potrivit
legii speciale;
6. persoanele fizice, la domiciliul lor; în cazul în care nu locuiesc la domiciliu,
citarea se va face la reședința cunoscută ori la locul ales de ele; în lipsa acestora,
citarea poate fi făcută la locul cunoscut unde își desfășoară permanent activitatea
curentă;
7. incapabilii sau cei cu capacitate de exercițiu restrânsă, prin reprezentanții sau
ocrotitorii lor legali, la domiciliul ori sediul acestora, după caz; în caz de numire a unui
curator special, potrivit art. 57, citarea se va face prin acest curator, la sediul său
profesional;
8. bolnavii internați în unități sanitare, la administrația acestora;
9. militarii încazarmați, la unitatea din care fac parte, prin comandamentul acesteia;
10. cei care fac parte din echipajul unei nave maritime sau fluviale, alta decât
militară, dacă nu au domiciliul cunoscut, la căpitănia portului unde este înregistrată
nava;
11. deținuții, la administrația locului de deținere;
12. personalul misiunilor diplomatice, al oficiilor consulare și cetățenii români trimiși
să lucreze în cadrul personalului organizațiilor internaționale, precum și membrii de
familie care locuiesc cu ei, cât timp se află în străinătate, prin Ministerul Afacerilor
Externe; alți cetățeni români, aflați în străinătate în interes de serviciu, inclusiv membrii
familiilor care îi însoțesc, prin organele centrale care i-au trimis sau în subordinea
cărora se află unitatea care i-a trimis în străinătate;
13. persoanele care se află în străinătate, altele decât cele prevăzute la pct. 12,
dacă au domiciliul sau reședința cunoscută, printr-o citație scrisă trimisă cu scrisoare
recomandată cu conținut declarat și confirmare de primire, recipisa de predare a
scrisorii la poșta română, în cuprinsul căreia vor fi menționate actele ce se expediază,
ținând loc de dovadă a îndeplinirii procedurii, dacă prin tratate sau convenții
internaționale la care este parte România ori prin acte normative speciale nu se
prevede altfel. Dacă domiciliul sau reședința celor aflați în străinătate nu este
cunoscut/cunoscută, citarea se face potrivit art. 162. În toate cazurile, dacă cei aflați
în străinătate au mandatar cunoscut în țară, va fi citat numai acesta din urmă;
14. cei cu domiciliul sau reședința necunoscută, potrivit art. 162;

Obligația alegerii locului citării

Cuprinsul citației

15. moștenitorii, până la intervenirea lor în proces, printr-un curator special numit
de instanță, la domiciliul acestuia.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) pct. 1 și 2, statul, prin Ministerul Finanțelor
Publice, unitățile administrativ-teritoriale, precum și celelalte persoane juridice de drept
public își pot alege un sediu procesual la care vor fi comunicate toate actele de
procedură.
Art. 151. — Persoanele care se află în străinătate, citate potrivit art. 150 alin. (1) pct. 12
și 13, pentru primul termen de judecată, vor fi înștiințate prin citație că au obligația de a-și
alege un domiciliu în România unde urmează să li se facă toate comunicările privind
procesul. În cazul în care acestea nu se conformează, comunicările li se vor face prin
scrisoare recomandată, recipisa de predare la poșta română a scrisorii, în cuprinsul căreia
vor fi menționate actele ce se expediază, ținând loc de dovadă de îndeplinire a procedurii.
Art. 152. — (1) Citația va cuprinde:
a) denumirea instanței, sediul ei și, când este cazul, alt loc decât sediul instanței
unde urmează să se desfășoare judecarea procesului;
b) data emiterii citației;
c) numărul dosarului;
d) anul, luna, ziua și ora înfățișării;
e) numele și prenumele sau denumirea, după caz, ale/a celui citat, precum și locul
unde se citează;
f) calitatea celui citat, iar pentru pârât și mențiunea că este obligat să depună
întâmpinare sau să își pregătească apărarea pentru primul termen de judecată,
propunând probele de care înțelege să se folosească, sub sancțiunea prevăzută de
lege;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
g) numele și prenumele sau denumirea, după caz, ale/a părții potrivnice și obiectul
cererii;
h) indicarea, dacă este cazul, a taxei judiciare de timbru și a timbrului judiciar
datorate de cel citat;
i) alte mențiuni prevăzute de lege sau stabilite de instanță;
j) ștampila instanței și semnătura grefierului.
(2) În citație se menționează, când este cazul, orice date necesare pentru stabilirea
adresei celui citat, precum și dacă citarea se face cu chemarea la interogatoriu sau
dacă cel citat este obligat să prezinte anumite înscrisuri ori dacă i se comunică odată
cu citația alte acte de procedură.

Alegerea locului citării
și al comunicării altor acte
de procedură

Termenul pentru înmânarea citației

Invocarea și înlăturarea
neregularităților privind citarea

Înmânarea făcută personal
celui citat

(3) Cerințele de la alin. (1) lit. a), c), d), e) și j) sunt prevăzute sub sancțiunea
nulității.
Art. 153. — (1) În caz de alegere de domiciliu sau, după caz, de sediu, dacă partea
a arătat și persoana însărcinată cu primirea actelor de procedură, comunicarea
acestora se va face la acea persoană, iar în lipsa unei asemenea mențiuni,
comunicarea se va face, după caz, potrivit art. 150 sau 151.
(2) Partea poate alege ca toate actele de procedură să îi fie comunicate la căsuța
poștală.
Art. 154. — Citația și celelalte acte de procedură, sub sancțiunea nulității, vor fi
înmânate părții cu cel puțin 5 zile înaintea termenului de judecată. În cazuri urgente
sau atunci când legea prevede în mod expres, judecătorul poate dispune scurtarea
termenului de înmânare a citației ori actului de procedură, despre aceasta făcându-se
mențiune în citație sau în actul de procedură
Art. 155. — (1) Dacă partea prezentă în instanță, personal sau prin reprezentant,
nu a primit citația sau a primit-o într-un termen mai scurt decât cel prevăzut la art. 154
ori există o altă cauză de nulitate privind citația sau procedura de înmânare a acesteia,
procesul se amână, la cererea părții interesate.
(2) Orice neregularitate cu privire la citare nu va mai fi luată în considerare în cazul
în care, potrivit alin. (1), nu s-a cerut amânarea procesului, precum și în cazul în care
partea lipsă la termenul la care s-a produs neregularitatea nu a invocat-o la termenul
următor producerii ei, dacă la acest termen ea a fost prezentă sau legal citată.
(3) În lipsa părții nelegal citate, neregularitatea privind procedura de citare a
acesteia poate fi invocată și de celelalte părți ori din oficiu, însă numai la termenul la
care ea s-a produs.
Art. 156. — (1) Înmânarea citației și a tuturor actelor de procedură se face personal
celui citat, la locul citării stabilit potrivit art. 150 alin. (1) pct. 6.
(2) Înmânarea se poate face oriunde se află cel citat.
(3) Pentru cei care locuiesc în hotel sau cămin, citația se predă, în lipsa lor,
administratorului hotelului ori așezământului, iar, în lipsa acestuia, portarului ori celui
care în mod obișnuit îl înlocuiește.
(4) Pentru cei care se găsesc sub arme, citația se înmânează la unitatea din care
fac parte.
(5) Celor care alcătuiesc echipajul unei nave maritime sau fluviale, în lipsa unui
domiciliu cunoscut, înmânarea se face la căpitănia portului unde se găsește
înregistrată nava.
(6) Pentru deținuți, înmânarea se face la administrația închisorii.

Înmânarea făcută altor persoane

(7) Pentru bolnavii aflați în spitale, sanatorii sau alte asemenea așezăminte de
asistență medicală ori socială, înmânarea se face la administrația acestora.
Art. 157. — (1) Înmânarea citațiilor și a tuturor actelor de procedură în cazurile
prevăzute la art. 150 alin. (1) pct. 1—5 și pct. 12, precum și cele prevăzute la art. 156
alin. (4)—(7) sau atunci când actul urmează să fie înmânat unui avocat, notar public
ori executor judecătoresc se poate face funcționarului sau persoanei însărcinate cu
primirea corespondenței, care va semna dovada. În lipsa acestora, înmânarea citației
sau a actelor de procedură se va face administratorului clădirii, iar, în lipsă, paznicului
sau agentului de pază, care va semna procesul-verbal întocmit în acest scop de către
agent, după ce acesta din urmă a certificat în prealabil identitatea și calitatea sa.
(2) În cazurile prevăzute la art. 156 alin. (4)—(7), unitatea unde se află cel citat îi
va înmâna de îndată acestuia citația sub luare de dovadă, certificându-i semnătura
sau arătând motivul pentru care nu s-a putut obține semnătura lui. Dovada se va
preda agentului ori va fi trimisă direct instanței dacă înmânarea citației nu s-a putut
face de îndată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Procedura de comunicare

25

Art. 158. — (1) Comunicarea citației se va face persoanei în drept să o primească,
care va semna dovada de înmânare certificată de agentul însărcinat cu înmânarea.
(2) Dacă destinatarul primește citația, dar refuză să semneze dovada de înmânare
ori, din motive întemeiate, nu o poate semna, agentul va întocmi un proces-verbal în
care va arăta aceste împrejurări.
(3) Dacă destinatarul refuză să primească citația, agentul va depune în cutia
poștală sau, în lipsă, va afișa pe ușa locuinței destinatarului o înștiințare care trebuie
să cuprindă:
a) anul, luna, ziua și ora când depunerea sau, după caz, afișarea a fost făcută;
b) numele și prenumele celui care a făcut depunerea sau, după caz, afișarea și
funcția acestuia;
c) numele, prenumele și domiciliul sau, după caz, reședința, respectiv sediul celui
înștiințat;
d) numărul dosarului în legătură cu care se face înștiințarea și denumirea instanței
pe rolul căreia se află dosarul, cu indicarea sediului acesteia;
e) arătarea actelor de procedură despre a căror comunicare este vorba;
f) mențiunea că după o zi, dar nu mai târziu de 7 zile de la depunerea sau, după
caz, afișarea înștiințării ori, când există urgență, nu mai târziu de 3 zile, destinatarul
este în drept să se prezinte la sediul instanței de judecată pentru a i se comunica
citația. Când domiciliul sau reședința ori, după caz, sediul acestuia nu se află în
localitatea unde instanța de judecată își are sediul, înștiințarea va cuprinde mențiunea
că pentru a i se comunica citația destinatarul este în drept să se prezinte la sediul
primăriei în a cărei rază teritorială locuiește sau își are sediul;
g) mențiunea că, în cazul în care, fără motive temeinice, destinatarul nu se prezintă
pentru comunicarea citației în interiorul termenului de 7 zile sau, după caz, al
termenului de 3 zile prevăzut la lit. f), citația se consideră comunicată la împlinirea
acestui termen;
h) semnătura celui care a depus sau afișat înștiințarea.
(4) Mențiunile de la alin. (3) lit. c)—g) se completează de către grefa instanței.
Termenele prevăzute la alin. (3) lit. f) și g) se calculează zi cu zi.
(5) Despre împrejurările arătate la alin. (3) agentul va întocmi un proces-verbal,
care va cuprinde mențiunile arătate la art. 159, acesta făcând dovada până la
înscrierea în fals cu privire la faptele constatate personal de cel care l-a încheiat.
(6) Dacă destinatarul nu este găsit la domiciliu ori reședință sau, după caz, sediu,
agentul îi va înmâna citația unei persoane majore din familie sau, în lipsă, oricărei
alte persoane majore care locuiește cu destinatarul ori care, în mod obișnuit, îi
primește corespondența.
(7) Când destinatarul locuiește într-un hotel sau într-o clădire compusă din mai
multe apartamente și nu este găsit la această locuință a sa, agentul îi va comunica
citația administratorului, portarului sau celui care, în mod obișnuit, îl înlocuiește. În
aceste cazuri, persoana care primește citația va semna dovada de primire, agentul
certificându-i identitatea și semnătura și încheind un proces-verbal cu privire la aceste
împrejurări. Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
(8) În cazul în care lipsesc persoanele prevăzute la alin. (6) și (7), precum și atunci
când acestea, deși prezente, refuză să primească actul, sunt aplicabile dispozițiile
alin. (3)—(5).
(9) În cazurile prevăzute la alin. (3) și (8), agentul are obligația ca, în termen de cel
mult 24 de ore de la depunerea sau afișarea înștiințării, să depună citația, precum și
procesul-verbal prevăzut la alin. (5), la sediul instanței de judecată care a emis citația
ori, după caz, la cel al primăriei în raza căreia destinatarul locuiește sau își are sediul,
urmând ca acestea să comunice citația.
(10) Când părții sau reprezentantului ei i s-a înmânat citația de către funcționarul
anume desemnat în cadrul primăriei, acesta are obligația ca, în termen de cel mult
24 de ore de la înmânare, să înainteze instanței de judecată dovada de înmânare
prevăzută la alin. (1), precum și procesul-verbal prevăzut la alin. (5).
(11) Când termenul prevăzut la alin. (3) lit. f) s-a împlinit fără ca partea sau un
reprezentant al ei să se prezinte la primărie pentru a i se înmâna citația, funcționarul
anume însărcinat din cadrul primăriei va înainta instanței de judecată, de îndată, citația
ce trebuia comunicată, precum și procesul-verbal prevăzut la alin. (5).
(12) Dispozițiile prezentului articol se aplică și la comunicarea sau notificarea
oricărui alt act de procedură.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Cuprinsul dovezii de înmânare și al
procesului-verbal

Data îndeplinirii procedurii

Imposibilitatea de a comunica actul de
procedură

Citarea prin publicitate

Art. 159. — (1) Dovada de înmânare a citației sau a altui act de procedură ori,
după caz, procesul-verbal va cuprinde:
a) anul, luna, ziua și ora când dovada a fost luată sau procesul-verbal a fost
întocmit;
b) numele, prenumele și funcția agentului, precum și, dacă este cazul, ale
funcționarului de la primărie;
c) numele și prenumele sau denumirea, după caz, și domiciliul ori sediul
destinatarului, cu arătarea numărului etajului, apartamentului sau camerei, dacă cel
citat locuiește într-o clădire cu mai multe etaje ori apartamente sau în hotel, precum
și dacă actul de procedură a fost înmânat la locuința sa, depus în cutia poștală ori
afișat pe ușa locuinței. Dacă actul de procedură a fost înmânat în alt loc, se va face
mențiune despre aceasta;
d) numele, prenumele și calitatea celui căruia i s-a făcut înmânarea, în cazul în
care actul de procedură a fost înmânat altei persoane decât destinatarului;
e) denumirea instanței de la care emană citația ori alt act de procedură și numărul
dosarului;
f) semnătura celui care a primit citația sau alt act de procedură, precum și
semnătura agentului sau, după caz, funcționarului de la primărie care o certifică, iar
în cazul în care se întocmește proces-verbal, semnătura agentului, respectiv a
funcționarului primăriei.
(2) Procesul-verbal va cuprinde, de asemenea, și arătarea motivelor pentru care
a fost întocmit.
(3) Cerințele de la alin. (1) lit. a), c) d), e) și f) sunt prevăzute sub sancțiunea
nulității.
(4) Mențiunile din procesul-verbal privitoare la faptele constatate personal de cel
care l-a întocmit nu pot fi combătute decât prin procedura înscrierii în fals.
Art. 160. — Procedura se socotește îndeplinită:
1. la data încheierii procesului-verbal prevăzut la art. 159, indiferent dacă partea
a primit sau nu citația personal;
2. în cazul citării efectuate prin poștă sau curierat rapid, potrivit art. 149 alin. (4)
și (5), procedura se socotește îndeplinită la data semnării de către parte a confirmării
de primire ori a consemnării, de către funcționarul poștal sau de către curier, a
refuzului ei de a primi corespondența;
3. în cazul citării efectuate potrivit art. 149 alin. (6), procedura se socotește
îndeplinită la data arătată pe copia imprimată a confirmării expedierii, certificată de
grefierul care a făcut transmisiunea.
Art. 161. — Când comunicarea actelor de procedură nu se poate face deoarece
imobilul a fost demolat, a devenit nelocuibil sau de neîntrebuințat ori destinatarul
actului nu mai locuiește în imobilul respectiv sau atunci când comunicarea nu poate
fi făcută din alte motive asemănătoare, agentul va raporta cazul grefei instanței spre
a înștiința din timp partea care a cerut comunicarea despre această împrejurare și a-i
pune în vedere să facă demersuri pentru a obține noua adresă unde urmează a se
face comunicarea.
Art. 162. — (1) Când reclamantul învederează, motivat, că, deși a făcut tot ce i-a
stat în putință, nu a reușit să afle domiciliul pârâtului sau un alt loc unde ar putea fi citat
potrivit legii, instanța va putea încuviința citarea acestuia prin publicitate.
(2) Citarea prin publicitate se face afișându-se citația la ușa instanței, pe portalul
instanței de judecată competente și la ultimul domiciliu cunoscut al celui citat. În
cazurile în care apreciază că este necesar, instanța va dispune și publicarea citației
în Monitorul Oficial al României sau într-un ziar central de largă răspândire.

Afișarea

(3) Odată cu încuviințarea citării prin publicitate, instanța va numi un curator dintre
avocații baroului, potrivit art. 57, care va fi citat la dezbateri pentru reprezentarea
intereselor pârâtului.
(4) Procedura se socotește îndeplinită în a 15-a zi de la publicarea citației, potrivit
dispozițiilor alin. (2).
(5) Dacă cel citat se înfățișează și dovedește că a fost citat prin publicitate cu
rea-credință, toate actele de procedură ce au urmat încuviințării acestei citări vor fi
anulate, iar reclamantul care a cerut citarea prin publicitate va fi sancționat potrivit
dispozițiilor art. 182 alin. (1) pct. 1 lit. c).
Art. 163. — Când legea sau instanța dispune ca citarea părților sau comunicarea
anumitor acte de procedură să se facă prin afișare, această afișare se va face la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

27

instanță de către grefier, iar în afara instanței, de agenții însărcinați cu comunicarea
actelor de procedură, încheindu-se un proces-verbal, potrivit art. 159, ce se va depune
la dosar.
Comunicarea între avocați sau consilieri
Art. 164. — După sesizarea instanței, dacă părțile au avocat sau consilier juridic,
juridici
cererile, întâmpinările ori alte acte se pot comunica direct între aceștia. În acest caz,
cel care primește cererea va atesta primirea pe însuși exemplarul care urmează a fi
depus la instanță sau, după caz, prin orice alte mijloace care asigură îndeplinirea
acestei proceduri.
Comunicarea în instanță
Art. 165. — (1) Partea prezentă în instanță personal, prin avocat sau prin alt
reprezentant este obligată să primească actele de procedură și orice înscris folosit în
proces, care i se comunică în ședință. Dacă se refuză primirea, actele și înscrisurile
se consideră comunicate prin depunerea lor la dosar, de unde, la cerere, partea le
poate primi sub semnătură.

Zilele de comunicare

Schimbarea locului citării

Comunicarea către alți participanți

(2) Partea are dreptul să ridice și între termene, sub semnătură, actele de
procedură și înscrisurile prevăzute la alin. (1).
Art. 166. — Când comunicarea actelor de procedură se face prin agenți procedurali,
ei nu vor putea instrumenta decât în zilele lucrătoare între orele 7,00—20,00, iar în
cazuri urgente, și în zilele nelucrătoare sau de sărbători legale, dar numai cu
încuviințarea președintelui instanței.
Art. 167. — Dacă în cursul procesului una dintre părți și-a schimbat locul unde a
fost citată, ea este obligată să încunoștințeze instanța, indicând locul unde va fi citată
la termenele următoare, precum și partea adversă prin scrisoare recomandată, a cărei
recipisă de predare se va depune la dosar odată cu cererea prin care se înștiințează
instanța despre schimbarea locului citării. În cazul în care partea nu face această
încunoștințare, procedura de citare pentru aceeași instanță este valabil îndeplinită la
vechiul loc de citare.
Art. 168. — Citarea martorilor, experților, traducătorilor, interpreților ori a altor
participanți în proces, precum și, când este cazul, comunicarea actelor de procedură
adresate acestora sunt supuse dispozițiilor prezentului capitol, care se aplică în mod
corespunzător.
CAPITOLUL III
Nulitatea actelor de procedură

Noțiunea și clasificarea

Nulitatea condiționată

Nulitatea necondiționată

Art. 169. — (1) Nulitatea este sancțiunea care lipsește total sau parțial de efecte
actul de procedură efectuat cu nerespectarea cerințelor legale, de fond sau de formă.
(2) Nulitatea este absolută atunci când cerința nerespectată este instituită printr-o
normă care ocrotește un interes public.
(3) Nulitatea este relativă în cazul în care cerința nerespectată este instituită
printr-o normă care ocrotește un interes privat.
Art. 170. — (1) Actul de procedură este lovit de nulitate dacă prin nerespectarea
cerinței legale s-a adus părții o vătămare care nu poate fi înlăturată decât prin
desființarea acestuia.
(2) În cazul nulităților expres prevăzute de lege, vătămarea este prezumată, partea
interesată putând face dovada contrară.
Art. 171. — Nulitatea nu este condiționată de existența unei vătămări în cazul
încălcării dispozițiilor legale referitoare la:
1. capacitatea procesuală;
2. reprezentarea procesuală;
3. competența instanței;
4. compunerea sau constituirea instanței;
5. publicitatea ședinței de judecată;
6. alte cerințe legale extrinseci actului de procedură, dacă legea nu dispune altfel.

Îndreptarea neregularităților actului
de procedură

Art. 172. — (1) Ori de câte ori este posibilă înlăturarea vătămării fără anularea
actului, judecătorul va dispune îndreptarea neregularităților actului de procedură.
(2) Cu toate acestea, nulitatea nu poate fi acoperită dacă a intervenit decăderea
ori o altă sancțiune procedurală sau dacă se produce ori subzistă o vătămare.
(3) Actul de procedură nu va fi anulat dacă până la momentul pronunțării asupra
excepției de nulitate a dispărut cauza acesteia.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Invocarea nulității

Art. 173. — (1) Nulitatea absolută poate fi invocată de orice parte din proces, de
judecător sau, după caz, de procuror, în orice stare a judecății cauzei, dacă legea nu
prevede altfel.
(2) Nulitatea relativă poate fi invocată numai de partea interesată și numai dacă
neregularitatea nu a fost cauzată prin propria faptă.
(3) Dacă legea nu prevede altfel, nulitatea relativă trebuie invocată:
a) pentru neregularitățile săvârșite până la începerea judecății, prin întâmpinare
sau, dacă întâmpinarea nu este obligatorie, la primul termen de judecată;
b) pentru neregularitățile săvârșite în cursul judecății, la termenul la care s-a
săvârșit neregularitatea sau, dacă partea nu este prezentă, la termenul de judecată
imediat următor și înainte de a pune concluzii pe fond.

Efectele nulității

(4) Partea interesată poate renunța, expres sau tacit, la dreptul de a invoca
nulitatea relativă.
(5) Toate cauzele de nulitate a actelor de procedură deja efectuate trebuie invocate
deodată, sub sancțiunea decăderii părții din dreptul de a le mai invoca.
Art. 174. — (1) Actul de procedură lovit de nulitate este desființat, în tot sau în
parte, de la data îndeplinirii lui.
(2) Dacă este cazul, instanța dispune refacerea actului de procedură, cu
respectarea tuturor condițiilor de validitate.
(3) Desființarea unui act de procedură atrage și desființarea actelor de procedură
următoare, dacă acestea nu pot avea o existență de sine stătătoare.
(4) Nulitatea unui act de procedură nu împiedică faptul ca acesta să producă alte
efecte juridice decât cele care decurg din natura lui proprie.

TITLUL V
Termenele procedurale
Stabilirea termenelor

Calculul termenelor

Împlinirea termenului

Actele depuse la poștă, unități militare
sau locuri de deținere

Art. 175. — (1) Termenele procedurale sunt stabilite de lege ori de instanță și
reprezintă intervalul de timp în care poate fi îndeplinit un act de procedură sau în care
este interzis să se îndeplinească un act de procedură.
(2) În cazurile prevăzute de lege, termenul este reprezentat de data la care se
îndeplinește un anumit act de procedură.
(3) În cazurile în care legea nu stabilește ea însăși termenele pentru îndeplinirea
unor acte de procedură, fixarea lor se face de instanță. La fixarea termenului, aceasta
va ține seama și de natura urgentă a procesului.
Art. 176. — (1) Termenele, în afară de cazul în care legea dispune altfel, se
calculează după cum urmează:
1. când termenul se socotește pe ore, acesta începe să curgă de la ora zero a
zilei următoare;
2. când termenul se socotește pe zile, nu intră în calcul ziua de la care începe să
curgă termenul, nici ziua când acesta se împlinește;
3. când termenul se socotește pe săptămâni, luni sau ani, el se împlinește în ziua
corespunzătoare din ultima săptămână ori lună sau din ultimul an. Dacă ultima lună
nu are zi corespunzătoare celei în care termenul a început să curgă, termenul se
împlinește în ultima zi a acestei luni.
(2) Când ultima zi a unui termen cade într-o zi nelucrătoare, termenul se
prelungește până în prima zi lucrătoare care urmează.
Art. 177. — (1) Termenul care se socotește pe zile, săptămâni, luni sau ani se
împlinește la ora 24,00 a ultimei zile în care se poate îndeplini actul de procedură.
(2) Cu toate acestea, dacă este vorba de un act ce trebuie depus la instanță sau
într-un alt loc, termenul se va împlini la ora la care activitatea încetează în acel loc în
mod legal, dispozițiile art. 178 fiind aplicabile.
Art. 178. — (1) Actul de procedură depus prin scrisoare recomandată la oficiul
poștal înăuntrul termenului prevăzut de lege este socotit a fi făcut în termen.
(2) Actul depus de partea interesată, înăuntrul termenului prevăzut de lege, la
unitatea militară ori la administrația locului de deținere unde se află această parte,
este, de asemenea, considerat ca făcut în termen.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), recipisa oficiului poștal, precum și
înregistrarea ori atestarea făcută, după caz, de unitatea militară sau de administrația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Curgerea termenului. Prelungirea
acestuia

29

locului de deținere, pe actul depus, servesc ca dovadă a datei depunerii actului de
către partea interesată.
Art. 179. — (1) Termenele încep să curgă de la data comunicării actelor de
procedură, dacă legea nu dispune altfel.
(2) Se consideră că actul a fost comunicat părții și în cazul în care aceasta a primit
sub semnătură copie de pe act, precum și în cazul în care ea a cerut comunicarea
actului unei alte părți.
(3) Termenul procedural nu începe să curgă, iar dacă a început să curgă mai
înainte, se întrerupe față de cel lipsit de capacitate de exercițiu ori cu capacitate de
exercițiu restrânsă, cât timp nu a fost desemnată o persoană care, după caz, să îl
reprezinte sau să îl asiste.
(4) Termenul procedural se întrerupe și un nou termen începe să curgă de la data
noii comunicări în următoarele cazuri:
1. când a intervenit moartea uneia dintre părți; în acest caz, se face din nou o
singură comunicare la ultimul domiciliu al părții decedate, pe numele moștenirii, fără
să se arate numele și calitatea fiecărui moștenitor;

Nerespectarea termenului. Sancțiunile

Repunerea în termen

2. când a intervenit moartea reprezentantului părții; în acest caz, se face din nou
o singură comunicare părții.
Art. 180. — (1) Când un drept procesual trebuie exercitat într-un anumit termen,
nerespectarea acestuia atrage decăderea din exercitarea dreptului, în afară de cazul
în care legea dispune altfel. Actul de procedură făcut peste termen este lovit de
nulitate.
(2) În cazul în care legea oprește îndeplinirea unui act de procedură înăuntrul unui
termen, actul făcut înaintea împlinirii termenului poate fi anulat la cererea celui
interesat.
Art. 181. — (1) Partea care a pierdut un termen procedural va fi repusă în termen
numai dacă dovedește că întârzierea se datorează unor motive temeinic justificate.
(2) În acest scop, partea va îndeplini actul de procedură în cel mult 15 zile de la
încetarea împiedicării, cerând totodată repunerea sa în termen. În cazul exercitării
căilor de atac, această durată este aceeași cu cea prevăzută pentru exercitarea căii
de atac.
(3) Cererea de repunere în termen va fi rezolvată de instanța competentă să
soluționeze cererea privitoare la dreptul neexercitat în termen.

TITLUL VI
Amenzi judiciare și despăgubiri
Încălcarea obligațiilor privind
desfășurarea procesului. Sancțiunile

Art. 182. — (1) Dacă legea nu prevede altfel, instanța, potrivit dispozițiilor
prezentului articol, va putea sancționa următoarele fapte săvârșite în legătură cu
procesul, astfel:
1. cu amendă judiciară de la 100 lei la 1.000 lei:
a) introducerea, cu rea-credință, a unor cereri principale, accesorii, adiționale sau
incidentale, precum și pentru exercitarea unei căi de atac, vădit netemeinice;
b) formularea, cu rea-credință, a unei cereri de recuzare sau de strămutare;
c) obținerea, cu rea-credință, a citării prin publicitate a oricărei părți;
d) obținerea, cu rea-credință, de către reclamantul căruia i s-a respins cererea a
unor măsuri asigurătorii prin care pârâtul a fost păgubit;
e) contestarea, cu rea-credință, de către autorul ei a scrierii sau semnăturii unui
înscris ori a autenticității unei înregistrări audio sau video;
2. cu amendă judiciară de la 50 lei la 700 lei:
a) neprezentarea martorului legal citat sau refuzul acestuia de a depune mărturie
când este prezent în instanță, în afară de cazul în care acesta este minor;
b) neaducerea, la termenul fixat de instanță, a martorului încuviințat, de către
partea care, din motive imputabile, nu și-a îndeplinit această obligație;
c) neprezentarea avocatului, care nu și-a asigurat substituirea sa de către un alt
avocat, a reprezentantului sau a celui care asistă partea ori nerespectarea de către
aceștia a îndatoririlor stabilite de lege sau de către instanță, dacă în acest mod s-a
cauzat amânarea judecării procesului;
d) refuzul expertului de a primi lucrarea sau nedepunerea lucrării în mod
nejustificat la termenul fixat ori refuzul de a da lămuririle cerute;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
e) neluarea de către conducătorul unității în cadrul căreia urmează a se efectua o
expertiză a măsurilor necesare pentru efectuarea acesteia sau pentru efectuarea la
timp a expertizei, precum și împiedicarea de către orice persoană a efectuării
expertizei în condițiile legii;
f) neprezentarea unui înscris sau a unui bun de către cel care îl deține, la termenul
fixat în acest scop de instanță;
g) refuzul sau omisiunea unei autorități ori a altei persoane de a comunica, din
motive imputabile ei, la cererea instanței și la termenul fixat în acest scop, datele care
rezultă din actele și evidențele ei;
h) cauzarea amânării judecării sau executării silite de către cel însărcinat cu
îndeplinirea actelor de procedură;
i) împiedicarea în orice mod a exercitării, în legătură cu procesul, a atribuțiilor ce
revin judecătorilor, experților desemnați de instanță în condițiile legii, agenților
procedurali, precum și altor salariați ai instanței.

Alte cazuri de sancționare

(2) Amenda nu se va aplica persoanelor la care se referă alin. (1) pct. 2, dacă
motive temeinice le-au împiedicat să aducă la îndeplinire obligațiile ce le revin.
Art. 183. — (1) Nerespectarea de către oricare dintre părți sau de către alte
persoane a măsurilor luate de către instanță pentru asigurarea ordinii și solemnității
ședinței de judecată se sancționează cu amendă judiciară de la 100 lei la 1.000 lei.
(2) Nerespectarea de către orice persoană a dispozițiilor privind desfășurarea
normală a executării silite se sancționează de către președintele instanței de
executare, la cererea executorului, cu amendă judiciară de la 100 lei la 1.000 lei.

Despăgubirile pentru amânarea
procesului

Art. 184. — Cel care, cu intenție sau din culpă, a pricinuit amânarea judecării sau
a executării silite, prin una dintre faptele prevăzute la art. 182 sau 183, la cererea
părții interesate, va putea fi obligat de către instanța de judecată ori, după caz, de
către președintele instanței de executare la plata unei despăgubiri pentru prejudiciul
material sau moral cauzat prin amânare.

Stabilirea amenzii și despăgubirii

Art. 185. — Abaterea săvârșită, amenda și despăgubirea se stabilesc de către
instanța în fața căreia s-a săvârșit fapta sau, după caz, de către președintele instanței
de executare, prin încheiere executorie, care se comunică celui obligat, dacă măsura
a fost luată în lipsa acestuia. Atunci când fapta constă în formularea unei cereri cu reacredință, amenda și despăgubirea pot fi stabilite fie de instanța în fața căreia cererea a
fost formulată, fie de către instanța care a soluționat-o, atunci când acestea sunt diferite.

Cererea de reexaminare

Art. 186. — (1) Împotriva încheierii prevăzute la art. 185, cel obligat la amendă
sau despăgubire va putea face numai cerere de reexaminare, solicitând, motivat, să
se revină asupra amenzii ori despăgubirii sau să se dispună reducerea acesteia.
(2) Cererea se face în termen de 15 zile, după caz, de la data la care a fost luată
măsura sau de la data comunicării încheierii.
(3) În toate cazurile, cererea se soluționează, cu citarea părților, prin încheiere,
dată în camera de consiliu, de către un alt complet decât cel care a stabilit amenda
sau despăgubirea.
(4) Încheierea prevăzută la alin. (3) este definitivă.

CARTEA a II-a
Procedura contencioasă
TITLUL I
Procedura în fața primei instanțe
CAPITOLUL I
Sesizarea instanței de judecată
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Dreptul de a sesiza instanța

Art. 187. — (1) Pentru apărarea drepturilor și intereselor sale legitime, orice
persoană se poate adresa justiției prin sesizarea instanței competente cu o cerere de
chemare în judecată. În cazurile anume prevăzute de lege, sesizarea instanței poate
fi făcută și de alte persoane sau organe.
(2) Cel care formulează cererea de chemare în judecată se numește reclamant, iar
cel chemat în judecată se numește pârât.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Procedura prealabilă

31

Art. 188. — (1) Sesizarea instanței se poate face numai după îndeplinirea unei
proceduri prealabile, dacă legea prevede în mod expres aceasta. Dovada îndeplinirii
procedurii prealabile se va anexa la cererea de chemare în judecată.
(2) Neîndeplinirea procedurii prealabile nu poate fi invocată decât de către pârât
prin întâmpinare, sub sancțiunea decăderii.
(3) La sesizarea instanței cu dezbaterea procedurii succesorale, reclamantul va
depune o încheiere emisă de notarul public cu privire la verificarea evidențelor
succesorale prevăzute de Codul civil și de lege. În acest caz neîndeplinirea procedurii
prealabile poate fi invocată nu numai de către pârât, ci și de către instanță, din oficiu.
SECȚIUNEA a 2-a
Cererea de chemare în judecată

Cuprinsul cererii de chemare în judecată

Art. 189. — Cererea de chemare în judecată va cuprinde:
a) numele și prenumele, domiciliul sau reședința părților ori, pentru persoane juridice,
denumirea și sediul lor. De asemenea, cererea va cuprinde și codul numeric personal
sau, după caz, codul unic de înregistrare ori codul de identificare fiscală, numărul de
înmatriculare în registrul comerțului sau de înscriere în registrul persoanelor juridice și
contul bancar ale reclamantului, precum și ale pârâtului, dacă părțile posedă ori li s-au
atribuit aceste elemente de identificare potrivit legii, dacă acestea sunt cunoscute de
reclamant. Dacă reclamantul locuiește în străinătate, va arăta și domiciliul ales în
România, unde urmează să i se facă toate comunicările privind procesul;
b) numele, prenumele și calitatea celui care reprezintă partea în proces, iar în
cazul reprezentării prin avocat, numele, prenumele acestuia și sediul profesional.
Dovada calității de reprezentant, în condițiile cerute la art. 146, se va alătura cererii;
c) obiectul cererii și valoarea lui, după prețuirea reclamantului, atunci când acesta
este evaluabil în bani, precum și modul de calcul prin care s-a ajuns la determinarea
acestei valori, cu indicarea înscrisurilor corespunzătoare. Pentru imobile, se aplică în
mod corespunzător dispozițiile art. 102. Pentru identificarea imobilelor se vor arăta
localitatea și județul, strada și numărul, iar în lipsă, vecinătățile, etajul și apartamentul,
precum și, când imobilul este înscris în cartea funciară, numărul de carte funciară și
numărul cadastral sau topografic, după caz. La cererea de chemare în judecată se va
anexa extrasul de carte funciară, cu arătarea titularului înscris în cartea funciară,
eliberat de biroul de cadastru și publicitate imobiliară în raza căruia este situat imobilul,
iar în cazul în care imobilul nu este înscris în cartea funciară, se va anexa un certificat
emis de același birou, care atestă acest fapt;
d) arătarea motivelor de fapt și de drept pe care se întemeiază cererea;
e) arătarea dovezilor pe care se sprijină fiecare capăt de cerere. Când dovada se
face prin înscrisuri, se vor aplica, în mod corespunzător, dispozițiile art. 145. Când
reclamantul voiește să își dovedească cererea sau vreunul dintre capetele acesteia
prin interogatoriul pârâtului, va cere înfățișarea în persoană a acestuia, dacă pârâtul
este o persoană fizică. În cazurile în care legea prevede că pârâtul va răspunde în
scris la interogatoriu, acesta va fi atașat cererii de chemare în judecată. Când se va
cere dovada cu martori, se vor arăta numele, prenumele și adresa martorilor;
f) semnătura.

Numărul de exemplare
Nulitatea cererii

Timbrarea cererii

Art. 190. — Cererea de chemare în judecată se va face în numărul de exemplare
stabilit la art. 144 alin. (1).
Art. 191. — (1) Cererea de chemare în judecată care nu cuprinde numele și
prenumele sau, după caz, denumirea oricăreia dintre părți, obiectul cererii, motivele
de fapt ale acesteia ori semnătura părții sau a reprezentantului acesteia este nulă.
Dispozițiile art. 195 sunt aplicabile.
(2) Cu toate acestea, lipsa semnăturii se poate acoperi în tot cursul judecății în
fața primei instanțe. Dacă se invocă lipsa de semnătură, reclamantul care lipsește la
acel termen va trebui să semneze cererea cel mai târziu la primul termen următor, fiind
înștiințat în acest sens prin citație. În cazul în care reclamantul este prezent în instanță,
acesta va semna chiar în ședința în care a fost invocată nulitatea.
(3) Orice altă neregularitate în legătură cu semnarea cererii de chemare în
judecată va fi îndreptată de reclamant în condițiile prevăzute la alin. (2).
Art. 192. — În cazul în care cererea este supusă timbrării, dovada achitării taxelor
datorate se atașează cererii. Netimbrarea sau timbrarea insuficientă atrage anularea
cererii de chemare în judecată, în condițiile legii.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Cumulul de cereri

Art. 193. — Prin aceeași cerere de chemare în judecată, reclamantul poate formula
mai multe capete principale de cerere împotriva aceleiași persoane, în condițiile
art. 97 alin. (2).

Înregistrarea cererii

Art. 194. — (1) Cererea de chemare în judecată, depusă personal sau prin
reprezentant, sosită prin poștă, curier ori fax, se înregistrează și primește dată certă
prin aplicarea ștampilei de intrare.
(2) După înregistrare, cererea și înscrisurile care o însoțesc, la care sunt atașate, când
este cazul, dovezile privind modul în care acestea au fost transmise către instanță, se
predau președintelui instanței sau judecătorului care îl înlocuiește, care va lua de îndată
măsuri în vederea stabilirii în mod aleatoriu a completului de judecată, potrivit legii.

Verificarea cererii și regularizarea
acesteia

Art. 195. — (1) Completul căruia i s-a repartizat aleatoriu cauza verifică, de îndată,
dacă cererea de chemare în judecată îndeplinește cerințele prevăzute la art. 189—192.
(2) Când cererea nu îndeplinește aceste cerințe, reclamantului i se vor comunica
în scris lipsurile, cu mențiunea că, în termen de cel mult 10 zile de la primirea
comunicării, trebuie să facă completările sau modificările dispuse, sub sancțiunea
anulării cererii. Se exceptează de la această sancțiune obligația de a se desemna un
reprezentant comun, caz în care sunt aplicabile dispozițiile art. 197 alin. (3).
(3) Dacă obligațiile privind completarea sau modificarea cererii nu sunt îndeplinite
în termenul prevăzut la alin. (2), prin încheiere, dată în camera de consiliu, se dispune
anularea cererii.
(4) Împotriva încheierii de anulare, reclamantul va putea face numai cerere de
reexaminare, solicitând motivat să se revină asupra măsurii anulării.
(5) Cererea de reexaminare se face în termen de 15 zile de la data comunicării
încheierii.
(6) Cererea se soluționează prin încheiere definitivă dată în camera de consiliu, cu
citarea reclamantului, de către un alt complet al instanței respective, desemnat prin
repartizare aleatorie, care va putea reveni asupra măsurii anulării dacă aceasta a fost
dispusă eronat sau dacă neregularitățile au fost înlăturate în termenul acordat potrivit
alin. (2).
(7) În caz de admitere, cauza se retrimite completului inițial învestit.

Fixarea primului termen de judecată

Art. 196. — (1) Judecătorul, de îndată ce constată că sunt îndeplinite condițiile
prevăzute de lege pentru cererea de chemare în judecată, dispune, prin rezoluție,
comunicarea acesteia către pârât. Pârâtul este obligat să depună întâmpinarea în termen
de 20 de zile de la comunicarea cererii de chemare în judecată, în condițiile art. 160.
(2) Întâmpinarea se comunică de îndată reclamantului, care este obligat să depună
răspuns la întâmpinare în termen de 10 zile de la comunicare. Pârâtul va lua
cunoștință de răspunsul la întâmpinare de la dosarul cauzei.
(3) La data depunerii răspunsului la întâmpinare judecătorul fixează prin rezoluție
primul termen de judecată, care va fi de cel mult 20 de zile de la data rezoluției,
dispunând citarea părților.
(4) În cazul în care pârâtul nu a depus întâmpinare în termenul prevăzut la alin. (1)
sau, după caz, reclamantul nu a comunicat răspuns la întâmpinare în termenul
prevăzut la alin. (2), la data expirării termenului corespunzător judecătorul fixează prin
rezoluție primul termen de judecată, care va fi de cel mult 20 de zile de la data
rezoluției, dispunând citarea părților.

Reprezentarea judiciară a părților
în caz de coparticipare procesuală

(5) În procesele urgente termenele prevăzute la alin. (1)—(3) pot fi reduse de
judecător în funcție de circumstanțele cauzei.
(6) Dacă pârâtul locuiește în străinătate, judecătorul va putea fixa un termen mai
îndelungat. Citarea se va face cu respectarea dispozițiilor art. 151.
Art. 197. — (1) În procesele în care, în condițiile art. 58, sunt mai mulți reclamanți
sau pârâți, judecătorul, ținând cont de numărul foarte mare al acestora, de necesitatea
de a se asigura desfășurarea normală a activității de judecată, cu respectarea
drepturilor și intereselor legitime ale părților, va putea dispune, prin rezoluție,
reprezentarea lor prin mandatar și îndeplinirea procedurii de comunicare a actelor de
procedură numai pe numele mandatarului, la domiciliul sau sediul acestuia.
(2) Reprezentarea se va face, după caz, prin unul sau mai mulți mandatari,
persoane fizice ori persoane juridice, cu respectarea dispozițiilor privind reprezentarea
judiciară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

33

(3) Dovada mandatului va fi depusă de către reclamanți în termenul prevăzut la
art. 195 alin. (2), iar de către pârâți, odată cu întâmpinarea. Dacă părțile nu își aleg
un mandatar sau nu se înțeleg asupra persoanei mandatarului, judecătorul va numi,
prin încheiere, un curator special, în condițiile art. 57 alin. (3), care va asigura
reprezentarea reclamanților sau, după caz, a pârâților și căruia i se vor comunica
actele de procedură. Măsura numirii curatorului se comunică părților, care vor suporta
cheltuielile privind remunerarea acestuia.
Măsurile pentru pregătirea judecății

Modificarea cererii de chemare în
judecată

Art. 198. — (1) Judecătorul, sub rezerva dezbaterii la primul termen de judecată,
dacă s-a solicitat prin cererea de chemare în judecată, va putea dispune citarea
pârâtului la interogatoriu, alte măsuri pentru administrarea probelor, precum și orice
alte măsuri necesare pentru desfășurarea procesului potrivit legii.
(2) În condițiile legii, se vor putea încuviința, prin încheiere executorie, măsuri
asigurătorii, precum și măsuri pentru asigurarea probelor.
Art. 199. — (1) Reclamantul poate să își modifice cererea și să propună noi dovezi,
sub sancțiunea decăderii, numai până la primul termen la care acesta este legal citat.
În acest caz, instanța dispune amânarea pricinii și comunicarea cererii modificate
pârâtului, în vederea formulării întâmpinării, care, sub sancțiunea decăderii, va fi
depusă cu cel puțin 10 zile înaintea termenului fixat, urmând a fi cercetată de
reclamant la dosarul cauzei.
(2) Cu toate acestea, nu se va da termen, ci se vor trece în încheierea de ședință
declarațiile verbale făcute în instanță când:
1. se îndreaptă greșelile materiale din cuprinsul cererii;
2. reclamantul mărește sau micșorează cuantumul obiectului cererii;
3. se solicită contravaloarea obiectului cererii, pierdut sau pierit în cursul
procesului;
4. se înlocuiește o cerere în constatare printr-o cerere în realizarea dreptului sau
invers, atunci când cererea în constatare este admisibilă.
SECȚIUNEA a 3-a
Întâmpinarea

Scopul și cuprinsul întâmpinării

Comunicarea întâmpinării

Întâmpinarea comună
Sancțiunea nedepunerii întâmpinării

Art. 200. — (1) Întâmpinarea este actul de procedură prin care pârâtul se apără,
în fapt și în drept, față de cererea de chemare în judecată.
(2) Întâmpinarea va cuprinde:
a) numele și prenumele, codul numeric personal, domiciliul sau reședința pârâtului
ori, pentru persoanele juridice, denumirea și sediul, precum și, după caz, codul unic
de înregistrare sau codul de identificare fiscală, numărul de înmatriculare în registrul
comerțului ori de înscriere în registrul persoanelor juridice și contul bancar, dacă
reclamantul nu le-a menționat în cererea de chemare în judecată. Dacă pârâtul
locuiește în străinătate, va arăta și domiciliul ales în România, unde urmează să i se
facă toate comunicările privind procesul;
b) excepțiile procesuale pe care pârâtul le invocă față de cererea reclamantului;
c) răspunsul la toate pretențiile și motivele de fapt și de drept ale cererii;
d) dovezile cu care se apără împotriva fiecărui capăt din cerere, dispozițiile art. 189
lit. e) fiind aplicabile în mod corespunzător;
e) semnătura.
Art. 201. — (1) Întâmpinarea se comunică reclamantului, dacă legea nu prevede
altfel.
(2) La întâmpinare se vor alătura același număr de copii certificate de pe
înscrisurile pe care se sprijină, precum și un rând de copii pentru instanță. Dispozițiile
art. 144 alin. (1) și art. 145 sunt aplicabile.
Art. 202. — Când sunt mai mulți pârâți, aceștia pot răspunde împreună, toți sau
numai o parte din ei, printr-o singură întâmpinare.
Art. 203. — (1) Întâmpinarea este obligatorie, în afară de cazurile în care legea
prevede în mod expres altfel.
(2) Nedepunerea întâmpinării în termenul prevăzut de lege atrage decăderea
pârâtului din dreptul de a mai propune probe și de a invoca excepții, în afara celor de
ordine publică, dacă legea nu prevede altfel.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
SECȚIUNEA a 4-a
Cererea reconvențională

Noțiunea și condițiile

Disjungerea cererii reconvenționale

Art. 204. — (1) Dacă pârâtul are, în legătură cu cererea reclamantului, pretenții
derivând din același raport juridic sau strâns legate de aceasta, poate să formuleze
cerere reconvențională.
(2) În cazul în care pretențiile formulate prin cerere reconvențională privesc și alte
persoane decât reclamantul, acestea vor putea fi chemate în judecată ca pârâți.
(3) Cererea trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute pentru cererea de
chemare în judecată.
(4) Cererea reconvențională se depune, sub sancțiunea decăderii, odată cu
întâmpinarea sau, dacă pârâtul nu este obligat la întâmpinare, cel mai târziu la primul
termen de judecată.
(5) Cererea reconvențională se comunică reclamantului și, după caz, persoanelor
prevăzute la alin. (2) pentru a formula întâmpinare. Dispozițiile art. 196 se aplică în
mod corespunzător.
(6) Când reclamantul și-a modificat cererea de chemare în judecată, cererea
reconvențională se va depune cel mai târziu până la termenul ce se va încuviința
pârâtului în acest scop, dispozițiile alin. (5) fiind aplicabile.
(7) Reclamantul nu poate formula cerere reconvențională la cererea
reconvențională a pârâtului inițial.
Art. 205. — (1) Cererea reconvențională se judecă odată cu cererea principală.
(2) Dacă numai cererea principală este în stare de a fi judecată, instanța poate
dispune judecarea separată a cererii reconvenționale. Cu toate acestea, disjungerea
nu poate fi dispusă în cazurile anume prevăzute de lege sau dacă judecarea ambelor
cereri se impune pentru soluționarea unitară a procesului.
CAPITOLUL II
Judecata
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Scopul judecării procesului

Art. 206. — Completul de judecată, constituit potrivit legii, efectuează activitatea
de cercetare și dezbaterea fondului procesului, cu respectarea tuturor principiilor și
garanțiilor procesuale, în vederea soluționării legale și temeinice a acestuia.

Locul judecării procesului

Art. 207. — Judecarea procesului are loc la sediul instanței, dacă prin lege nu se
dispune altfel.
Art. 208. — (1) În fața primei instanțe cercetarea procesului se desfășoară în
camera de consiliu, dacă legea nu prevede altfel.
(2) De asemenea, în cazurile în care dezbaterea fondului în ședință publică ar
aduce atingere moralității, ordinii publice, intereselor minorilor, vieții private a părților
ori intereselor justiției, după caz, instanța, la cerere sau din oficiu, poate dispune ca
aceasta să se desfășoare în întregime sau în parte fără prezența publicului.

Desfășurarea procesului fără prezența
publicului

Continuitatea instanței

Ordinea judecării proceselor

(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), au acces în camera de consiliu ori în sala
de ședință părțile, reprezentanții lor, cei care îi asistă pe minori, apărătorii părților,
martorii, experții, traducătorii, interpreții, precum și alte persoane cărora instanța,
pentru motive temeinice, le admite să asiste la proces.
Art. 209. — (1) Membrii completului care judecă procesul trebuie să rămână
aceiași în tot cursul judecății.
(2) În cazurile în care, pentru motive temeinice, un judecător este împiedicat să
participe la soluționarea cauzei, acesta va fi înlocuit în condițiile legii.
(3) Dacă înlocuirea prevăzută la alin. (2) a avut loc după ce s-a dat cuvântul în
fond părților, cauza se repune pe rol.
Art. 210. — (1) Pentru fiecare ședință de judecată se va întocmi o listă cu
procesele ce se dezbat în acea zi și care va fi afișată pe portalul instanței și la ușa sălii
de ședință cu cel puțin o oră înainte de începerea acesteia.
(2) Procesele declarate urgente, cele rămase în divergență și cele care au primit
termen în continuare se vor dezbate înaintea celorlalte.
(3) Procesele în care partea sau părțile sunt reprezentate ori asistate de avocat,
respectiv consilier juridic se vor dezbate cu prioritate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

35

(4) La cererea părții interesate, pentru motive temeinice, judecătorul poate schimba
ordinea de pe listă.
Atribuțiile președintelui completului de
Art. 211. — (1) Președintele completului conduce ședința de judecată. El deschide,
judecată
suspendă și ridică ședința.
(2) Președintele dă cuvântul mai întâi reclamantului, apoi pârâtului, precum și
celorlalte părți din proces, în funcție de poziția lor procesuală. Reprezentantul
Ministerului Public va vorbi cel din urmă, în afară de cazul când a pornit acțiunea.
Altor persoane sau organe care participă la proces li se va da cuvântul în limita
drepturilor pe care le au în proces.
(3) În cazul în care este necesar, președintele poate da cuvântul părților și celorlalți
participanți, în aceeași ordine, de mai multe ori.
(4) Președintele poate să limiteze în timp intervenția fiecărei părți. În acest caz, el trebuie
să pună în vedere părții, înainte de a-i da cuvântul, timpul pe care îl are la dispoziție.
(5) Judecătorii sau părțile pot pune întrebări celorlalți participanți la proces numai
prin mijlocirea președintelui, care poate însă încuviința ca aceștia să pună întrebările
direct. Ordinea în care se pun întrebările se stabilește de către președinte.
Poliția ședinței de judecată
Art. 212. — (1) Președintele completului de judecată exercită poliția ședinței,
putând lua măsuri pentru păstrarea ordinii și a bunei-cuviințe, precum și a solemnității
ședinței de judecată.
(2) Dacă nu mai este loc în sala de ședință, președintele le poate cere celor care
ar veni mai târziu sau care depășesc numărul locurilor existente să părăsească sala.
(3) Nimeni nu poate fi lăsat să intre cu arme în sala de ședință, cu excepția cazului
în care le poartă în exercitarea serviciului pe care îl îndeplinește în fața instanței.
(4) Persoanele care iau parte la ședință sunt obligate să aibă o purtare și o ținută
cuviincioase.
(5) Cei care se adresează instanței în ședință publică trebuie să stea în picioare,
însă președintele poate încuviința, atunci când apreciază că este necesar, excepții
de la această îndatorire.
(6) Președintele atrage atenția părții sau oricărei alte persoane care tulbură ședința
ori nesocotește măsurile luate să respecte ordinea și buna-cuviință, iar în caz de
nevoie dispune îndepărtarea ei.
(7) Pot fi, de asemenea, îndepărtați din sală minorii, precum și persoanele care
s-ar înfățișa într-o ținută necuviincioasă.
(8) Dacă înainte de închiderea dezbaterilor una dintre părți a fost îndepărtată din
sală, aceasta va fi chemată în sală pentru a i se pune în vedere actele esențiale
efectuate în lipsa ei. Aceste dispoziții nu se aplică în cazul în care partea îndepărtată
este asistată de un apărător care a rămas în sală.
(9) Când cel care tulbură liniștea ședinței este însuși apărătorul părții, președintele
îl va chema la ordine și, dacă, din cauza atitudinii lui, continuarea dezbaterilor nu mai
este cu putință, procesul se va amâna, aplicându-se amenda judiciară prevăzută la
art. 182 alin. (1) pct. 2, iar cheltuielile ocazionate de amânare vor fi trecute în sarcina
sa, prin încheiere executorie, dispozițiile art. 186 fiind aplicabile.
Infracțiunile de audiență
Art. 213. — (1) Dacă în cursul ședinței se săvârșește o infracțiune, președintele o
constată și îl identifică pe făptuitor. Procesul-verbal întocmit se trimite procurorului.
(2) Instanța poate, în condițiile legii penale, să dispună și reținerea făptuitorului.
Verificările privind prezentarea părților
Art. 214. — (1) Instanța verifică identitatea părților, iar dacă ele sunt reprezentate
ori asistate, verifică și împuternicirea sau calitatea celor care le reprezintă ori le asistă.
(2) În cazul în care părțile nu răspund la apel, instanța va verifica dacă procedura
de citare a fost îndeplinită și, după caz, va proceda, în condițiile legii, la amânarea,
suspendarea ori la judecarea procesului.
Amânarea cauzei când nu este în stare
Art. 215. — Părțile pot cere instanței, la începutul ședinței, amânarea cauzelor
de judecată
care nu sunt în stare de judecată, dacă aceste cereri nu provoacă dezbateri. Când
completul de judecată este alcătuit din mai mulți judecători, această amânare se poate
face și de un singur judecător.
Amânarea judecății prin învoiala părților
Art. 216. — (1) Amânarea judecății în temeiul învoielii părților nu se poate încuviința
decât o singură dată în cursul procesului.
(2) După o asemenea amânare, dacă părțile nu stăruiesc în judecată, aceasta va fi
suspendată și cauza va fi repusă pe rol numai după plata taxelor de timbru, potrivit legii.
(3) Instanța este obligată să cerceteze dacă amânarea cerută de părți pentru un
motiv anumit nu tinde la o amânare prin învoiala părților; este socotită ca atare cererea
de amânare la care cealaltă parte s-ar putea împotrivi.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Amânarea judecății pentru lipsă de
apărare

Judecarea cauzei în lipsa părții legal
citate

Art. 217. — (1) Amânarea judecații pentru lipsă de apărare poate fi dispusă, la
cererea părții interesate, numai în mod excepțional, pentru motive temeinice și care
nu sunt imputabile părții sau reprezentantului ei.
(2) Când instanța refuză amânarea judecății pentru acest motiv, va amâna, la
cererea părții, pronunțarea în vederea depunerii de concluzii scrise.
Art. 218. — (1) Lipsa părții legal citate nu poate împiedica judecarea cauzei, dacă
legea nu dispune altfel.
(2) Dacă la orice termen fixat pentru judecată se înfățișează numai una dintre părți,
instanța, după ce va cerceta toate lucrările din dosar și va asculta susținerile părții
prezente, se va pronunța pe temeiul dovezilor administrate, examinând și excepțiile
și apărările părții care lipsește.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător și în cazul în care
lipsesc ambele părți, deși au fost legal citate, dacă cel puțin una dintre ele a cerut în
scris judecarea cauzei în lipsă.

Discutarea cererilor și excepțiilor

Art. 219. — Instanța este obligată, în orice proces, să pună în discuția părților toate
cererile, excepțiile, împrejurările de fapt sau temeiurile de drept prezentate de ele,
potrivit legii, sau invocate din oficiu.

Folosirea traducătorului și interpretului

Art. 220. — (1) Când una dintre părți sau dintre persoanele care urmează să fie
ascultate nu cunoaște limba română, instanța va folosi un traducător autorizat. Dacă
părțile sunt de acord, judecătorul sau grefierul poate face oficiul de traducător. În
situația în care nu poate fi asigurată prezența unui traducător autorizat, se vor aplica
prevederile art. 145 alin. (4).
(2) În cazul în care una dintre persoanele prevăzute la alin. (1) este mută, surdă
sau surdo-mută ori, din orice altă cauză, nu se poate exprima, comunicarea cu ea se
va face în scris, iar dacă nu poate citi sau scrie, se va folosi un interpret.

Ascultarea minorilor

Prezența personală a părților
în vederea împăcării

Imposibilitatea și refuzul de a semna

Termenul în cunoștință

(3) Dispozițiile privitoare la experți se aplică în mod corespunzător și traducătorilor
și interpreților.
Art. 221. — În cazul în care, potrivit legii, urmează să fie ascultat un minor,
ascultarea se va face în camera de consiliu. Ținând seama de împrejurările
procesului, instanța hotărăște dacă părinții, tutorele sau alte persoane vor fi de față
la ascultarea minorului.
Art. 222. — (1) Instanța va încerca împăcarea părților și în acest scop poate
dispune ca acestea să se înfățișeze personal, chiar dacă sunt reprezentate.
(2) Dacă părțile se împacă, instanța va lua act de împăcare prin hotărârea pe care
o va da. Dispozițiile art. 434 sunt aplicabile.
Art. 223. — Când cel obligat să semneze un act de procedură nu poate sau refuză
să semneze, se face mențiunea corespunzătoare în acel act, sub semnătura
președintelui și a grefierului.
Art. 224. — (1) Partea care a depus cererea personal sau prin mandatar și a luat
termenul în cunoștință, precum și partea care a fost prezentă la un termen de
judecată, personal sau printr-un reprezentant al ei, chiar neîmputernicit cu dreptul de
a cunoaște termenul, nu va fi citată în tot cursul judecării la acea instanță,
prezumându-se că ea cunoaște termenele de judecată ulterioare. Aceste dispoziții îi
sunt aplicabile și părții căreia, personal sau prin reprezentant ori prin funcționarul sau
persoana însărcinată cu primirea corespondenței, i s-a înmânat citația pentru un
termen de judecată, considerându-se că, în acest caz, ea cunoaște și termenele de
judecată ulterioare aceluia pentru care citația i-a fost înmânată.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică:
1. în cazul reluării judecății, după ce a fost suspendată;
2. în cazul când procesul se repune pe rol;
3. când partea este chemată la interogatoriu, în afară de cazul în care a fost
prezentă la încuviințarea lui, când s-a stabilit și termenul pentru luarea acestuia;
4. când, pentru motive temeinice, instanța a dispus ca partea să fie citată la fiecare
termen;
5. în cazul în care instanța de apel sau de recurs fixează termen pentru
rejudecarea fondului procesului după anularea hotărârii primei instanțe sau după
casarea cu reținere.
(3) Militarii încazarmați sunt citați la fiecare termen.
(4) Deținuții sunt citați, de asemenea, la fiecare termen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Preschimbarea termenului

Notele de ședință.
Înregistrarea ședinței

Redactarea încheierii de ședință

Cuprinsul încheierii de ședință

Regulile aplicabile

37

Art. 225. — (1) La cererea părții interesate, termenul luat în cunoștință, potrivit
art. 224, sau pentru care au fost trimise citațiile nu poate fi preschimbat decât pentru
motive temeinice și cu citarea părților. Citarea acestora se face în termen scurt, în
camera de consiliu. Soluționarea cererii de preschimbare a termenului de judecată
este de competența completului.
(2) În cazul în care la termenul fixat instanța nu își poate desfășura activitatea de
judecată din cauza unor motive obiective, judecătorul va dispune preschimbarea
termenului din oficiu, fără citarea părților. Acestea vor fi citate însă pentru noul termen
fixat.
Art. 226. — (1) Grefierul care participă la ședință este obligat să ia note în legătură
cu desfășurarea procesului, care vor fi vizate de către președinte. Părțile pot cere
citirea notelor și, dacă este cazul, corectarea lor.
(2) Instanța va înregistra ședințele de judecată. Înregistrarea va putea fi ulterior
transcrisă la cererea părții interesate, în condițiile legii. Transcrierile înregistrărilor vor
fi semnate de președinte și de grefier și vor avea puterea doveditoare a încheierilor
de ședință.
Art. 227. — (1) Pe baza notelor de ședință, iar dacă este cazul și a înregistrărilor
efectuate, grefierul redactează încheierea de ședință.
(2) Încheierea se redactează de grefier în cel mult 3 zile de la data ședinței de
judecată.
Art. 228. — (1) Pentru fiecare ședință a instanței se întocmește o încheiere care
va cuprinde următoarele:
a) denumirea instanței și numărul dosarului;
b) data ședinței de judecată;
c) numele, prenumele și calitatea membrilor completului de judecată, precum și
numele și prenumele grefierului;
d) numele și prenumele sau, după caz, denumirea părților, numele și prenumele
persoanelor care le reprezintă sau le asistă, ale apărătorilor și celorlalte persoane
chemate la proces, cu arătarea calității lor, precum și dacă au fost prezente ori au
lipsit;
e) numele, prenumele procurorului și parchetul de care aparține, dacă a participat
la ședință;
f) dacă procedura de citare a fost legal îndeplinită;
g) obiectul procesului;
h) probele care au fost administrate;
i) cererile, declarațiile și prezentarea pe scurt a susținerilor părților, precum și a
concluziilor procurorului, dacă acesta a participat la ședință;
j) soluția dată și măsurile luate de instanță, cu arătarea motivelor, în fapt și în drept;
k) calea de atac și termenul de exercitare a acesteia, atunci când, potrivit legii,
încheierea poate fi atacată separat;
l) dacă judecarea a avut loc în ședință publică, fără prezența publicului ori în
camera de consiliu;
m) semnătura membrilor completului și a grefierului.
(2) Încheierea trebuie să arate cum s-a desfășurat ședința, cuprinzând, dacă este
cazul, mențiuni despre ceea ce s-a consemnat în procese-verbale separate.
(3) În cazul în care hotărârea se pronunță în ziua în care au avut loc dezbaterile,
nu se întocmește încheierea de ședință, mențiunile prevăzute la alin. (1) și (2)
făcându-se în partea introductivă a hotărârii.
Art. 229. — (1) Dispozițiile privitoare la deliberare, opinie separată, precum și orice
alte dispoziții referitoare la hotărârile prin care instanța se dezînvestește de judecarea
fondului cererii se aplică în mod corespunzător și încheierilor.
(2) În cazul în care încheierile pronunțate de instanță pe parcursul judecății sunt
supuse apelului sau, după caz, recursului separat de hotărârea de fond, dosarul se
înaintează instanței superioare în copie certificată de grefa instanței a cărei încheiere
se atacă.

Încheierile preparatorii și interlocutorii

Art. 230. — Instanța nu este legată de încheierile premergătoare cu caracter
preparatoriu, ci numai de cele interlocutorii. Sunt încheieri interlocutorii acelea prin
care, fără a se hotărî în totul asupra procesului, se soluționează excepții procesuale,
incidente procedurale ori alte chestiuni litigioase.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Domeniul de aplicare

Art. 231. — Dispozițiile prezentei secțiuni se aplică atât la cercetarea procesului,
cât și la dezbaterea în fond a cauzei.
SECȚIUNEA a 2-a
Cercetarea procesului
SUBSECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Scopul și conținutul cercetării
procesului

Art. 232. — (1) În etapa de cercetare a procesului se îndeplinesc, în condițiile legii,
acte de procedură la cererea părților ori din oficiu, pentru pregătirea dezbaterii în fond
a procesului, dacă este cazul.
(2) În vederea realizării scopului prevăzut la alin. (1), instanța:
1. va rezolva excepțiile ce se invocă ori pe care le poate ridica din oficiu;
2. va examina cererile de intervenție formulate de părți sau de terțe persoane, în
condițiile legii;
3. va examina fiecare pretenție și apărare în parte, pe baza cererii de chemare în
judecată, a întâmpinării, a răspunsului la întâmpinare și a explicațiilor părților, dacă
este cazul;
4. va constata care dintre pretenții sunt recunoscute și care sunt contestate;
5. la cerere, va dispune, în condițiile legii, măsuri asigurătorii, măsuri pentru
asigurarea dovezilor ori pentru constatarea unei situații de fapt, în cazul în care aceste
măsuri nu au fost luate, în tot sau în parte, potrivit art. 198;
6. va lua act de renunțarea reclamantului, de achiesarea pârâtului sau de
tranzacția părților;
7. va încuviința probele solicitate de părți, pe care le găsește concludente, precum
și pe cele pe care, din oficiu, le consideră necesare pentru judecarea procesului și le
va administra în condițiile legii;
8. va decide în legătură cu orice alte cereri care se pot formula la primul termen
de judecată la care părțile sunt legal citate;
9. va dispune ca părțile să prezinte dovada efectuării verificărilor în registrele de
evidență ori publicitate prevăzute de Codul civil sau de legi speciale;
10. va îndeplini orice alt act de procedură necesar soluționării cauzei, inclusiv
verificări în registrele prevăzute de legi speciale.

Estimarea duratei cercetării procesului

Art. 233. — (1) La primul termen de judecată la care părțile sunt legal citate,
judecătorul, după ascultarea părților, va estima durata necesară pentru cercetarea
procesului, ținând cont de împrejurările cauzei, astfel încât procesul să fie soluționat
într-un termen optim și previzibil. Durata astfel estimată va fi consemnată în încheiere.
(2) Pentru motive temeinice, ascultând părțile, judecătorul va putea reconsidera
durata prevăzută la alin. (1).

Alegerea procedurii de administrare a
probelor

Locul cercetării procesului

Art. 234. — Judecătorul, la primul termen de judecată la care părțile sunt
legal citate, pune în vedere acestora, dacă sunt reprezentate sau asistate de avocat,
că pot să convină ca probele să fie administrate de către avocații lor, în condițiile
art. 360—382. Dispozițiile art. 233 sunt aplicabile.
Art. 235. — (1) Cercetarea procesului are loc în fața judecătorului, în camera de
consiliu, cu citarea părților. Dispozițiile art. 149 sunt aplicabile.
(2) În căile de atac cercetarea procesului, dacă este necesară, se face în ședință
publică.

Asigurarea celerității

Art. 236. — (1) Pentru cercetarea procesului, judecătorul fixează termene scurte,
chiar de la o zi la alta. Dispozițiile art. 224 sunt aplicabile.
(2) Dacă există motive temeinice, se pot acorda și termene mai îndelungate decât
cele prevăzute la alin. (1).
(3) Judecătorul poate stabili pentru părți, precum și pentru alți participanți în proces
îndatoriri în ceea ce privește prezentarea dovezilor cu înscrisuri, relații scrise,
răspunsul scris la interogatoriul comunicat potrivit art. 349, asistarea și concursul la
efectuarea în termen a expertizelor, precum și orice alte demersuri necesare
soluționării cauzei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

39

(4) Când este necesar pentru îndeplinirea îndatoririlor prevăzute la alin. (3), părțile,
experții, traducătorii, interpreții, martorii și orice alți participanți în proces pot fi
încunoștințați și telefonic, telegrafic, prin fax, poștă electronică sau prin orice alt mijloc
de comunicare care asigură transmiterea textului actului ce se comunică ori
înștiințarea pentru prezentarea la termen, precum și confirmarea primirii acestora. În
cazul încunoștințării telefonice, grefierul va întocmi un referat în care va arăta cum s-a
făcut încunoștințarea.
Împrejurările care pun capăt procesului
Art. 237. — În cazul în care, în cursul cercetării procesului, reclamantul renunță la
judecarea cererii de chemare în judecată ori la dreptul pretins, intervine învoiala
părților sau sunt admise cereri ori excepții care pun capăt în întregime procesului,
fără a mai fi necesară dezbaterea asupra fondului în camera de consiliu sau în ședință
publică, judecătorul se va pronunța asupra cauzei prin hotărâre.
Terminarea cercetării procesului
Art. 238. — (1) Când judecătorul se socotește lămurit, prin încheiere, declară
cercetarea procesului încheiată și fixează termen pentru dezbaterea fondului în
ședință publică.
(2) Pentru dezbaterea fondului, judecătorul pune în vedere părților să redacteze
note privind susținerile lor și să le depună la dosar cu cel puțin 5 zile înainte de
termenul stabilit potrivit alin. (1), fără a aduce atingere dreptului acestora de a formula
concluzii orale.
(3) Părțile pot fi de acord ca dezbaterea fondului să urmeze în camera de consiliu,
în aceeași zi sau la un alt termen.
(4) Cererea de judecată în lipsă presupune că partea care a formulat-o a fost de
acord și ca dezbaterea fondului să aibă loc în camera de consiliu, în afară de cazul
în care partea a solicitat expres ca aceasta să aibă loc în ședință publică.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Excepțiile procesuale

Noțiunea

Excepțiile absolute și relative

Invocarea

Procedura de soluționare

Art. 239. — Excepția procesuală este mijlocul prin care, în condițiile legii, partea
interesată, procurorul sau instanța invocă, fără să pună în discuție fondul dreptului,
neregularități procedurale privitoare la compunerea completului sau constituirea
instanței, competența instanței ori la procedura de judecată sau lipsuri referitoare la
dreptul la acțiune, urmărind, după caz, declinarea competenței, amânarea judecății,
refacerea unor acte ori anularea, respingerea sau perimarea cererii.
Art. 240. — (1) Excepțiile absolute sunt cele prin care se invocă încălcarea unor
norme de ordine publică.
(2) Excepțiile relative sunt cele prin care se invocă încălcarea unor norme care
ocrotesc cu precădere interesele părților.
Art. 241. — (1) Excepțiile absolute pot fi invocate de parte sau de instanță în orice
stare a procesului, dacă prin lege nu se prevede altfel. Ele pot fi ridicate înaintea
instanței de recurs numai dacă, pentru soluționare, nu este necesară administrarea
altor dovezi în afara înscrisurilor noi.
(2) Excepțiile relative pot fi invocate de partea care justifică un interes, cel mai
târziu la primul termen de judecată după săvârșirea neregularității procedurale, în
etapa cercetării procesului și înainte de a se pune concluzii în fond.
(3) Cu toate acestea, părțile sunt obligate să invoce toate mijloacele de apărare și
toate excepțiile procesuale de îndată ce le sunt cunoscute. În caz contrar, ele vor
răspunde pentru pagubele pricinuite părții adverse, dispozițiile art. 184—186 fiind
aplicabile.
Art. 242. — (1) Instanța se va pronunța mai întâi asupra excepțiilor de procedură,
precum și asupra celor de fond care fac inutilă, în tot sau în parte, administrarea de
probe ori, după caz, cercetarea în fond a cauzei.
(2) În cazul în care s-au invocat simultan mai multe excepții, instanța va determina
ordinea de soluționare în funcție de efectele pe care acestea le produc.
(3) Dacă instanța nu se poate pronunța de îndată asupra excepției invocate, va
amâna judecata și va stabili un termen scurt în vederea soluționării excepției.
(4) Excepțiile vor putea fi unite cu administrarea probelor, respectiv cu fondul
cauzei numai dacă pentru judecarea lor este necesar să se administreze aceleași
dovezi ca și pentru finalizarea etapei cercetării procesului sau, după caz, pentru
soluționarea fondului.
(5) Încheierea prin care s-a respins excepția, precum și cea prin care, după
admiterea excepției, instanța a rămas în continuare învestită pot fi atacate numai
odată cu fondul, dacă legea nu dispune altfel.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
SUBSECȚIUNEA a 3-a
Probele

§ 1. Dispoziții generale

Sarcina probei
Obiectul probei și mijloacele de probă

Lipsa îndatoririi de a proba
Obligativitatea cunoașterii din oficiu

Art. 243. — Cel care face o susținere în cursul procesului trebuie să o dovedească,
în afară de cazurile anume prevăzute de lege.
Art. 244. — Dovada unui act juridic sau a unui fapt se poate face prin înscrisuri,
martori, prezumții, mărturisirea uneia dintre părți, făcută din proprie inițiativă sau
obținută la interogatoriu, prin expertiză, prin mijloacele materiale de probă, prin
cercetarea la fața locului sau prin orice alte mijloace prevăzute de lege.
Art. 245. — Nimeni nu este ținut de a proba/dovedi ceea ce instanța este ținută să
ia cunoștință din oficiu.
Art. 246. — (1) Instanța de judecată trebuie să ia cunoștință din oficiu de dreptul
în vigoare în România.
(2) Cu toate acestea, textele care nu sunt publicate în Monitorul Oficial al României
sau într-o altă modalitate anume prevăzută de lege, convențiile, tratatele și acordurile
internaționale aplicabile în România, care nu sunt integrate/cuprinse într-un text de
lege, precum și dreptul internațional cutumiar trebuie dovedite de partea interesată.

Posibilitatea cunoașterii din oficiu

Art. 247. — Instanța de judecată poate lua cunoștință din oficiu de dreptul unui
stat străin, cu condiția ca acesta să fie invocat. Ea poate, de asemenea, să ceară ca
proba acestuia să fie făcută, între altele, prin mărturia unui expert sau prin producerea
unui certificat emis de un specialist al dreptului, român ori străin.

Propunerea probelor. Rolul instanței

Art. 248. — (1) Probele se propun, sub sancțiunea decăderii, de către reclamant
prin cererea de chemare în judecată, iar de către pârât prin întâmpinare, dacă legea
nu dispune altfel. Ele pot fi propuse și oral, în cazurile anume prevăzute de lege.
(2) Dovezile care nu au fost propuse în condițiile alin. (1) nu vor mai putea fi cerute
și încuviințate în cursul procesului, în afară de cazurile în care:
1. necesitatea probei rezultă din modificarea cererii;
2. nevoia administrării probei reiese din cercetarea judecătorească și partea nu o
putea prevedea;
3. partea învederează instanței că, din motive temeinic justificate, nu a putut
propune în termen probele cerute;
4. administrarea probei nu duce la amânarea judecății;
5. există acordul expres al tuturor părților.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (2), partea adversă are dreptul la proba contrară
numai asupra aceluiași aspect pentru care s-a încuviințat proba invocată.
(4) În cazul amânării, pentru motivele prevăzute la alin. (2), partea este obligată,
când se cere proba cu martori, să depună lista acestora în termen de 5 zile de la
încuviințarea probei, iar dacă s-a încuviințat proba cu înscrisuri, trebuie să depună
copii certificate de pe înscrisurile invocate, cu cel puțin 5 zile înainte de termenul fixat
pentru judecată, sub sancțiunea decăderii din dreptul de a administra proba
încuviințată.

Admisibilitatea probelor

(5) Dacă probele propuse nu sunt îndestulătoare pentru lămurirea în întregime a
procesului, instanța va dispune ca părțile să completeze probele. De asemenea,
judecătorul poate, din oficiu, să pună în discuția părților necesitatea administrării altor
probe, pe care le poate ordona chiar dacă părțile se împotrivesc.
(6) Cu toate acestea, părțile nu pot invoca în căile de atac omisiunea instanței de
a ordona din oficiu probe pe care ele nu le-au propus și administrat în condițiile legii.
Art. 249. — (1) Probele trebuie să fie admisibile potrivit legii și să ducă la
soluționarea procesului.
(2) Dacă un anumit fapt este de notorietate publică ori necontestat, instanța va
putea decide, ținând seama de circumstanțele cauzei, că nu mai este necesară
dovedirea lui.
(3) Obiceiurile, uzurile, uzanțele, regulile deontologice, regulamentele și
reglementările locale nu trebuie dovedite decât în cazul în care instanța sau una dintre
părți nu le cunoaște.
(4) La cererea instanței, autoritățile competente sunt obligate să îi comunice, în
termenul stabilit, toate informațiile, înscrisurile ori reglementările solicitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

41

Convențiile asupra probelor

Art. 250. — Convențiile asupra admisibilității, obiectului sau sarcinii probelor sunt
valabile, cu excepția celor care privesc drepturi de care părțile nu pot dispune, a celor
care fac imposibilă ori dificilă dovada actelor sau faptelor juridice ori, după caz,
contravin ordinii publice sau bunelor moravuri.

Renunțarea la probă

Art. 251. — (1) Când o parte renunță la probele propuse, cealaltă parte poate să
și le însușească.
(2) Instanța poate dispune administrarea din oficiu a probei la care s-a renunțat.
Art. 252. — (1) Probele se pot încuviința numai dacă sunt întrunite cerințele
prevăzute la art. 249, în afară de cazul când ar exista pericolul ca ele să se piardă prin
întârziere.
(2) Încheierea prin care se încuviințează probele va arăta faptele ce vor trebui
dovedite, mijloacele de probă încuviințate, precum și obligațiile ce revin părților în
legătură cu administrarea acestora.
(3) Instanța va putea limita numărul martorilor propuși.
Art. 253. — Instanța poate reveni asupra unor probe încuviințate dacă, după
administrarea altor probe, apreciază că administrarea vreuneia nu mai este necesară.
Instanța este însă obligată să pună această împrejurare în discuția părților.
Art. 254. — (1) Administrarea probelor se va face în ordinea stabilită de instanță.
(2) Probele se vor administra, când este posibil, chiar în ședința în care au fost
încuviințate. Pentru administrarea celorlalte probe se va fixa termen, luându-se
totodată măsurile ce se impun pentru prezentarea martorilor, efectuarea expertizelor,
aducerea înscrisurilor și a oricăror alte mijloace de probă.
(3) Probele vor fi administrate înainte de începerea dezbaterilor asupra fondului,
dacă legea nu prevede altfel.
(4) Dovada și dovada contrară vor fi administrate, atunci când este posibil, în
aceeași ședință.
(5) Dacă s-a dispus o cercetare la fața locului, aceasta se va efectua, când este
cazul, mai înainte de administrarea celorlalte probe.
(6) Când proba cu martori a fost încuviințată în condițiile prevăzute la art. 248
alin. (2), dovada contrară va fi cerută, sub sancțiunea decăderii, în aceeași ședință,
dacă amândouă părțile sunt de față.
(7) Partea care a lipsit la încuviințarea dovezii este obligată să ceară proba
contrară la ședința următoare, iar în caz de împiedicare, la primul termen când se
înfățișează.

Încuviințarea probelor

Revenirea asupra probelor
încuviințate
Administrarea probelor

Locul administrării probelor

Cheltuielile necesare administrării
probelor

Art. 255. — (1) Administrarea probelor se face în fața instanței de judecată
sesizate, în camera de consiliu, dacă legea nu dispune altfel.
(2) Dacă, din motive obiective, administrarea probelor nu se poate face decât în
afara localității de reședință a instanței, aceasta se va putea efectua prin comisie
rogatorie, de către o instanță de același grad sau chiar mai mică în grad, dacă în acea
localitate nu există o instanță de același grad. În cazul în care felul dovezii îngăduie
și părțile se învoiesc, instanța care administrează proba poate fi scutită de citarea
părților.
(3) Când instanța care a primit comisia rogatorie constată că administrarea probei
urmează a se face în circumscripția altei instanțe, va înainta, pe cale administrativă,
cererea de comisie rogatorie instanței competente, comunicând aceasta instanței de
la care a primit însărcinarea.
(4) Instanța însărcinată prin comisie rogatorie va proceda la administrarea probelor
în prezența părților sau, chiar în lipsă, dacă au fost legal citate, având aceleași atribuții
ca și instanța sesizată, în ceea ce privește procedura de urmat.
(5) După ce s-a efectuat administrarea probelor prin comisie rogatorie, instanța
sesizată, dacă este cazul, va fixa, din oficiu, termen pentru continuarea cercetării
procesului sau, după caz, pentru dezbaterea fondului.
Art. 256. — (1) Când administrarea probei încuviințate necesită cheltuieli, instanța
va pune în vedere părții care a cerut-o să depună la grefă, de îndată sau în termenul
fixat de instanță, dovada achitării sumei stabilite pentru acoperirea lor.
(2) În cazurile în care proba a fost dispusă din oficiu sau la cererea procurorului în
procesul pornit de acesta în condițiile prevăzute la art. 90 alin. (1), instanța va stabili,
prin încheiere, cheltuielile de administrare a probei și partea care trebuie să le
plătească, putându-le pune și în sarcina ambelor părți.
(3) Nedepunerea sumei prevăzute la alin. (1) în termenul fixat atrage decăderea
părții din dreptul de a administra dovada încuviințată în fața acelei instanțe.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Situația părții decăzute
Aprecierea probelor

(4) Depunerea sumei prevăzute la alin. (1) se va putea însă face și după împlinirea
termenului, dacă prin aceasta nu se amână judecata.
(5) Dispozițiile alin. (1)—(4) se aplică și în cazul în care administrarea probei se
face prin comisie rogatorie.
Art. 257. — Partea decăzută din dreptul de a administra o probă va putea totuși
să se apere, discutând în fapt și în drept temeinicia susținerilor și a dovezilor părții
potrivnice.
Art. 258. — (1) Instanța va examina probele administrate, pe fiecare în parte și pe
toate în ansamblul lor.
(2) În vederea stabilirii existenței sau inexistenței faptelor pentru a căror dovedire
probele au fost încuviințate, judecătorul le apreciază în mod liber, potrivit convingerii
sale, în afară de cazul când legea stabilește puterea lor doveditoare.
§ 2. Dovada cu înscrisuri
I. Dispoziții generale

Noțiunea

Art. 259. — Înscrisul este orice scriere sau altă consemnare care cuprinde date
despre un act sau fapt juridic, indiferent de suportul ei material ori de modalitatea de
conservare și stocare.

Înscrisurile pe suport informatic

Art. 260. — Înscrisul pe suport informatic este admis ca probă în aceleași condiții
ca înscrisul pe suport hârtie, dacă îndeplinește condițiile prevăzute de lege.
Art. 261. — Înscrisurile făcute în formă electronică sunt supuse dispozițiilor legii
speciale.
Art. 262. — (1) Semnătura unui înscris face deplină credință, până la proba
contrară, despre existența consimțământului părții care l-a semnat cu privire la
conținutul acestuia. Dacă semnătura aparține unui funcționar public, ea conferă
autenticitate acelui înscris, în condițiile legii.
(2) Când semnătura este electronică, aceasta nu este valabilă decât dacă este
reprodusă în condițiile prevăzute de lege.

Înscrisurile în formă electronică
Rolul semnăturii

II. Înscrisul autentic

Noțiunea

Puterea doveditoare

Nulitatea și conversiunea
înscrisului autentic

Art. 263. — (1) Înscrisul autentic este înscrisul întocmit sau, după caz, primit și
autentificat de o autoritate publică, de notarul public sau de către o altă persoană
învestită de stat cu autoritate publică, în forma și condițiile stabilite de lege.
Autenticitatea înscrisului se referă la stabilirea identității părților, exprimarea
consimțământului acestora cu privire la conținut, semnătura acestora și data
înscrisului.
(2) Este, de asemenea, autentic orice alt înscris emis de către o autoritate publică
și căruia legea îi conferă acest caracter.
Art. 264. — (1) Înscrisul autentic face deplină dovadă, față de orice persoană, până
la declararea sa ca fals, cu privire la constatările făcute personal de către cel care a
autentificat înscrisul, în condițiile legii.
(2) Declarațiile părților cuprinse în înscrisul autentic fac dovadă, până la proba
contrară, atât între părți, cât și față de oricare alte persoane.
(3) Dispozițiile alin. (2) sunt aplicabile și în cazul mențiunilor din înscris care sunt
în directă legătură cu raportul juridic al părților, fără a constitui obiectul principal al
actului. Celelalte mențiuni constituie, între părți, un început de dovadă scrisă.
Art. 265. — (1) Înscrisul autentic întocmit fără respectarea formelor prevăzute
pentru încheierea sa valabilă ori de o persoană incompatibilă, necompetentă sau cu
depășirea competenței este lovit de nulitate absolută, dacă legea nu dispune altfel.
(2) Înscrisul prevăzut la alin. (1) face însă deplină dovadă ca înscris sub semnătură
privată, dacă este semnat de părți, iar dacă nu este semnat, constituie, între acestea,
doar un început de dovadă scrisă.
III. Înscrisul sub semnătură privată

Noțiunea

Art. 266. — Înscrisul sub semnătură privată este acela care poartă semnătura
părților, indiferent de suportul său material. El nu este supus niciunei alte formalități,
în afara excepțiilor anume prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Puterea doveditoare

Pluralitatea de exemplare

Formalitatea ăbun și aprobat”

Excepțiile

Sancționarea nerespectării
formalităților speciale
Data certă a înscrisului
sub semnătură privată

Registrele și hârtiile domestice

Registrele întreprinzătorilor
și ale altor profesioniști

43

Art. 267. — (1) Înscrisul sub semnătură privată, recunoscut de cel căruia îi este
opus sau, după caz, socotit de lege ca recunoscut, face dovadă între părți până la
proba contrară.
(2) Mențiunile din înscris care sunt în directă legătură cu raportul juridic al părților
fac, de asemenea, dovadă până la proba contrară, iar celelalte mențiuni, străine de
cuprinsul acestui raport, pot servi doar ca început de dovadă scrisă.
Art. 268. — (1) Înscrisul sub semnătură privată, care constată un contract
sinalagmatic, are putere doveditoare numai dacă a fost făcut în atâtea exemplare
originale câte părți cu interese contrare sunt.
(2) Un singur exemplar original este suficient pentru toate persoanele având
același interes.
(3) Fiecare exemplar original trebuie să facă mențiune despre numărul originalelor
ce au fost făcute. Lipsa acestei mențiuni nu poate fi opusă însă de cel care a executat,
în ceea ce îl privește, obligația constatată în acel înscris.
(4) Pluralitatea exemplarelor originale nu este cerută când părțile, de comun acord,
au depus singurul original la un terț ales de ele.
Art. 269. — (1) Înscrisul sub semnătură privată, prin care o singură parte se obligă
către o alta să îi plătească o sumă de bani sau o cantitate de bunuri fungibile, trebuie
să fie în întregime scris cu mâna celui care îl subscrie sau cel puțin ca, în afară de
semnătură, să fie scris cu mâna sa ăbun și aprobat pentru...”, cu arătarea în litere a
sumei sau a cantității datorate.
(2) Când suma arătată în cuprinsul înscrisului este diferită de cea arătată în formula
ăbun și aprobat”, se prezumă că obligația nu există decât pentru suma cea mai mică,
chiar dacă înscrisul și formula ăbun și aprobat” sunt scrise în întregime cu mâna sa de
cel obligat, afară numai dacă se dovedește în care parte este greșeală sau dacă prin
lege se prevede altfel.
Art. 270. — (1) Dispozițiile art. 268 și 269 nu se aplică în raporturile dintre
întreprinzători sau alți profesioniști.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), data înscrisului sub semnătură privată poate
fi dovedită, chiar și față de terți, cu orice mijloc de probă, în măsura în care legea
specială nu cere forma scrisă pentru dovedirea convenției înseși.
Art. 271. — Înscrisurile sub semnătură privată pentru care nu s-au îndeplinit
cerințele prevăzute la art. 268 și 269 vor putea fi socotite ca început de dovadă scrisă.
Art. 272. — (1) Data înscrisurilor sub semnătură privată este opozabilă altor
persoane decât celor care le-au întocmit, numai din ziua în care a devenit certă, prin
una dintre modalitățile prevăzute de lege, respectiv:
1. din ziua în care au fost prezentate spre a se conferi dată certă de către notarul
public, executorul judecătoresc sau alt funcționar competent în această privință;
2. din ziua când au fost înfățișate la o autoritate sau instituție publică, făcându-se
despre aceasta mențiune pe înscrisuri;
3. din ziua când au fost înregistrate într-un registru sau alt document public;
4. din ziua morții ori din ziua când a survenit neputința fizică de a scrie a celui care
l-a întocmit sau a unuia dintre cei care l-au subscris, după caz;
5. din ziua în care cuprinsul lor este reprodus, chiar și pe scurt, în înscrisuri
autentice întocmite în condițiile art. 263, precum încheieri, procese-verbale pentru
punerea de sigilii sau pentru facere de inventar;
6. din ziua în care s-a petrecut un alt fapt de aceeași natură care dovedește în
chip neîndoielnic anterioritatea înscrisului.
(2) Sub rezerva unor dispoziții legale contrare, instanța, ținând seama de
împrejurări, poate să înlăture aplicarea, în tot sau în parte, a dispozițiilor alin. (1) în
privința chitanțelor liberatorii.
Art. 273. — Registrele și hârtiile domestice nu fac dovadă pentru cel care le-a
scris. Ele fac dovadă împotriva lui:
1. în toate cazurile în care atestă neîndoielnic o plată primită;
2. când cuprind mențiunea expresă că însemnarea a fost făcută în folosul celui
arătat drept creditor, pentru a ține loc de titlu.
Art. 274. — (1) Registrele întreprinzătorilor și ale altor profesioniști, întocmite și
ținute cu respectarea dispozițiilor legale, pot face între aceștia deplină dovadă în
justiție, pentru faptele și chestiunile legate de activitatea lor profesională.
(2) Registrele prevăzute la alin. (1), chiar neținute cu respectarea dispozițiilor
legale, fac dovadă contra celor care le-au ținut. Cu toate acestea, partea care se
prevalează de ele nu poate scinda conținutul lor.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Mențiunile făcute de creditor

(3) În toate cazurile, instanța este în drept a aprecia dacă se poate atribui
conținutului registrelor unui întreprinzător sau altui profesionist o altă putere
doveditoare, dacă trebuie să se renunțe la această probă în cazul în care registrele
părților nu concordă sau dacă trebuie să atribuie o credibilitate mai mare registrelor
uneia dintre părți.
Art. 275. — Orice mențiune făcută de creditor în josul, pe marginea sau pe dosul
unui titlu care a rămas neîntrerupt în posesia sa face dovada, cu toate că nu este nici
semnată, nici datată de el, când tinde a stabili liberațiunea debitorului. Aceeași putere
doveditoare o are mențiunea făcută de creditor în josul, pe marginea sau pe dosul
duplicatului unui înscris sau al unei chitanțe, dacă duplicatul sau chitanța este în
mâinile debitorului.
IV. Înscrisurile pe suport informatic

Noțiunea

Prezumția de validitate a înscrierii

Puterea doveditoare

Art. 276. — (1) Când datele unui act juridic sunt redate pe un suport informatic,
documentul care reproduce aceste date constituie instrumentul probator al actului,
dacă este inteligibil și prezintă garanții suficient de serioase pentru a face deplină
credință în privința conținutului acestuia și a identității persoanei de la care acesta
emană.
(2) Pentru a aprecia calitatea documentului, instanța trebuie să țină seama de
circumstanțele în care datele au fost înscrise și documentul care le-a reprodus.
Art. 277. — Înscrierea datelor unui act juridic pe suport informatic este prezumată
a prezenta garanții suficient de serioase pentru a face deplină credință în cazul în
care ea este făcută în mod sistematic și fără lacune și când datele înscrise sunt
protejate contra alterărilor și contrafacerilor astfel încât integritatea documentului este
deplin asigurată. O astfel de prezumție există și în favoarea terților din simplul fapt că
înscrierea este efectuată de către un profesionist.
Art. 278. — (1) Dacă prin lege nu se prevede altfel, documentul care reproduce
datele unui act, înscrise pe un suport informatic, face deplină dovadă între părți, până
la proba contrară.
(2) Dacă suportul sau tehnologia utilizată pentru redactare nu garantează
integritatea documentului, acesta poate servi, după circumstanțe, ca mijloc material
de probă sau ca început de dovadă scrisă.

V. Duplicatele și copiile de pe înscrisurile autentice sau sub semnătură privată

Regimul duplicatelor
Regimul copiilor

Copiile făcute pe microfilme
sau pe suporturi informatice

Art. 279. — Duplicatele de pe înscrisurile notariale sau alte înscrisuri autentice,
eliberate în condițiile prevăzute de lege, înlocuiesc originalul și au aceeași putere
doveditoare ca și acesta.
Art. 280. — (1) Copia, chiar legalizată, de pe orice înscris autentic sau sub
semnătură privată nu poate face dovadă decât despre ceea ce este cuprins în
înscrisul original.
(2) Părțile pot să ceară confruntarea copiei cu originalul, prezentarea acestuia din
urmă putând fi întotdeauna ordonată de instanță, în condițiile prevăzute la art. 286
alin. (2).
(3) Dacă este imposibil să fie prezentat originalul sau duplicatul înscrisului autentic
ori originalul înscrisului sub semnătură privată, copia legalizată de pe acestea
constituie un început de dovadă scrisă.
(4) Copiile de pe copii nu au nicio putere doveditoare.
(5) Extrasele sau copiile parțiale fac dovada ca și copiile integrale sau copiile
asimilate acestora, însă numai pentru partea din înscrisul original pe care o reproduc;
în cazul în care sunt contestate, iar originalul este imposibil să fie prezentat, instanța
are dreptul să aprecieze, în limitele prevăzute la alin. (3) și (4), în ce măsură partea
din original, reprodusă în extras, poate fi socotită ca având putere doveditoare,
independent de părțile din original care nu au fost reproduse.
Art. 281. — Datele din înscrisurile autentice sau sub semnătură privată redate pe
microfilme și alte suporturi accesibile de prelucrare electronică a datelor, făcute cu
respectarea dispozițiilor legale, au aceeași putere doveditoare ca și înscrisurile în
baza cărora au fost redate.
VI. Înscrisurile recognitive sau reînnoitoare

Puterea doveditoare

Art. 282. — Înscrisul de recunoaștere sau de reînnoire a unei datorii preexistente
face dovadă împotriva debitorului, moștenitorilor sau succesorilor săi în drepturi, dacă
aceștia nu dovedesc, prin aducerea documentului originar, că recunoașterea este
eronată sau inexactă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

45

VII. Regimul altor înscrisuri

Alte categorii de înscrisuri

Art. 283. — (1) Contractele încheiate pe formulare tipizate sau standardizate ori
încorporând condiții generale tip, după caz, sunt considerate înscrisuri sub semnătură
privată, dacă legea nu prevede altfel.
(2) Dacă legea nu dispune altfel, biletele, tichetele și alte asemenea documente,
utilizate cu ocazia încheierii unor acte juridice sau care încorporează dreptul la
anumite prestații, au forța probantă a înscrisurilor sub semnătură privată, chiar dacă
nu sunt semnate.
(3) Telexul, precum și telegrama ale căror originale, depuse la oficiul poștal, au
fost semnate de expeditor, fac aceeași dovadă ca și înscrisul sub semnătură privată.

Anexele

Art. 284. — Planurile, schițele, hârtiile, fotografiile și orice alte documente anexate
au aceeași putere doveditoare ca și înscrisurile la care sunt alăturate, dacă au
legătură directă cu înscrisul și poartă semnătura, după caz, a părții sau a persoanei
competente care a întocmit înscrisul.
Art. 285. — Ștersăturile, radierile, corecturile și orice alte modificări, mențiuni sau
adăugiri, făcute într-un înscris, nu vor fi luate în considerare decât dacă au fost
constatate sub semnătură de cel competent să îl întocmească sau de partea de la
care emană înscrisul, după caz.

Modificările înscrisului

VIII. Administrarea probei cu înscrisuri

Depunerea înscrisurilor

Art. 286. — (1) Dacă prin lege nu se dispune altfel, fiecare parte are dreptul să
depună înscrisurile de care înțelege să se folosească, în copie certificată pentru
conformitate.
(2) Dacă înscrisul este depus în copie, partea care l-a depus este obligată să aibă
asupra sa originalul și, la cerere, să îl prezinte instanței, sub sancțiunea de a nu se
ține seama de înscris.
(3) Dacă partea adversă nu poate să își dea seama de exactitatea copiei față cu
originalul înfățișat în ședință, judecătorul va putea acorda un termen scurt, obligând
partea să depună originalul în păstrarea grefei.
(4) Înscrisurile depuse în original nu vor putea fi retrase decât după ce se vor lăsa
copii legalizate de grefierul instanței unde au fost depuse.
(5) Înscrisurile întocmite în altă limbă decât cea folosită în fața instanței trebuie
însoțite de traduceri legalizate.

Obligația părții adverse
de a prezenta înscrisul

(6) Înscrisurile depuse în copie la dosar nu pot fi retrase de părți.
Art. 287. — (1) Când partea învederează că partea adversă deține un înscris
probatoriu, referitor la proces, instanța poate ordona înfățișarea lui.
(2) Cererea de înfățișare va fi admisă, dacă înscrisul este comun părților din
proces, dacă însăși partea adversă s-a referit în proces la acest înscris sau dacă,
după lege, ea este obligată să înfățișeze înscrisul.

Cazurile de respingere a cererii
de prezentare a înscrisului

Art. 288. — (1) Judecătorul va respinge motivat cererea de depunere la dosar a
înscrisului, în întregime sau în parte, când:
1. conținutul înscrisului se referă la chestiuni strict personale privind demnitatea
sau viața privată a unei persoane;
2. depunerea înscrisului ar încălca îndatorirea legală de păstrare a secretului;
3. depunerea înscrisului ar atrage urmărirea penală a părții, a soțului sau a unei
rude ori afin până la gradul al treilea inclusiv.
(2) Dacă legea nu dispune altfel, incidența vreunuia dintre cazurile de mai sus va
fi verificată de judecător, prin cercetarea conținutului înscrisului. În încheierea de
ședință se va face o mențiune corespunzătoare.

Refuzul de a prezenta înscrisul

Art. 289. — Dacă partea refuză să răspundă la interogatoriul ce s-a propus în
dovedirea deținerii sau existenței înscrisului, dacă reiese din dovezile administrate că
a ascuns înscrisul ori l-a distrus sau dacă, după ce s-a dovedit deținerea înscrisului,
nu se conformează ordinului dat de instanță de a-l înfățișa, instanța va putea socoti
ca dovedite afirmațiile făcute cu privire la conținutul acelui înscris de partea care a
cerut înfățișarea.

Cercetarea înscrisului
prin judecătorul delegat

Art. 290. — (1) Când un înscris, necesar dezlegării procesului, se găsește la una
dintre părți și nu poate fi prezentat fiindcă aducerea ar fi prea costisitoare sau când
înscrisurile sunt prea voluminoase ori numeroase, se va putea delega un judecător în
prezența căruia părțile vor cerceta înscrisurile la locul unde se găsesc.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

(2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), instanța, ținând seama de împrejurări,
poate să ceară doar prezentarea unor extrase sau copii de pe înscrisurile solicitate,
certificate de persoana care le deține. În asemenea cazuri, dacă este necesar,
instanța poate dispune verificarea conformității extrasului sau copiei cu originalul.
Obligația terțului de a prezenta înscrisul
Art. 291. — (1) Când se arată că un înscris necesar soluționării procesului se află
în posesia unui terț, acesta va putea fi citat ca martor, punându-i-se în vedere să
aducă înscrisul în instanță.
(2) Când deținătorul înscrisului este o persoană juridică, reprezentanții ei vor putea
fi citați ca martori.
(3) Terțul poate refuza înfățișarea înscrisului în cazurile prevăzute la art. 288.
Obligația autorității sau instituției
Art. 292. — (1) Dacă înscrisul se găsește în păstrarea unei autorități sau instituții
publice de a prezenta înscrisul
publice, instanța va lua măsuri, la cererea uneia dintre părți sau din oficiu, pentru
aducerea lui, în termenul fixat în acest scop, punând în vedere conducătorului
autorității sau instituției publice deținătoare măsurile ce se pot dispune în caz de
neconformare.
(2) Autoritatea sau instituția publică deținătoare este în drept să refuze trimiterea
înscrisului când acesta se referă la apărarea națională, siguranța publică sau relațiile
diplomatice. Extrase parțiale vor putea fi trimise dacă niciunul dintre aceste motive
nu se opune.
Înscrisurile care nu pot fi trimise
Art. 293. — (1) Instanța nu va putea cere trimiterea în original a cărților funciare și
instanței
a planurilor, a registrelor autorităților sau instituțiilor publice, a testamentelor depuse
la instanțe, notari publici sau avocați, precum și a altor înscrisuri originale ce se găsesc
în arhivele acestora. Se vor putea însă cere copii certificate ale acestora.
(2) Cercetarea acestor înscrisuri, dacă este necesară, se va face, cu citarea
părților, de un judecător delegat sau, dacă înscrisul se găsește în altă localitate, prin
comisie rogatorie, de către instanța respectivă.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (2), când procedura verificărilor
înscrisurilor o impune, instanța va putea ordona prezentarea testamentelor originale
sau a altor înscrisuri originale, depuse la instanțe, notari publici sau avocați, pentru
efectuarea expertizei grafoscopice în laboratoarele de specialitate dacă expertiza
actului nu se poate efectua la sediul arhivei.
Prezentarea registrelor întreprinzătorilor
Art. 294. — (1) La cererea uneia dintre părți sau chiar din oficiu, instanța va putea
ordona înfățișarea registrelor întreprinzătorilor și ale altor profesioniști sau
comunicarea lor.
(2) Când înscrisurile sau registrele prevăzute la alin. (1) ce urmează a fi cercetate
se află în altă circumscripție judecătorească, cercetarea lor se va face prin comisie
rogatorie.
IX. Verificarea înscrisurilor

Recunoașterea sau contestarea
înscrisului sub semnătură privată

Obligația de verificare a înscrisului

Procedura de verificare

Art. 295. — (1) Acela căruia i se opune un înscris sub semnătură privată este dator
fie să recunoască, fie să conteste scrierea ori semnătura. Contestarea scrierii sau
semnăturii poate fi făcută, la primul termen după depunerea înscrisului, sub
sancțiunea decăderii.
(2) Moștenitorii sau succesorii în drepturi ai aceluia de la care se pretinde a fi
înscrisul pot declara că nu cunosc scrisul sau semnătura autorului lor.
Art. 296. — (1) Când una dintre persoanele menționate la art. 295 contestă
scrierea sau semnătura ori declară că nu le cunoaște, instanța va proceda la
verificarea înscrisului prin:
1. compararea scrierii și semnăturii de pe înscris cu scrierea și semnătura din alte
înscrisuri necontestate;
2. expertiză;
3. orice alte mijloace de probă admise de lege.
(2) În acest scop, președintele completului de judecată va obliga partea căreia i se
atribuie scrierea sau semnătura să scrie și să semneze sub dictarea sa părți din
înscris. Refuzul de a scrie ori de a semna va putea fi considerat ca o recunoaștere a
scrierii sau semnăturii.
Art. 297. — (1) Judecătorul, după compararea înscrisului cu scrierea sau
semnătura făcută în fața sa ori, dacă este cazul, și cu alte înscrisuri, se poate lămuri
asupra înscrisului.
(2) Dacă însă, din compararea scrierilor, judecătorul nu este lămurit, va ordona ca
verificarea să se facă prin expertiză, obligând părțile sau alte persoane să depună de
îndată înscrisuri de comparație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Denunțarea înscrisului ca fals

Verificarea stării înscrisului denunțat
ca fals

Ascultarea părților

Suspendarea procesului și sesizarea
parchetului

Cercetarea falsului de către instanța
civilă

47

(3) Se primesc ca înscrisuri de comparație:
1. înscrisurile autentice;
2. înscrisurile sau alte scrieri private necontestate de părți;
3. partea din înscris care nu este contestată;
4. scrisul sau semnătura făcut/făcută înaintea instanței.
(4) Înscrisurile depuse pentru verificare vor fi semnate de președinte, grefier și
părți.
(5) Părțile iau cunoștință de înscrisuri în ședință.
Art. 298. — (1) Dacă cel mai târziu la primul termen după prezentarea unui înscris
folosit în proces una dintre părți declară că acesta este fals prin falsificarea scrierii sau
semnăturii, ea este obligată să arate motivele pe care se sprijină.
(2) Dacă partea care folosește înscrisul nu este prezentă, instanța va ordona ca
aceasta să se prezinte personal pentru a lua cunoștință de denunțarea înscrisului ca
fals, să depună originalul și să dea explicațiile necesare.
(3) Judecătorul poate ordona prezentarea părților chiar și înainte de primul termen
de judecată, dacă partea declară, prin întâmpinare, că scrierea sau semnătura sa
este falsificată.
(4) În cazuri temeinic justificate, părțile pot fi reprezentate prin mandatari cu
procură specială.
Art. 299. — (1) Judecătorul va constata de îndată, prin proces-verbal, starea
materială a înscrisului denunțat ca fals, dacă există pe el ștersături, adăugiri sau
corecturi, apoi îl va semna, spre neschimbare, și îl va încredința grefei, după ce va fi
contrasemnat de grefier și de părți.
(2) Dacă părțile nu vor sau nu pot să semneze, se va face mențiune despre toate
acestea în procesul-verbal.
Art. 300. — (1) La același termen în care înscrisul a fost denunțat ca fals sau, în
cazul prevăzut la art. 298 alin. (2), la termenul următor, judecătorul întreabă partea
care a produs înscrisul, dacă înțelege să se folosească de el.
(2) Dacă partea care a folosit înscrisul lipsește, refuză să răspundă sau declară că
nu se mai servește de înscris, acesta va fi înlăturat, în tot sau în parte, după caz.
(3) Dacă partea care a denunțat înscrisul ca fals lipsește, refuză să răspundă sau
își retrage declarația de denunțare, înscrisul va fi considerat ca recunoscut.
Art. 301. — Dacă partea care a prezentat înscrisul stăruie să se folosească de
acesta, deși denunțarea ca fals a acestuia nu a fost retrasă, instanța, dacă este indicat
autorul falsului sau complicele acestuia, poate suspenda judecata procesului,
înaintând de îndată înscrisul denunțat ca fals parchetului competent, pentru
cercetarea falsului, împreună cu procesul-verbal ce se va încheia în acest scop.
Art. 302. — În cazul în care, potrivit legii, acțiunea penală nu poate fi pusă în
mișcare ori nu poate continua, cercetarea falsului se va face de către instanța civilă,
prin orice mijloace de probă.
§ 3. Proba cu martori
I. Admisibilitatea probei cu martori

Admisibilitatea probei

Art. 303. — (1) Proba cu martori este admisibilă în toate cazurile în care legea nu
dispune altfel.
(2) Niciun act juridic nu poate fi dovedit cu martori, dacă valoarea obiectului său
este mai mare de 250 lei. Cu toate acestea, se poate face dovada cu martori, contra
unui întreprinzător sau altui profesionist, a oricărui act juridic, indiferent de valoarea
lui, dacă a fost făcut de acesta în exercițiul activității sale profesionale, în afară de
cazul în care legea specială cere probă scrisă.
(3) În cazul în care legea cere forma scrisă pentru validitatea unui act juridic,
acesta nu poate fi dovedit cu martori.
(4) De asemenea, este inadmisibilă proba cu martori dacă pentru dovedirea unui
act juridic legea cere forma scrisă, în afară de cazurile în care:
1. partea s-a aflat în imposibilitate materială sau morală de a-și întocmi un înscris
pentru dovedirea actului juridic;
2. există un început de dovadă scrisă, potrivit prevederilor art. 304;
3. partea a pierdut înscrisul doveditor din pricina unui caz fortuit sau de forță
majoră;

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
4. părțile convin, fie și tacit, să folosească această probă, însă numai privitor la
drepturile de care ele pot să dispună;
5. actul juridic este atacat pentru fraudă, eroare, dol, violență ori cauză ilicită, după
caz;

Începutul de dovadă scrisă

6. se cere lămurirea clauzelor actului juridic.
(5) Proba cu martori nu se admite niciodată împotriva sau peste ceea ce cuprinde
un înscris și nici despre ceea ce s-ar pretinde că s-ar fi zis înainte, în timpul sau în
urma întocmirii lui, chiar dacă legea nu cere forma scrisă pentru dovedirea actului
juridic respectiv, cu excepția cazurilor prevăzute la alin. (4).
Art. 304. — (1) Se socotește început de dovadă scrisă orice scriere, chiar
nesemnată și nedatată, care provine de la o persoană căreia acea scriere i se opune
ori de la cel al cărui succesor în drepturi este acea persoană, dacă scrierea face
credibil faptul pretins.
(2) Constituie început de dovadă scrisă și înscrisul, chiar nesemnat de persoana
căreia acesta i se opune, dacă a fost întocmit în fața unui funcționar competent care
atestă că declarațiile cuprinse în înscris sunt conforme celor făcute de acea persoană.
(3) Începutul de dovadă scrisă poate face dovada între părți numai dacă este
completat prin alte mijloace de probă, inclusiv prin proba cu martori ori prin prezumții.

II. Administrarea probei cu martori

Ascultarea și înlocuirea martorilor

Art. 305. — (1) Când instanța a încuviințat dovada cu martori, ea va dispune citarea
și ascultarea acestora.
(2) Înlocuirea martorilor nu se va încuviința decât în caz de moarte, dispariție sau
motive bine întemeiate, caz în care lista se va depune sub sancțiunea decăderii, în
termen de 5 zile de la încuviințare.
(3) Fiecare parte va putea să se împotrivească la ascultarea unui martor care nu
este înscris în listă sau nu este identificat în mod lămurit.

Ascultarea martorilor necitați

(4) Decăderea din dreptul de a administra dovada cu martori pentru neîndeplinirea
obligațiilor prevăzute la art. 256 se acoperă dacă aceștia se înfățișează la termenul
fixat pentru ascultarea lor.
Art. 306. — (1) Martorii pot fi ascultați chiar la termenul la care proba a fost
încuviințată.
(2) La termenul fixat pentru administrarea probei, partea va putea aduce martorii
încuviințați chiar fără a fi citați.
(3) Dacă partea se obligă să prezinte martorul la termenul de judecată, fără a fi
citat, însă din motive imputabile aceasta nu își îndeplinește obligația, instanța va
dispune citarea martorului pentru un nou termen. Dispozițiile art. 307 sunt aplicabile.

Refuzul martorului de a se prezenta

Art. 307. — (1) Împotriva martorului care lipsește la prima citare, instanța poate
emite mandat de aducere.
(2) În pricinile urgente, se poate dispune aducerea martorilor cu mandat chiar la
primul termen.
(3) Dacă, după emiterea mandatului de aducere, martorul nu poate fi găsit sau nu
se înfățișează, instanța va putea proceda la judecată.

Imposibilitatea de prezentare
Persoanele care nu pot fi ascultate
ca martori

Ascultarea rudelor și afinilor

Art. 308. — Martorul care, din cauză de boală sau altă împiedicare gravă, nu poate
veni în instanță va putea fi ascultat la locul unde se află, cu citarea părților.
Art. 309. — (1) Nu pot fi martori:
1. rudele și afinii până la gradul al treilea inclusiv;
2. soțul, fostul soț, logodnicul ori concubinul;
3. cei aflați în dușmănie sau în legături de interese cu vreuna dintre părți;
4. persoanele puse sub interdicție judecătorească;
5. cei condamnați pentru mărturie mincinoasă.
(2) Părțile pot conveni, expres sau tacit, să fie ascultate ca martori și persoanele
prevăzute la alin. (1) pct. 1—3.
Art. 310. — În procesele privitoare la filiație, divorț și alte raporturi de familie se vor
putea asculta rudele și afinii prevăzuți la art. 309, în afară de descendenți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Persoanele scutite de a depune
mărturie

49

Art. 311. — (1) Sunt scutiți de a fi martori:
1. slujitorii cultelor, medicii, farmaciștii, avocații, notarii publici, executorii
judecătorești, mediatorii, moașele și asistenții medicali și orice alți profesioniști cărora
legea le impune să păstreze secretul de serviciu sau secretul profesional cu privire la
faptele de care au luat cunoștință în cadrul serviciului ori în exercitarea profesiei lor,
chiar și după încetarea activității lor;
2. judecătorii, procurorii și funcționarii publici, chiar și după încetarea funcției lor,
asupra împrejurărilor secrete de care au avut cunoștință în această calitate;
3. cei care prin răspunsurile lor s-ar expune pe ei înșiși sau ar expune pe vreuna
dintre persoanele arătate la art. 309 alin. (1) pct. 1 și 2 la o pedeapsă penală sau la
disprețul public.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) pct. 1, cu excepția slujitorilor cultelor, vor putea
totuși depune mărturie, dacă au fost dezlegate de secretul de serviciu ori profesional
de partea interesată la păstrarea secretului, în afară de cazul în care prin lege se
dispune altfel.
(3) Vor putea, de asemenea, depune mărturie și persoanele prevăzute la alin. (1)
pct. 2, dacă autoritatea sau instituția pe lângă care funcționează ori au funcționat,
după caz, le dă încuviințarea.

Identificarea martorului

Depunerea jurământului

Scutirea de jurământ

Ascultarea martorului

Art. 312. — (1) Președintele, înainte de a lua declarația, va cere martorului să
arate:
a) numele, prenumele, profesia, domiciliul și vârsta;
b) dacă este rudă sau afin cu una dintre părți și în ce grad;
c) dacă se află în serviciul uneia dintre părți.
(2) Președintele va pune apoi în vedere martorului îndatorirea de a jura și
semnificația jurământului.
Art. 313. — (1) Înainte de a fi ascultat, martorul depune următorul jurământ: ăJur
că voi spune adevărul și că nu voi ascunde nimic din ceea ce știu. Așa să-mi ajute
Dumnezeu!”.
(2) În timpul depunerii jurământului, martorul ține mâna pe cruce sau pe Biblie.
(3) Referirea la divinitate din formula jurământului se schimbă potrivit credinței
religioase a martorului.
(4) Martorului de altă religie decât cea creștină nu îi sunt aplicabile prevederile
alin. (2).
(5) Martorul fără confesiune va depune următorul jurământ: ăJur pe onoare și
conștiință că voi spune adevărul și că nu voi ascunde nimic din ceea ce știu.”
(6) Martorii care din motive de conștiință sau confesiune nu depun jurământul vor
rosti în fața instanței următoarea formulă: ăMă oblig că voi spune adevărul și că nu voi
ascunde nimic din ceea ce știu.”
(7) Persoanele mute și surdo-mute știutoare de carte vor depune jurământul
transcriind formula acestuia și semnând-o; persoanele hipoacuzice vor rosti
jurământul, iar cele care nu știu să scrie vor jura prin semne cu ajutorul unui interpret.
(8) Situațiile la care se referă alin. (3)—(7) se rețin de către instanță pe baza
afirmațiilor făcute de martor.
(9) După depunerea jurământului, președintele va pune în vedere martorului că,
dacă nu va spune adevărul, săvârșește infracțiunea de mărturie mincinoasă.
(10) Despre toate acestea se face mențiune în declarația scrisă.
Art. 314. — Copiii care nu au împlinit vârsta de 14 ani și cei care sunt lipsiți de
discernământ în momentul audierii, fără a fi puși sub interdicție, pot fi ascultați, fără
jurământ, însă instanța le va atrage atenția să spună adevărul și va ține seama, la
aprecierea depoziției lor, de situația lor specială.
Art. 315. — (1) Fiecare martor va fi ascultat separat, cei neascultați încă neputând
fi de față.
(2) Ordinea ascultării martorilor va fi fixată de președinte, ținând seama și de
cererea părților.
(3) Martorul va răspunde mai întâi la întrebările puse de președinte, iar apoi și la
întrebările puse, cu încuviințarea acestuia, de către partea care l-a propus, precum și
de către partea adversă.
(4) După ascultare, martorul rămâne în sala de ședință până la sfârșitul cercetării,
afară numai dacă instanța hotărăște altfel.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(5) Cu ocazia audierii, martorul va fi lăsat să își facă liber depoziția, fără să aibă
voie să citească un răspuns scris de mai înainte; el se poate servi însă de însemnări,
cu încuviințarea președintelui, dar numai pentru a preciza cifre sau denumiri.

Reascultarea și confruntarea martorilor

Consemnarea declarației martorului

Art. 316. — (1) Martorii pot fi din nou întrebați, dacă instanța găsește de cuviință.
(2) Martorii ale căror declarații nu se potrivesc pot fi confruntați.
(3) Dacă instanța găsește că întrebarea pusă de parte nu poate să ducă la
dezlegarea procesului, este jignitoare sau tinde a proba un fapt a cărui dovedire e
oprită de lege, nu o va încuviința. Instanța, la cererea părții, va trece în încheierea de
ședință atât întrebarea formulată, cât și motivul pentru care nu a fost încuviințată.
Art. 317. — (1) Mărturia se va scrie de grefier, după dictarea președintelui sau a
judecătorului delegat, și va fi semnată pe fiecare pagină și la sfârșitul ei de judecător,
grefier și martor, după ce acesta a luat cunoștință de cuprins. Dacă martorul refuză
sau nu poate să semneze, se va face mențiune despre aceasta în încheierea de
ședință.
(2) Orice adăugiri, ștersături sau schimbări în cuprinsul mărturiei trebuie
încuviințate și semnate de judecător, de grefier și martor, sub sancțiunea de a nu fi
luate în considerare.
(3) Locurile nescrise din declarație trebuie barate cu linii, astfel încât să nu se
poată face adăugiri.

Aprecierea probei cu martori

Bănuiala de mărturie mincinoasă

Drepturile bănești ale martorului

(4) Dispozițiile art. 226 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
Art. 318. — În aprecierea declarațiilor martorilor, instanța va ține seama de
sinceritatea acestora și de împrejurările în care au luat cunoștință de faptele ce fac
obiectul declarației respective.
Art. 319. — Dacă, din cercetare, reies bănuieli de mărturie mincinoasă sau de
mituire a martorului, instanța va încheia un proces-verbal și îl va trimite pe martor în
fața autorităților penale.
Art. 320. — (1) Martorul are dreptul la rambursarea cheltuielilor de transport,
cazare și masă dacă este din altă localitate, precum și dreptul la despăgubiri pentru
acoperirea veniturilor pe care le-ar fi obținut dacă și-ar fi exercitat profesia pe durata
lipsei de la locul de muncă, prilejuită de chemarea sa în vederea ascultării ca martor,
stabilite în raport cu starea sau profesia pe care o exercită, precum și cu timpul efectiv
pierdut.
(2) Drepturile bănești se asigură de partea care a propus martorul și se stabilesc,
la cerere, de către instanță, prin încheiere executorie.
§ 4. Prezumțiile

Noțiunea

Art. 321. — Prezumțiile sunt consecințele pe care legea sau judecătorul le trage
dintr-un fapt cunoscut spre a stabili un fapt necunoscut.

Prezumțiile legale

Art. 322. — (1) Prezumția legală scutește de dovadă pe acela în folosul căruia
este stabilită în tot ceea ce privește faptele considerate de lege ca fiind dovedite. Cu
toate acestea, partea căreia îi profită prezumția trebuie să dovedească faptul
cunoscut, vecin și conex, pe care se întemeiază aceasta.
(2) Prezumția legală poate fi înlăturată prin proba contrară, dacă legea nu dispune
altfel.

Prezumțiile judiciare

Art. 323. — În cazul prezumțiilor lăsate la luminile și înțelepciunea judecătorului,
acesta se poate întemeia pe ele numai dacă au greutate și puterea de a naște
probabilitatea faptului pretins; ele, însă, pot fi primite numai în cazurile în care legea
admite dovada cu martori.
§ 5. Expertiza

Încuviințarea expertizei

Art. 324. — (1) Când, pentru lămurirea unor împrejurări de fapt, instanța consideră
necesar să cunoască părerea unor specialiști, va numi, la cererea părților ori din oficiu,
unul sau 3 experți. Termenul va fi stabilit astfel încât depunerea raportului de expertiză
la instanță să aibă loc conform dispozițiilor art. 330.
(2) Când este necesar, instanța va solicita efectuarea expertizei unui laborator sau
unui institut de specialitate.
(3) În domeniile strict specializate, în care nu există experți autorizați, din oficiu
sau la cererea oricăreia dintre părți, judecătorul poate solicita punctul de vedere al
uneia sau mai multor personalități ori specialiști din domeniul respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Numirea expertului

Recuzarea expertului

Înștiințarea și înlocuirea expertului

Ascultarea expertului

Citarea părților

Raportul de expertiză

Lămurirea sau completarea raportului

Efectuarea unei noi expertize

Drepturile bănești ale expertului

51

(4) Dispozițiile referitoare la expertiză, cu excepția celor privind aducerea cu
mandat, sancționarea cu amendă judiciară și obligarea la plata de despăgubiri, sunt
aplicabile în mod corespunzător în cazurile prevăzute la alin. (2) și (3).
(5) La efectuarea expertizei în condițiile prevăzute la alin. (1) și (2) pot participa
experți aleși de părți și încuviințați de instanță, având calitatea de consilieri ai părților,
dacă prin lege nu se dispune altfel. În acest caz, ei pot să dea relații, să formuleze
întrebări și observații și, dacă este cazul, să întocmească un raport separat cu privire
la obiectivele expertizei.
Art. 325. — (1) Dacă părțile nu se învoiesc asupra numirii experților, ei se vor numi
de către instanță, prin tragere la sorți, de pe lista întocmită și comunicată de către
biroul local de expertiză, cuprinzând persoanele înscrise în evidența sa și autorizate,
potrivit legii, să efectueze expertize judiciare.
(2) Încheierea de numire a expertului va stabili obiectivele asupra cărora acesta
urmează să se pronunțe, termenul în care trebuie să efectueze expertiza și onorariul
provizoriu al expertului.
(3) Dovada plății onorariului se depune la grefa instanței de partea care a fost
obligată prin încheiere, în termen de 5 zile de la numire. Acesta poate fi majorat, în
condițiile prevăzute la art. 333 alin. (2).
Art. 326. — (1) Experții pot fi recuzați pentru aceleași motive ca și judecătorii.
(2) Recuzarea trebuie să fie cerută în termen de 5 zile de la numirea expertului,
dacă motivul ei există la această dată; în celelalte cazuri termenul va curge de la data
când s-a ivit motivul de recuzare.
(3) Recuzările se judecă cu citarea părților și a expertului.
Art. 327. — (1) Dispozițiile privitoare la citare, aducerea cu mandat și sancționarea
martorilor care lipsesc sunt deopotrivă aplicabile experților.
(2) Dacă expertul nu se înfățișează, instanța poate dispune înlocuirea lui.
Art. 328. — Dacă experții pot să își exprime de îndată opinia, aceștia vor fi ascultați
chiar în ședință, iar părerea lor se va consemna într-un proces-verbal, dispozițiile
art. 317 aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 329. — (1) Dacă pentru expertiză este nevoie de o lucrare la fața locului sau
sunt necesare explicațiile părților, ea nu poate fi făcută decât după citarea părților prin
scrisoare recomandată cu conținut declarat și confirmare de primire, în care li se vor
indica ziua, ora și locul unde se va face lucrarea. Citația, sub sancțiunea nulității,
trebuie comunicată părții cu cel puțin 5 zile înaintea termenului de efectuare a lucrării.
Confirmarea de primire va fi alăturată raportului de expertiză.
(2) Părțile sunt obligate să dea expertului orice lămuriri în legătură cu obiectul
lucrării.
Art. 330. — (1) Constatările și concluziile motivate ale expertului sau ale
laboratorului ori ale institutului specializat căruia i s-a cerut efectuarea expertizei vor
fi consemnate într-un raport scris, care va fi depus cu cel puțin 10 zile înainte de
termenul fixat pentru judecată. În cazuri urgente termenul pentru depunerea raportului
de expertiză poate fi micșorat.
(2) Când sunt mai mulți experți cu păreri deosebite lucrarea trebuie să cuprindă
părerea motivată a fiecăruia.
(3) În cazurile anume prevăzute de lege, depunerea raportului se va face numai
după obținerea avizelor tehnice necesare ce se eliberează numai de organismele de
specialitate competente.
Art. 331. — Dacă este nevoie de lămurirea sau completarea raportului de expertiză
ori dacă există o contradicție între părerile experților, instanța, din oficiu sau la cererea
părților, poate solicita experților, la primul termen după depunerea raportului, să îl
lămurească sau să îl completeze.
Art. 332. — (1) Pentru motive temeinice, instanța poate dispune, la cerere sau din
oficiu, efectuarea unei noi expertize de către alt expert.
(2) O nouă expertiză va trebui cerută motivat, sub sancțiunea decăderii, la primul
termen după depunerea raportului, iar dacă s-au formulat obiecțiuni, la termenul
imediat următor depunerii răspunsului la obiecțiuni ori, după caz, a raportului
suplimentar.
Art. 333. — (1) Fapta experților de a cere sau de a primi o sumă mai mare decât
onorariul fixat de instanță se pedepsește potrivit legii penale.
(2) La cererea motivată a experților, ținându-se seama de lucrarea efectuată,
instanța va putea majora onorariul cuvenit acestora, prin încheiere executorie, dată cu
citarea părților, însă numai după depunerea raportului, a răspunsului la eventualele
obiecțiuni sau a raportului suplimentar, după caz.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Comisia rogatorie

(3) Expertul are aceleași drepturi ca și martorul în ceea ce privește cheltuielile de
transport, cazare și masă.
Art. 334. — Dacă expertiza se face la o altă instanță, prin comisie rogatorie,
numirea experților și stabilirea sumelor cuvenite vor fi lăsate în sarcina acestei din
urmă instanțe.
§ 6. Mijloacele materiale de probă

Lucrurile ca mijloace de probă

Art. 335. — (1) Sunt mijloace materiale de probă lucrurile care prin însușirile lor,
prin aspectul lor ori semnele sau urmele pe care le păstrează servesc la stabilirea
unui fapt care poate duce la soluționarea procesului.
(2) Sunt, de asemenea, mijloace materiale de probă și fotografiile, fotocopiile,
filmele, discurile, benzile de înregistrare a sunetului, precum și alte asemenea
mijloace tehnice, dacă nu au fost obținute prin încălcarea legii ori a bunelor moravuri.

Păstrarea

Art. 336. — (1) Mijloacele materiale de probă puse la dispoziția instanței vor fi
păstrate până la soluționarea definitivă a procesului.
(2) Dacă aducerea la instanță a mijloacelor materiale de probă prezintă greutăți
datorită numărului, volumului sau altor însușiri ale lor ori locului unde se află, acestea
vor fi lăsate în custodia deținătorului sau a altei persoane.
Art. 337. — (1) Mijloacele materiale de probă, aflate în păstrarea instanței, se aduc
în ședința de judecată.
(2) Dacă mijloacele materiale de probă nu se află în păstrarea instanței, aceasta
poate ordona, după caz, fie aducerea lor, fie verificarea la fața locului, dispozițiile
art. 287—294 fiind aplicabile în mod corespunzător.
(3) În încheierea sau în procesul-verbal, după caz, conținând constatările instanței,
se va face mențiune și despre starea și semnele caracteristice ale mijloacelor
materiale de probă verificate.
Art. 338. — În cazul în care instanța a dispus restituirea bunurilor care au servit ca
mijloace materiale de probă și cei în drept a le primi nu le ridică în termen de 6 luni
de la data când au fost încunoștințați în acest scop, instanța, în camera de consiliu,
citând părțile interesate și organul financiar local competent, va da o încheiere prin
care aceste lucruri vor fi considerate ca abandonate și trecute în proprietatea privată
a unității administrativ-teritoriale unde își are sediul instanța. Încheierea poate fi
atacată numai cu apel la instanța ierarhic superioară.

Verificarea

Restituirea. Trecerea în proprietatea
unității administrativ-teritoriale

§ 7. Cercetarea la fața locului

Încuviințarea cercetării la fața locului

Efectuarea cercetării la fața locului

Consemnarea rezultatului cercetării

Art. 339. — (1) Cercetarea la fața locului se poate face, la cerere sau din oficiu,
când instanța apreciază că ea este necesară pentru lămurirea procesului.
(2) Încheierea prin care se admite cercetarea va determina împrejurările de fapt ce
urmează să fie lămurite la fața locului.
Art. 340. — (1) Cercetarea la fața locului se face, cu citarea părților, de către
judecătorul delegat sau de către întregul complet de judecată. Prezența procurorului
este obligatorie când participarea acestuia la judecată este cerută de lege.
(2) Instanța poate, de asemenea, încuviința ca ascultarea martorilor, experților și
părților să se facă la fața locului.
Art. 341. — (1) Despre cele constatate și măsurile luate la fața locului, instanța va
întocmi un proces-verbal, în care se vor consemna și susținerile ori obiecțiunile
părților, care va fi semnat de către cei prezenți.
(2) Desenele, planurile, schițele sau fotografiile făcute la fața locului vor fi alăturate
procesului-verbal și vor fi semnate de către judecător și de părțile prezente la
cercetare.
§ 8. Mărturisirea
I. Admisibilitatea probei

Noțiunea și felurile

Art. 342. — (1) Constituie mărturisire recunoașterea de către una dintre părți, din
proprie inițiativă sau în cadrul procedurii interogatoriului, a unui fapt pe care partea
adversă își întemeiază pretenția sau, după caz, apărarea.
(2) Mărturisirea este judiciară sau extrajudiciară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Mărturisirea judiciară

Mărturisirea extrajudiciară

53

Art. 343. — (1) Mărturisirea judiciară face deplină dovadă împotriva aceluia care
a făcut-o, fie personal, fie prin mandatar cu procură specială.
(2) Mărturisirea judiciară nu poate fi divizată împotriva autorului decât în cazurile
când cuprinde fapte distincte și care nu au legătură între ele.
(3) De asemenea, mărturisirea judiciară nu poate fi nici revocată, afară numai dacă
se face dovada că a fost urmarea unei erori de fapt scuzabile.
(4) Mărturisirea judiciară nu produce efecte dacă a fost făcută de o persoană lipsită
de discernământ sau dacă duce la pierderea unui drept de care cel care face
recunoașterea nu poate dispune.
Art. 344. — (1) Mărturisirea făcută în afara procesului este un fapt supus aprecierii
judecătorului, potrivit regulilor generale de probațiune.
(2) Mărturisirea extrajudiciară verbală nu poate fi invocată în cazurile în care proba
cu martori nu este admisă.
II. Interogatoriul

Încuviințarea interogatoriului

Luarea interogatoriului persoanelor
fizice

Art. 345. — Instanța poate încuviința, la cerere sau din oficiu, chemarea la
interogatoriu a oricăreia dintre părți, cu privire la fapte personale, care sunt de natură
să ducă la soluționarea procesului.
Art. 346. — (1) Cel chemat în persoană va fi întrebat de către președinte asupra
fiecărui fapt în parte.
(2) Cu încuviințarea președintelui, fiecare dintre judecători, procurorul, când
participă la judecată, precum și partea adversă pot pune direct întrebări celui chemat
la interogatoriu.
(3) Partea va răspunde fără să poată citi un proiect de răspuns scris în prealabil.
Ea se poate folosi însă de însemnări, cu încuviințarea președintelui, dar numai cu
privire la cifre sau denumiri.

(4) Dacă partea declară că pentru a răspunde trebuie să cerceteze înscrisuri,
registre sau dosare, se va putea fixa un nou termen pentru interogatoriu.
(5) Când ambele părți sunt de față la luarea interogatoriului, ele pot fi confruntate.
Luarea interogatoriului reprezentantului
Art. 347. — Reprezentantul legal al unei persoane lipsite de capacitate de exercițiu
legal
sau cel care asistă persoana cu capacitate de exercițiu restrânsă poate fi chemat
personal la interogatoriu numai în legătură cu actele încheiate și faptele săvârșite în
această calitate.
Consemnarea răspunsurilor
la interogatoriu

Luarea interogatoriului persoanelor
juridice

Luarea interogatoriului părții
aflate în străinătate

Luarea interogatoriului prin judecător
delegat sau comisie rogatorie

Art. 348. — (1) Răspunsurile la interogatoriu vor fi trecute pe aceeași foaie cu
întrebările. Interogatoriul va fi semnat pe fiecare pagină de președinte, grefier, de cel
care l-a propus, precum și de partea care a răspuns după ce a luat cunoștință de
cuprins. Tot astfel vor fi semnate adăugirile, ștersăturile sau schimbările aduse, sub
sancțiunea de a nu fi ținute în seamă.
(2) Dacă partea interogată sau cealaltă parte nu voiește ori nu poate să semneze,
se va consemna în josul interogatoriului.
(3) În cazul în care interogatoriul a fost dispus din oficiu, precum și în cazul
prevăzut la art. 346 alin. (2), vor fi consemnate în încheierea de ședință atât
întrebările, cât și răspunsurile.
Art. 349. — (1) Statul și celelalte persoane juridice de drept public, precum și
persoanele juridice de drept privat vor răspunde în scris la interogatoriul ce li se va
comunica în prealabil, în condițiile prevăzute la art. 189 lit. e).
(2) Se exceptează societățile de persoane, ai căror asociați cu drept de
reprezentare vor fi citați personal la interogatoriu.
Art. 350. — (1) Partea care se află în străinătate și este reprezentată în proces
printr-un mandatar va putea fi interogată prin acesta.
(2) În acest caz, interogatoriul va fi comunicat în scris mandatarului, care va
depune răspunsul părții dat în cuprinsul unei procuri speciale și autentice. Dacă
mandatarul este avocat, procura specială certificată de acesta este suficientă.
Art. 351. — (1) Instanța poate încuviința luarea interogatoriului la locuința celui
chemat la interogatoriu, printr-un judecător delegat, dacă partea, din motive temeinice,
este împiedicată de a veni în fața instanței. În acest caz, răspunsurile la întrebări se
vor consemna în prezența părții adverse sau în lipsă, dacă aceasta a fost citată și nu
s-a prezentat.
(2) Partea care locuiește în circumscripția altei instanțe, în cazurile prevăzute la
alin. (1), se va asculta prin comisie rogatorie.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Neprezentarea la interogatoriu și refuzul
Art. 352. — Dacă partea, fără motive temeinice, refuză să răspundă la interogatoriu
de a răspunde
sau nu se înfățișează, instanța poate socoti aceste împrejurări ca o mărturisire deplină
ori numai ca un început de dovadă în folosul aceluia care a propus interogatoriul. În
acest din urmă caz, atât dovada cu martori, cât și alte probe, inclusiv prezumțiile, pot
fi admise pentru completarea probatoriului.
§ 9. Asigurarea probelor

Condițiile de admisibilitate

Art. 353. — (1) Oricine are interes să constate de urgență mărturia unei persoane,
părerea unui expert, starea unor bunuri, mobile sau imobile ori să obțină
recunoașterea unui înscris, a unui fapt sau a unui drept, dacă este pericol ca proba
să dispară ori să fie greu de administrat în viitor, va putea cere, atât înainte, cât și în
timpul procesului, administrarea acestor probe.
(2) În cazul în care partea adversă își dă acordul, cererea poate fi făcută, chiar
dacă nu există urgență.

Soluționarea cererii

Art. 354. — (1) Cererea se va îndrepta, înainte de judecată, la judecătoria în
circumscripția căreia se află martorul sau obiectul constatării, iar în timpul judecății,
la instanța care judecă procesul în prima instanță.
(2) Partea va arăta în cerere probele a căror administrare o pretinde, faptele pe
care vrea să le dovedească, precum și motivele care fac necesară asigurarea
acestora sau, după caz, acordul părții adverse.
(3) Instanța va dispune citarea părților și va comunica părții adverse copie de pe
cerere. Aceasta nu este obligată să depună întâmpinare.
(4) Instanța va soluționa cererea în camera de consiliu, prin încheiere.
(5) În caz de pericol în întârziere, instanța, apreciind împrejurările, va putea
încuviința cererea și fără citarea părților.

Regimul căilor de atac

Administrarea probelor asigurate

Art. 355. — (1) Încheierea de admitere a cererii de asigurare este executorie și nu
este supusă niciunei căi de atac.
(2) Încheierea de respingere poate fi atacată separat numai cu apel în termen de
5 zile de la pronunțare, dacă s-a dat cu citarea părților, și de la comunicare, dacă s-a
dat fără citarea lor.
Art. 356. — (1) Administrarea probei ce trebuie asigurată va putea fi făcută de
îndată sau la termenul ce se va fixa în acest scop.
(2) Administrarea probelor asigurate se constată printr-o încheiere, care nu este
supusă niciunei căi de atac.

Puterea doveditoare

Art. 357. — (1) Probele asigurate în condițiile prevăzute la art. 356 vor fi cercetate
de instanță, la judecarea procesului, sub raportul admisibilității și concludenței lor. În
cazul în care găsește necesar, instanța va proceda, dacă este cu putință, la o nouă
administrare a probelor asigurate.
(2) Probele asigurate pot să fie folosite și de partea care nu a cerut administrarea
lor.
(3) Cheltuielile făcute cu administrarea probelor vor fi ținute în seamă de instanța
care judecă pricina în fond.

Constatarea de urgență
a unei stări de fapt

Art. 358. — (1) La cererea oricărei persoane care are interesul să constate de
urgență o anumită stare de fapt care ar putea să înceteze ori să se schimbe până la
administrarea probelor, executorul judecătoresc în circumscripția căruia urmează să
se facă constatarea va putea constata la fața locului această stare de fapt.
(2) În cazul în care efectuarea constatării prevăzute la alin. (1) necesită concursul
părții adverse sau al unei alte persoane, constatarea nu poate fi făcută decât cu
acordul acesteia.
(3) În lipsa acordului prevăzut la alin. (2), partea interesată va putea cere instanței
să încuviințeze efectuarea constatării. Instanța poate încuviința efectuarea constatării
fără citarea aceluia împotriva căruia se cere. Dispozițiile art. 354—357 se aplică în
mod corespunzător.
(4) Procesul-verbal de constatare va fi comunicat în copie celui împotriva căruia s-a
făcut constatarea, dacă nu a fost de față, și are puterea doveditoare a înscrisului
autentic.

Dispozițiile speciale

Art. 359. — În caz de pericol în întârziere, asigurarea dovezii și constatarea unei
stări de fapt se vor putea face și în zilele nelucrătoare și chiar în afara orelor legale,
însă numai cu încuviințarea expresă a instanței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

55

SUBSECȚIUNEA a 4-a
Administrarea probelor de către avocați sau consilieri juridici

Domeniul de aplicare

Obligația instanței

Convenția părților

Desfășurarea ședinței de judecată
Măsurile luate de instanță

Termenul administrării probelor

Programul administrării probelor

Art. 360. — Dispozițiile prezentei secțiuni sunt aplicabile tuturor litigiilor, cu excepția
celor ce privesc starea civilă și capacitatea persoanelor, relațiile de familie, precum și
orice alte drepturi asupra cărora legea nu permite a se face tranzacție.
Art. 361. — La primul termen de judecată la care părțile au fost legal citate și dacă
acestea sunt prezente sau reprezentate, instanța le va întreba dacă sunt de acord ca
probele să fie administrate potrivit dispozițiilor din prezenta subsecțiune.
Art. 362. — (1) La termenul prevăzut la art. 361 părțile, prezente personal sau
reprezentate, pot conveni ca avocații care le asistă și le reprezintă să administreze
probele în cauză, potrivit dispozițiilor prezentei subsecțiuni.
(2) Consimțământul pentru administrarea probelor, prevăzut la alin. (1), se va da
de către părți, personal sau prin mandatar cu împuternicire specială, în fața instanței,
luându-se act despre aceasta în încheiere, sau prin înscris întocmit în fața avocatului,
care este obligat să certifice consimțământul și semnătura părții pe care o asistă ori
o reprezintă. Dacă sunt mai multe părți asistate de același avocat, consimțământul se
va da de fiecare dintre ele separat.
(3) Totodată, fiecare parte este obligată să declare că pentru procedura din
prezenta subsecțiune își alege domiciliul la avocatul care o reprezintă.
(4) Consimțământul dat potrivit alin. (2) nu poate fi revocat de către una dintre
părți.
Art. 363. — Pe parcursul administrării probelor de către avocați, ședințele de
judecată, atunci când acestea sunt necesare, se desfășoară potrivit art. 235, cu
participarea obligatorie a avocaților.
Art. 364. — (1) După constatarea valabilității consimțământului dat conform
art. 362, instanța va lua măsurile prevăzute la art. 232 alin. (2). Dispozițiile art. 249,
250, art. 251 alin. (1), art. 252 și 254 sunt aplicabile.
(2) Când, potrivit legii, cererile prevăzute la alin. (1) pot fi formulate și ulterior
primului termen de judecată la care părțile sunt legal citate, instanța poate acorda în
acest scop un termen scurt, dat în cunoștință părților reprezentate prin avocat.
(3) Dispozițiile art. 222 și ale art. 248 alin. (2)—(4) sunt aplicabile.
(4) Partea care lipsește nejustificat la termenul de încuviințare a probelor va fi
decăzută din dreptul de a mai propune și administra orice probă, cu excepția celei cu
înscrisuri, dar va putea participa la administrarea probelor de către cealaltă parte și
va putea combate aceste probe.
Art. 365. — (1) Pentru administrarea probelor de către avocați instanța va stabili
un termen de până la 6 luni, ținând seama de volumul și complexitatea acestora.
(2) Termenul prevăzut la alin. (1) va putea fi prelungit dacă în cursul administrării
probelor:
1. se invocă o excepție sau un incident procedural asupra căruia, potrivit legii,
instanța trebuie să se pronunțe; în acest caz, termenul se prelungește cu timpul
necesar soluționării excepției sau incidentului;
2. a încetat, din orice cauză, contractul de asistență juridică dintre una dintre părți
și avocatul său; în acest caz, termenul se prelungește cu cel mult o lună pentru
angajarea altui avocat;
3. una dintre părți a decedat; în acest caz, termenul se prelungește cu timpul în
care procesul este suspendat potrivit art. 406 alin. (1) pct. 1 sau cu termenul acordat
părții interesate pentru introducerea în proces a moștenitorilor;
4. în orice alte cazuri în care legea prevede suspendarea procesului, termenul se
prelungește cu perioada suspendării, dispozițiile art. 405 alin. (1) pct. 2 nefiind însă
aplicabile.
Art. 366. — (1) În cel mult 5 zile de la încuviințarea probelor, avocații părților vor
prezenta instanței programul de administrare a acestora, purtând semnătura
avocaților, în care se vor arăta locul și data administrării fiecărei probe. Programul se
încuviințează de instanță, în camera de consiliu, și este obligatoriu pentru părți și
avocații lor.
(2) În procesele prevăzute la art. 90 alin. (2) și (3) programul încuviințat potrivit
alin. (1) va fi comunicat de îndată procurorului, în condițiile art. 377.
(3) Probele pot fi administrate în cabinetul unuia dintre avocați sau în orice alt loc
convenit, dacă natura probei impune aceasta. Părțile, prin avocați, sunt obligate să își
comunice înscrisurile și orice alte acte, prin scrisoare recomandată cu confirmare de
primire sau în mod direct, sub luare de semnătură.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(4) Nerespectarea nejustificată a programului prevăzut la alin. (1) atrage
decăderea părții din dreptul de a mai administra proba respectivă.

Soluționarea incidentelor

(5) Dispozițiile art. 256 sunt aplicabile.
Art. 367. — Dacă în cursul administrării probelor una dintre părți formulează o
cerere, invocă o excepție, inadmisibilitatea vreunei probe sau orice alt incident privind
administrarea probelor, ea va sesiza instanța care, cu citarea celeilalte părți, prin
încheiere dată în camera de consiliu, se va pronunța de îndată, iar când este necesar,
în cel mult 15 zile de la data la care a fost sesizată. Încheierea poate fi atacată numai
odată cu fondul procesului.

Înscrisurile deținute de terți

Art. 368. — În cazul în care se dispune înfățișarea unui înscris deținut de o
autoritate sau de o altă persoană, instanța, potrivit dispozițiilor art. 292, va dispune
solicitarea înscrisului și, îndată ce acesta este depus la instanță, comunicarea lui în
copie fiecărui avocat.

Verificarea înscrisurilor

Art. 369. — Dacă una dintre părți nu recunoaște scrisul sau semnătura dintr-un
înscris, avocatul părții interesate, potrivit art. 367, va solicita instanței să procedeze
la verificarea înscrisurilor.
Art. 370. — (1) Martorii vor fi ascultați, la locul și data prevăzute în programul
încuviințat de instanță, de către avocații părților, în condițiile art. 312 alin. (1) și art. 315
alin. (1), (2), (4) și (5), care se aplică în mod corespunzător. Ascultarea martorilor se
face fără prestare de jurământ, punându-li-se însă în vedere că dacă nu vor spune
adevărul săvârșesc infracțiunea de mărturie mincinoasă. Despre toate acestea se
face mențiune în declarația scrisă.

Ascultarea martorilor

Consemnarea mărturiei

(2) Martorii prevăzuți la art. 314 vor fi ascultați numai de către instanță.
Art. 371. — (1) Mărturia se va consemna întocmai de către o persoană convenită
de părți și se va semna, pe fiecare pagină și la sfârșitul ei, de către avocații părților,
de cel ce a consemnat-o și de martor, după ce acesta a luat cunoștință de cuprinsul
consemnării.
(2) Orice adăugiri, ștersături sau schimbări în cuprinsul mărturiei trebuie
încuviințate prin semnătura celor menționați la alin. (1), sub sancțiunea de a nu fi luate
în seamă.
(3) Dacă mărturia a fost stenografiată, aceasta va fi transcrisă. Atât stenograma,
cât și transcrierea ei vor fi semnate potrivit alin. (1) și depuse la dosar.

Autentificarea mărturiei
Expertiza

(4) Dacă mărturia a fost înregistrată cu mijloace audiovizuale, aceasta va putea fi
ulterior transcrisă la cererea părții interesate, în condițiile legii. Transcrierea
înregistrărilor va fi semnată potrivit alin. (1) și depusă la dosar.
Art. 372. — Părțile pot conveni ca declarațiile martorilor să fie consemnate și
autentificate de un notar public. Dispozițiile art. 370 sunt aplicabile.
Art. 373. — (1) În cazul în care este încuviințată o expertiză, în programul
administrării probelor părțile vor trece numele expertului pe care îl vor alege prin
învoiala lor, precum și numele consilierilor fiecăreia dintre ele.
(2) Dacă părțile nu se învoiesc asupra alegerii expertului, ele vor cere instanței, la
termenul când încuviințează probele potrivit art. 364, să procedeze la desemnarea
acestuia, potrivit art. 325 alin. (1) și (2).
(3) Expertul este obligat să efectueze expertiza și să o predea avocaților părților,
sub semnătură de primire, cu cel puțin 30 de zile înainte de termenul fixat de instanță
potrivit art. 365. De asemenea, el are îndatorirea să dea explicații avocaților și părților,
iar după fixarea termenului de judecată, să se conformeze dispozițiilor art. 331—333.

Cercetarea la fața locului

Interogatoriul

Incidentele privind probele

Art. 374. — Dacă s-a dispus o cercetare la fața locului, aceasta se va face de către
instanță potrivit dispozițiilor art. 339—341. Procesul-verbal prevăzut la art. 341 alin. (1)
va fi întocmit în atâtea exemplare câte părți sunt și va fi înmânat avocaților acestora
în cel mult 5 zile de la efectuarea cercetării.
Art. 375. — Când s-a încuviințat chemarea la interogatoriu, instanța va cita părțile,
la termenul stabilit, în camera de consiliu. Copii de pe interogatoriul astfel luat, precum
și de pe cel dispus și primit potrivit art. 349 alin. (1) vor fi înmânate de îndată avocaților
părților.
Art. 376. — (1) Instanța, în condițiile art. 367, va hotărî asupra cererii de înlocuire
a martorilor, de ascultare din nou sau de confruntare a acestora.
(2) De asemenea, în condițiile arătate la alin. (1), instanța se va pronunța cu privire
la cererea de a se admite noi martori sau alte probe ce se dovedesc necesare și care
nu puteau fi prevăzute pentru a fi solicitate potrivit art. 232 alin. (2) pct. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Concluziile scrise

Alcătuirea dosarului

Depunerea dosarului la instanță
Judecarea cauzei

Dispozițiile aplicabile

Consilierii juridici

57

Art. 377. — (1) După administrarea tuturor probelor încuviințate de instanță
reclamantul, prin avocatul său, va redacta concluziile scrise privind susținerea
pretențiilor sale, pe care le va trimite, prin scrisoare recomandată cu confirmare de
primire, sau le va înmâna în mod direct, sub luare de semnătură, celorlalte părți din
proces și, când este cazul, Ministerului Public.
(2) După primirea concluziilor scrise ale reclamantului fiecare parte, prin avocatul
său, va redacta propriile concluzii scrise, pe care le va comunica, potrivit alin. (1),
reclamantului, celorlalte părți, precum și, când este cazul, Ministerului Public.
Art. 378. — (1) Avocații părților vor alcătui pentru fiecare parte câte un dosar și
unul pentru instanță, în care vor depune câte un exemplar al tuturor înscrisurilor prin
care, potrivit legii, se constată administrarea fiecărei probe.
(2) Dosarele prevăzute la alin. (1) vor fi numerotate, șnuruite și vor purta semnătura
avocaților părților pe fiecare pagină.
Art. 379. — La expirarea termenului stabilit de instanță, potrivit art. 365, avocații
părților vor prezenta împreună instanței dosarul cauzei, întocmit potrivit art. 378.
Art. 380. — (1) Primind dosarul, instanța va fixa termenul de judecată, dat în
cunoștință părților, care nu va putea fi mai lung de 15 zile de la data primirii dosarului.
(2) La acest termen, instanța va putea hotărî, pentru motive temeinice și după
ascultarea părților, să se administreze noi probe sau să se administreze nemijlocit în
fața sa unele dintre probele administrate de avocați.
(3) În acest scop, instanța va stabili termene scurte, în continuare, date în
cunoștință părților. Pentru prezentarea în fața instanței martorii vor fi citați, de
asemenea, în termen scurt, cauzele fiind considerate urgente. Dispozițiile art. 154 și
ale art. 307 alin. (2) sunt aplicabile.
(4) Dacă, la termenul prevăzut la alin. (1), instanța socotește că nu este necesară
administrarea de noi probe sau a unora dintre cele administrate de avocați, va
proceda la judecarea în fond a procesului, acordând părților cuvântul pentru a pune
concluzii prin avocat.
Art. 381. — (1) Dispozițiile subsecțiunii a 3-a ăProbele” a secțiunii a 2-a a
capitolului II sunt aplicabile, dacă în prezenta subsecțiune nu se prevede altfel.
(2) La cererea avocatului sau a părții interesate instanța poate lua măsura amenzii
judiciare și obligării la plata de despăgubiri, în cazurile și condițiile prevăzute de
dispozițiile art. 182—185.
Art. 382. — Dispozițiile prezentei subsecțiuni sunt aplicabile în mod corespunzător
și consilierilor juridici care, potrivit legii, reprezintă partea.
SECȚIUNEA a 3-a
Dezbaterea în fond a procesului

Obiectul dezbaterilor

Chestiunile prealabile dezbaterilor în
fond

Completarea sau refacerea unor probe
Deschiderea dezbaterilor în fond

Continuarea dezbaterilor în fond

Închiderea dezbaterilor în fond

Art. 383. — Dezbaterile procesului poartă asupra împrejurărilor de fapt și
temeiurilor de drept, invocate de părți în cererile lor sau, după caz, ridicate de către
instanță din oficiu.
Art. 384. — Înainte de a se trece la dezbaterea fondului cauzei, instanța, din oficiu
sau la solicitarea părților, pune în discuția acestora cererile, excepțiile procesuale și
apărările care nu au fost soluționate în cursul cercetării procesului, precum și cele
care, potrivit legii, pot fi invocate în orice stare a procesului.
Art. 385. — Instanța poate proceda la completarea ori refacerea unor probe, în
cazul în care, din dezbateri, rezultă necesitatea acestei măsuri.
Art. 386. — Dacă părțile declară că nu mai au cereri de formulat și nu mai sunt alte
incidente de soluționat, președintele deschide dezbaterile asupra fondului cauzei,
dând cuvântul părților, în ordinea și condițiile prevăzute la art. 211, pentru ca fiecare
să își susțină cererile și apărările formulate în proces.
Art. 387. — Dezbaterile începute vor fi continuate la același termen până la
închiderea lor, cu excepția cazului în care, pentru motive temeinice, sunt lăsate în
continuare pentru o altă zi, chiar în afara orelor fixate pentru judecarea pricinilor.
Art. 388. — (1) Când consideră că au fost lămurite toate împrejurările de fapt și
temeiurile de drept ale cauzei, președintele închide dezbaterile.
(2) Dacă va considera necesar, instanța poate cere părților, la închiderea
dezbaterilor, să depună completări la notele întocmite potrivit art. 238. Părțile pot
depune aceste completări și în cazul în care acestea nu au fost cerute de instanță.
(3) După închiderea dezbaterilor, părțile nu mai pot depune niciun înscris la dosarul
cauzei, sub sancțiunea de a nu fi luat în seamă.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
SECȚIUNEA a 4-a
Deliberarea și pronunțarea hotărârii

Deliberarea

Art. 389. — (1) După închiderea dezbaterilor, completul de judecată deliberează
în secret asupra hotărârii ce urmează să pronunțe.
(2) La deliberare iau parte numai membrii completului în fața cărora au avut loc
dezbaterile. Fiecare dintre membrii completului de judecată are îndatorirea să își
exprime opinia, începând cu cel mai nou în funcție. Președintele își exprimă opinia cel
din urmă.
(3) Judecătorul care a luat parte la judecată este ținut să se pronunțe chiar dacă
nu mai este judecător al instanței respective, cu excepția cazului în care, în condițiile
legii, i-a încetat calitatea de judecător sau este suspendat din funcție. În această
situație, procesul se repune pe rol, cu citarea părților, pentru ca ele să pună din nou
concluzii în fața completului de judecată legal constituit.

Amânarea pronunțării

Art. 390. — (1) În cazuri justificate, dacă instanța nu ia hotărârea de îndată,
pronunțarea acesteia poate fi amânată pentru un termen care nu poate depăși
15 zile.
(2) În cazul amânării prevăzute la alin. (1), președintele, odată cu anunțarea
termenului la care a fost amânată pronunțarea, poate stabili că pronunțarea hotărârii
se va face prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței.
(3) Dacă pronunțarea a fost amânată, hotărârea nu poate fi pronunțată mai înainte
de data fixată în acest scop.

Soluționarea cauzei

Luarea hotărârii

Art. 391. — (1) Instanța este obligată să se pronunțe asupra tuturor cererilor
deduse judecății. Ea nu poate acorda mai mult sau altceva decât s-a cerut, dacă legea
nu prevede altfel.
(2) Dacă cererea are ca obiect pretenții privitoare la obligația de întreținere,
alocația pentru copii, chirie, arendă, plata salariului, rate din prețul vânzării sau alte
sume datorate periodic, instanța îl va obliga pe pârât, la cererea reclamantului, după
achitarea taxelor de timbru, potrivit legii, și la plata sumelor devenite exigibile după
introducerea cererii.
Art. 392. — (1) Hotărârea trebuie să fie rezultatul acordului membrilor completului
de judecată și se dă în numele legii.
(2) Când unanimitatea nu poate fi realizată, hotărârea se ia cu majoritatea
membrilor completului de judecată. Dacă din deliberare rezultă mai mult de două
opinii, judecătorii ale căror păreri se apropie mai mult sunt datori să se unească într-o
singură opinie.
(3) În cazul în care majoritatea nu poate fi realizată, procesul se judecă în complet
de divergență, constituit prin includerea în completul inițial și a președintelui instanței
sau a vicepreședintelui, a președintelui de secție ori a unui judecător desemnat de
președinte.

Judecata în complet de divergență

Repunerea pe rol
Întocmirea minutei

Art. 393. — (1) În situația prevăzută la art. 392 alin. (3), divergența se judecă în
aceeași zi sau, dacă nu este posibil, într-un termen care nu poate depăși 20 de zile
de la ivirea divergenței, cu citarea părților. În pricinile considerate urgente acest
termen nu poate fi mai mare de 7 zile.
(2) Dezbaterile vor fi reluate asupra chestiunilor rămase în divergență și care se
anunță părților în ședință, instanța fiind îndreptățită, atunci când apreciază că este
necesar, să administreze noi dovezi și să ordone orice alte măsuri îngăduite de lege.
(3) Părțile vor pune din nou concluzii asupra chestiunilor aflate în divergență.
(4) Dispozițiile art. 392 alin. (2) se aplică în mod corespunzător, judecătorii având
dreptul de a reveni asupra părerii lor care a provocat divergența.
(5) Când divergența nu privește soluția ce trebuie dată întregii cauze, după
judecarea chestiunilor rămase în divergență, completul care a judecat înainte de ivirea
ei va putea continua judecarea cauzei.
Art. 394. — Dacă în timpul deliberării instanța găsește că sunt necesare probe
sau lămuriri noi, va dispune repunerea pe rol a cauzei, cu citarea părților.
Art. 395. — (1) După ce a fost luată hotărârea, se va întocmi de îndată o minută
care va cuprinde soluția și în care se va arăta, când este cazul, opinia separată a
judecătorilor aflați în minoritate.
(2) Minuta, sub sancțiunea nulității hotărârii, se va semna pe fiecare pagină de
către judecători, după care se va trece într-un registru special, ținut la grefa instanței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Pronunțarea hotărârii

Data hotărârii
Renunțarea la calea de atac în fața
primei instanțe

Nulitatea hotărârii

59

Art. 396. — Sub rezerva dispozițiilor art. 390 alin. (2), hotărârea se va pronunța în
ședință publică, la locul unde s-au desfășurat dezbaterile, de către președinte sau de
către un judecător, membru al completului de judecată, care va citi minuta, indicând
și calea de atac ce poate fi folosită împotriva hotărârii.
Art. 397. — Data hotărârii este aceea la care minuta este pronunțată potrivit legii.
Art. 398. — (1) Partea prezentă la pronunțarea hotărârii poate renunța, în condițiile
legii, la calea de atac, făcându-se mențiune despre aceasta într-un proces-verbal
semnat de președinte și de grefier.
(2) Renunțarea se poate face și ulterior pronunțării, chiar și după declararea căii
de atac, prin prezentarea părții înaintea președintelui instanței sau prin înscris
autentic, atât timp cât dosarul nu a fost înaintat la instanța competentă, dispozițiile
alin. (1) aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 399. — Nulitatea unei hotărâri nu poate fi cerută decât prin căile de atac
prevăzute de lege, în afară de cazul când legea prevede în mod expres altfel.
CAPITOLUL III
Unele incidente procedurale
SECȚIUNEA 1
Renunțarea la judecată

Condițiile

Efectele renunțării

Art. 400. — (1) Reclamantul poate să renunțe oricând la judecată, în tot sau în
parte, fie verbal în ședință de judecată, fie prin cerere scrisă.
(2) Cererea se face personal sau prin mandatar cu procură specială.
(3) Dacă renunțarea s-a făcut după comunicarea cererii de chemare în judecată,
instanța, la cererea pârâtului, îl va obliga pe reclamant la cheltuielile de judecată pe
care pârâtul le-a făcut.
(4) Dacă reclamantul renunță la judecată la primul termen la care părțile sunt legal
citate sau ulterior acestui moment, renunțarea nu se poate face decât cu acordul
expres sau tacit al celeilalte părți. Dacă pârâtul nu este prezent la termenul la care
reclamantul declară că renunță la judecată, instanța va acorda pârâtului un termen
până la care să își exprime poziția față de cererea de renunțare. Lipsa unui răspuns
până la termenul acordat se consideră acord tacit la renunțare.
(5) Când renunțarea la judecată se face în apel sau în căile extraordinare de atac,
instanța va lua act de renunțare și va dispune și anularea, în tot sau în parte, a
hotărârii sau, după caz, a hotărârilor pronunțate în cauză.
(6) Renunțarea la judecată se constată prin hotărâre supusă recursului, care va fi
judecat de instanța ierarhic superioară celei care a luat act de renunțare. Când
renunțarea are loc în fața unei secții a Înaltei Curți de Casație și Justiție, recursul se
judecă de Completul de 9 judecători.
Art. 401. — (1) Renunțarea la judecată a unuia dintre reclamanți nu este opozabilă
celorlalți reclamanți.
(2) Renunțarea produce efecte numai față de părțile în privința cărora a fost făcută
și nu afectează cererile incidentale care au caracter de sine stătător.
SECȚIUNEA a 2-a
Renunțarea la dreptul pretins

Renunțarea în prima instanță

Renunțarea în căile de atac

Căile de atac

Art. 402. — (1) Reclamantul poate, în tot cursul procesului, să renunțe la însuși
dreptul pretins, dacă poate dispune de acesta, fără a fi necesar acordul pârâtului.
(2) În caz de renunțare la dreptul pretins, instanța pronunță o hotărâre prin care va
respinge cererea în fond, dispunând și asupra cheltuielilor de judecată.
(3) Renunțarea se poate face atât verbal în ședință, consemnându-se în încheiere,
cât și prin înscris autentic.
Art. 403. — (1) Când renunțarea este făcută în instanța de apel, hotărârea primei
instanțe va fi anulată în tot sau în parte, în măsura renunțării, dispozițiile art. 402
aplicându-se în mod corespunzător.
(2) Când renunțarea este făcută în căile extraordinare de atac, vor fi anulate
hotărârile pronunțate în cauză, dispozițiile art. 402 aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 404. — Hotărârea este supusă recursului, care se judecă de instanța ierarhic
superioară celei care a luat act de renunțarea la dreptul pretins. Când renunțarea are
loc în fața unei secții a Înaltei Curți de Casație și Justiție, recursul se judecă de
Completul de 9 judecători.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
SECȚIUNEA a 3-a
Suspendarea procesului

Suspendarea voluntară

Art. 405. — (1) Judecătorul va suspenda judecata:
1. când amândouă părțile o cer;
2. când niciuna dintre părți, legal citate, nu se înfățișează la strigarea cauzei. Cu
toate acestea, cauza se judecă dacă reclamantul sau pârâtul a cerut în scris judecarea
în lipsă.
(2) Cererea de judecată în lipsă produce efecte numai la instanța în fața căreia a
fost formulată.

Suspendarea de drept

Art. 406. — (1) Judecarea cauzelor se suspendă de drept:
1. prin decesul uneia dintre părți, până la introducerea în cauză a moștenitorilor,
în afară de cazul când partea interesată cere termen pentru introducerea în judecată
a acestora;
2. prin interdicția judecătorească sau punerea sub curatelă a unei părți, până la
numirea tutorelui sau curatorului;
3. prin decesul reprezentantului sau al mandatarului uneia dintre părți, survenit cu
mai puțin de 15 zile înainte de ziua înfățișării, până la numirea unui nou reprezentant
sau mandatar;
4. prin încetarea funcției tutorelui sau curatorului, până la numirea unui nou tutore
sau curator;
5. când persoana juridică este dizolvată, până la desemnarea lichidatorului;
6. prin deschiderea procedurii insolvenței, în temeiul unei hotărâri judecătorești
definitive, dacă debitorul trebuie reprezentat, până la numirea administratorului ori
lichidatorului judiciar;
7. în cazul în care instanța formulează o cerere de pronunțare a unei hotărâri
preliminare adresată Curții de Justiție a Uniunii Europene, potrivit prevederilor
tratatelor pe care se întemeiază Uniunea Europeană;
8. în alte cazuri prevăzute de lege.
(2) Cu toate acestea, faptele prevăzute la alin. (1) nu împiedică pronunțarea
hotărârii, dacă ele au survenit după închiderea dezbaterilor.

Suspendarea facultativă

Art. 407. — (1) Instanța poate suspenda judecata:
1. când dezlegarea cauzei depinde, în tot sau în parte, de existența sau inexistența
unui drept care face obiectul unei alte judecăți;
2. când s-a început urmărirea penală pentru o infracțiune care ar avea o înrâurire
hotărâtoare asupra hotărârii ce urmează să se dea, dacă legea nu prevede altfel;
3. în alte cazuri prevăzute de lege.
(2) Suspendarea va dura până când hotărârea pronunțată în cauza care a provocat
suspendarea a devenit definitivă.
(3) Cu toate acestea, instanța poate reveni motivat asupra suspendării, dacă se
constată că partea care a cerut-o nu are un comportament diligent în cadrul procesului
care a determinat suspendarea, tergiversând soluționarea acestuia, ori dacă
urmărirea penală care a determinat suspendarea durează mai mult de un an de la
data la care a intervenit suspendarea, fără a se dispune o soluție în acea cauză.

Hotărârea de suspendare

Art. 408. — (1) Asupra suspendării judecării procesului instanța se va pronunța
prin încheiere care poate fi atacată cu recurs în mod separat, la instanța ierarhic
superioară. Când suspendarea a fost dispusă de Înalta Curte de Casație și Justiție
recursul se judecă de Completul de 9 judecători.
(2) Recursul se poate declara cât timp durează suspendarea cursului judecării
procesului, atât împotriva încheierii prin care s-a dispus suspendarea, cât și împotriva
încheierii prin care s-a dispus respingerea cererii de repunere pe rol a procesului.

Reluarea judecării procesului

Art. 409. — Judecata cauzei suspendate se reia:
1. prin cererea de redeschidere făcută de una dintre părți, când suspendarea s-a
dispus prin învoirea părților sau din cauza lipsei lor;
2. prin cererea de redeschidere a procesului, făcută cu arătarea moștenitorilor,
tutorelui sau curatorului, a celui reprezentat de mandatarul defunct, a noului mandatar
sau, după caz, a părții interesate, a lichidatorului, a administratorului judiciar ori a
lichidatorului judiciar, în cazurile prevăzute la art. 406 alin. (1) pct. 1—6;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

61

3. în cazurile prevăzute la art. 406 alin. (1) pct. 7, după pronunțarea hotărârii de
către Curtea de Justiție a Uniunii Europene;
4. prin alte modalități prevăzute de lege.
SECȚIUNEA a 4-a
Perimarea cererii

Cererile supuse perimării

Art. 410. — (1) Orice cerere de chemare în judecată, contestație, apel, recurs,
revizuire și orice altă cerere de reformare sau de retractare se perimă de drept, chiar
împotriva incapabililor, dacă a rămas în nelucrare din motive imputabile părții, timp
de 6 luni.
(2) Termenul de perimare curge de la ultimul act de procedură îndeplinit de părți
sau de instanță.
(3) Nu constituie cauze de perimare cazurile când actul de procedură trebuia
efectuat din oficiu, precum și cele când, din motive care nu sunt imputabile părții,
cererea n-a ajuns la instanța competentă sau nu se poate fixa termen de judecată.
Întreruperea cursului perimării
Art. 411. — Perimarea se întrerupe prin îndeplinirea unui act de procedură făcut
în vederea judecării procesului de către partea care justifică un interes.
Suspendarea cursului perimării
Art. 412. — (1) Cursul perimării este suspendat cât timp durează suspendarea
judecății, pronunțată de instanță în cazurile prevăzute la art. 407, precum și în alte
cazuri stabilite de lege, dacă suspendarea nu este cauzată de lipsa de stăruință a
părților în judecată.
(2) În cazurile prevăzute la art. 406, cursul perimării este suspendat timp de o lună
de la data când s-au petrecut faptele care au determinat suspendarea judecății, dacă
aceste fapte s-au petrecut în cele din urmă 3 luni ale termenului de perimare.
(3) Perimarea se suspendă, de asemenea, pe timpul cât partea este împiedicată
de a stărui în judecată din cauza unor motive temeinic justificate, precum și în alte
cazuri expres prevăzute de lege.
Efectele cererii asupra coparticipanților
Art. 413. — În cazul în care sunt mai mulți reclamanți sau pârâți împreună, cererea
de perimare ori actul de procedură întrerupător de perimare al unuia folosește și
celorlalți.
Procedura perimării

Hotărârea de perimare

Efectele perimării

Perimarea instanței

Art. 414. — (1) Perimarea se constată din oficiu sau la cererea părții interesate.
Judecătorul va cita de urgență părțile și va dispune grefierului să întocmească un
referat asupra actelor de procedură în legătură cu perimarea.
(2) Perimarea poate fi invocată și pe cale de excepție în camera de consiliu sau
în ședință publică.
(3) Perimarea cererii de chemare în judecată nu poate fi ridicată pentru prima oară
în instanța de apel.
Art. 415. — (1) Dacă instanța constată că perimarea nu a intervenit, pronunță o
încheiere care poate fi atacată odată cu fondul procesului.
(2) Hotărârea care constată perimarea este supusă recursului, la instanța ierarhic
superioară, în termen de 5 zile de la pronunțare. Când perimarea se constată de o
secție a Înaltei Curți de Casație și Justiție, recursul se judecă de Completul de
9 judecători.
Art. 416. — (1) Perimarea lipsește de efect toate actele de procedură făcute în
acea instanță.
(2) Când însă se face o nouă cerere de chemare în judecată, părțile pot folosi
dovezile administrate în cursul judecării cererii perimate, în măsura în care noua
instanță socotește că nu este necesară refacerea lor.
Art. 417. — Orice cerere adresată unei instanțe și care a rămas în nelucrare timp
de 10 ani se perimă de drept, chiar în lipsa unor motive imputabile părții. Dispozițiile
art. 414 se aplică în mod corespunzător.
CAPITOLUL IV
Hotărârile judecătorești
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale
§ 1. Denumirea, întocmirea și comunicarea hotărârii

Denumirea hotărârilor

Art. 418. — (1) Hotărârea prin care cauza este soluționată de prima instanță sau
prin care aceasta se dezînvestește fără a soluționa cauza se numește sentință.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Conținutul hotărârii

Redactarea și semnarea hotărârii

Comunicarea hotărârii

(2) Hotărârea prin care instanța se pronunță asupra apelului, recursului și
recursului în interesul legii, precum și hotărârea pronunțată ca urmare a anulării în
apel a hotărârii primei instanțe și reținerii cauzei spre judecare ori ca urmare a
rejudecării cauzei în fond după casarea cu reținere în recurs, se numește decizie.
(3) Hotărârea prin care instanța se pronunță asupra contestației în anulare sau
asupra revizuirii se numește, după caz, sentință sau decizie.
(4) Toate celelalte hotărâri date de instanță se numesc încheieri, dacă legea nu
prevede altfel.
Art. 419. — (1) Hotărârea va cuprinde:
a) partea introductivă, în care se vor face mențiunile prevăzute la art. 228 alin. (1)
și (2). Când dezbaterile au fost consemnate într-o încheiere de ședință, partea
introductivă a hotărârii va cuprinde numai denumirea instanței, numărul dosarului,
data, numele, prenumele și calitatea membrilor completului de judecată, numele și
prenumele grefierului, numele și prenumele procurorului, dacă a participat la judecată,
precum și mențiunea că celelalte date sunt arătate în încheiere;
b) considerentele, în care se vor arăta obiectul cererii și susținerile pe scurt ale
părților, expunerea situației de fapt reținută de instanță pe baza probelor administrate,
motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele
pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților;
c) dispozitivul, în care se vor arăta numele, prenumele, codul numeric personal și
domiciliul sau reședința părților ori, după caz, denumirea, sediul, codul unic de
înregistrare sau codul de identificare fiscală, numărul de înmatriculare în registrul
comerțului ori de înscriere în registrul persoanelor juridice și contul bancar, soluția
dată tuturor cererilor deduse judecății și cuantumul cheltuielilor de judecată acordate.
(2) Dacă hotărârea s-a dat în folosul mai multor reclamanți sau împotriva mai
multor pârâți, se va arăta ceea ce se cuvine fiecărui reclamant și la ce este obligat
fiecare pârât ori, când este cazul, dacă drepturile și obligațiile părților sunt solidare sau
indivizibile.
(3) În partea finală a dispozitivului se vor arăta dacă hotărârea este executorie,
este supusă unei căi de atac ori este definitivă, data pronunțării ei, mențiunea că s-a
pronunțat în ședință publică sau într-o altă modalitate prevăzută de lege, precum și
semnăturile judecătorilor și grefierului. Când hotărârea este supusă apelului sau
recursului se va arăta și instanța la care se depune cererea pentru exercitarea căii de
atac.
Art. 420. — (1) Hotărârea se redactează de judecătorul care a soluționat procesul.
Când completul de judecată a fost compus din mai mulți judecători, președintele îl va
putea desemna pe unul dintre aceștia să redacteze hotărârea.
(2) În cazul în care unul dintre judecători a rămas în minoritate la deliberare, el își
va redacta opinia separată care va cuprinde expunerea considerentelor, soluția pe
care a propus-o și semnătura acestuia. De asemenea, judecătorul care este de acord
cu soluția, dar pentru considerente diferite, va redacta separat opinia concurentă.
(3) Hotărârea va fi semnată de către judecători și de grefier.
(4) Dacă vreunul dintre judecători este împiedicat să semneze hotărârea, ea va fi
semnată în locul său de președintele completului, iar dacă și acesta ori judecătorul
unic se află într-o astfel de situație, hotărârea se va semna de către președintele
instanței. Când împiedicarea privește pe grefier, hotărârea se va semna de grefierulșef. În toate cazurile se face mențiune pe hotărâre despre cauza care a determinat
împiedicarea.
(5) Hotărârea se va redacta și se va semna în cel mult 30 de zile de la pronunțare.
Opinia separată a judecătorului rămas în minoritate, precum și, când este cazul, opinia
concurentă se redactează și se semnează în același termen.
(6) Hotărârea se va întocmi în două exemplare originale, dintre care unul se
atașează la dosarul cauzei, iar celălalt se va depune spre conservare la dosarul de
hotărâri al instanței.
Art. 421. — (1) Hotărârea se va comunica din oficiu părților, în copie, chiar dacă
este definitivă. Comunicarea se va face de îndată ce hotărârea a fost redactată și
semnată în condițiile legii.
(2) Hotărârile definitive prin care s-a dispus efectuarea unei înscrieri în cartea
funciară sau, după caz, în alte registre publice se vor comunica din oficiu și instituției
sau autorității care ține acele registre.
(3) Hotărârile definitive prin care s-a dispus anularea, în tot sau în parte, a unui act
notarial, se comunică din oficiu notarului public instrumentator, direct ori prin
intermediul Camerei Notarilor Publici în circumscripția căreia funcționează.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

63

(4) De asemenea, hotărârile prin care instanța se pronunță în legătură cu prevederi
cuprinse în Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene și în alte acte juridice ale
Uniunii Europene se comunică, din oficiu, chiar dacă nu sunt definitive, și autorității
sau instituției naționale cu atribuții de reglementare în materie.
Adăugirile, schimbările sau corecturile
Art. 422. — Adăugirile, schimbările sau corecturile în cuprinsul hotărârii vor trebui
semnate de judecători, sub sancțiunea neluării lor în seamă.
§ 2. Efectele hotărârii judecătorești

Dezînvestirea instanței

Art. 423. — După pronunțarea hotărârii instanța se dezînvestește și niciun
judecător nu poate reveni asupra părerii sale.
Autoritatea de lucru judecat
Art. 424. — (1) Hotărârea judecătorească ce soluționează, în tot sau în parte,
fondul procesului sau statuează asupra unei excepții procesuale ori asupra oricărui alt
incident are, de la pronunțare, autoritate de lucru judecat cu privire la chestiunea
tranșată.
(2) Autoritatea de lucru judecat privește dispozitivul, precum și considerentele pe
care acesta se sprijină, inclusiv cele prin care s-a rezolvat o chestiune litigioasă.
(3) Hotărârea judecătorească prin care se ia o măsură provizorie nu are autoritate
de lucru judecat asupra fondului.
(4) Când hotărârea este supusă apelului sau recursului, autoritatea de lucru
judecat este provizorie.
(5) Hotărârea atacată cu contestația în anulare sau revizuire își păstrează
autoritatea de lucru judecat până ce va fi înlocuită cu o altă hotărâre.
Efectele lucrului judecat
Art. 425. — (1) Nimeni nu poate fi chemat în judecată de două ori în aceeași
calitate, în temeiul aceleiași cauze și pentru același obiect.
(2) Oricare dintre părți poate opune lucrul anterior judecat într-un alt litigiu, dacă
are legătură cu soluționarea acestuia din urmă.
Excepția autorității de lucru judecat
Art. 426. — Excepția autorității de lucru judecat poate fi invocată de instanță sau
de părți în orice stare a procesului, chiar înaintea instanței de recurs. Ca efect al
admiterii excepției, părții i se poate crea în propria cale de atac o situație mai rea
decât aceea din hotărârea atacată.
Puterea executorie
Art. 427. — Hotărârea judecătorească are putere executorie, în condițiile prevăzute
de lege.
Forța probantă
Art. 428. — Hotărârea are forța probantă a unui înscris autentic.
Obligativitatea și opozabilitatea hotărârii
Art. 429. — (1) Hotărârea judecătorească este obligatorie și produce efecte numai
între părți și succesorii acestora.
(2) Hotărârea este opozabilă oricărei terțe persoane atât timp cât aceasta din urmă
nu face, în condițiile legii, dovada contrară.
SECȚIUNEA a 2-a
Hotărârile date în baza recunoașterii pretențiilor

Cazurile

Calea de atac

Art. 430. — (1) Când pârâtul a recunoscut în tot sau în parte pretențiile
reclamantului, instanța, la cererea acestuia din urmă, va da o hotărâre în măsura
recunoașterii.
(2) Dacă recunoașterea este parțială, judecata va continua cu privire la pretențiile
rămase nerecunoscute, instanța urmând a pronunța o nouă hotărâre asupra acestora.
Art. 431. — (1) Hotărârea prevăzută la art. 430 poate fi atacată numai cu recurs la
instanța ierarhic superioară.
(2) Când recunoașterea pretențiilor a fost făcută înaintea instanței de apel,
hotărârea primei instanțe va fi anulată în măsura recunoașterii, dispunându-se
admiterea, în mod corespunzător, a cererii. Dispozițiile art. 430 alin. (2) rămân
aplicabile.
SECȚIUNEA a 3-a
Hotărârea prin care se încuviințează învoiala părților

Condițiile în care se poate lua act
de tranzacție

Art. 432. — (1) Părțile se pot înfățișa oricând în cursul judecății, chiar fără să fi fost
citate, pentru a cere să se dea o hotărâre care să consfințească tranzacția lor.
(2) Dacă părțile se înfățișează la ziua stabilită pentru judecată, cererea pentru
darea hotărârii va putea fi primită chiar de un singur judecător.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(3) Dacă părțile se înfățișează într-o altă zi, instanța va da hotărârea în camera de
consiliu.

Forma tranzacției

Art. 433. — Tranzacția va fi încheiată în formă scrisă și va alcătui dispozitivul
hotărârii.

Calea de atac

Art. 434. — Hotărârea care consfințește tranzacția intervenită între părți poate fi
atacată, pentru motive procedurale, numai cu recurs la instanța ierarhic superioară.

Domeniul de aplicare

Art. 435. — Dispozițiile prezentei secțiuni se aplică în mod corespunzător și în
cazul în care tranzacția părților este urmarea procedurii de mediere.
SECȚIUNEA a 4-a
Îndreptarea, lămurirea și completarea hotărârii

Îndreptarea hotărârii

Art. 436. — (1) Erorile sau omisiunile cu privire la numele, calitatea și susținerile
părților sau cele de calcul, precum și orice alte erori materiale cuprinse în hotărâri sau
încheieri pot fi îndreptate din oficiu ori la cerere.
(2) Instanța se pronunță prin încheiere dată în camera de consiliu. Părțile vor fi
citate numai dacă instanța socotește că este necesar ca ele să dea anumite lămuriri.

Lămurirea hotărârii și înlăturarea
dispozițiilor contradictorii

(3) În cazul hotărârilor, îndreptarea se va face în ambele exemplare ale hotărârii.
Art. 437. — (1) În cazul în care sunt necesare lămuriri cu privire la înțelesul,
întinderea sau aplicarea dispozitivului hotărârii ori dacă acesta cuprinde dispoziții
contradictorii, părțile pot cere instanței care a pronunțat hotărârea să lămurească
dispozitivul sau să înlăture dispozițiile potrivnice.
(2) Instanța va rezolva cererea de urgență, prin încheiere dată în camera de
consiliu, cu citarea părților.
(3) Încheierea se va atașa la hotărâre, atât în dosarul cauzei, cât și în dosarul de
hotărâri al instanței.

Completarea hotărârii

Obligativitatea procedurii

Art. 438. — (1) Dacă prin hotărârea dată instanța a omis să se pronunțe asupra
unui capăt de cerere principal sau accesoriu ori asupra unei cereri conexe sau
incidentale, se poate cere completarea hotărârii în același termen în care se poate
declara, după caz, apel sau recurs împotriva acelei hotărâri, iar în cazul hotărârilor
date în fond după casarea cu reținere, în termen de 15 zile de la pronunțare.
(2) Cererea se soluționează de urgență, cu citarea părților, prin hotărâre separată.
Prevederile art. 437 alin. (3) se aplică în mod corespunzător.
(3) Dispozițiile prezentului articol se aplică și în cazul când instanța a omis să se
pronunțe asupra cererilor martorilor, experților, traducătorilor, interpreților sau
apărătorilor, cu privire la drepturile lor.
Art. 439. — Îndreptarea, lămurirea, înlăturarea dispozițiilor contradictorii ori
completarea hotărârii nu poate fi cerută pe calea apelului sau recursului, ci numai în
condițiile art. 436—438.

Căile de atac

Art. 440. — Încheierile pronunțate în temeiul art. 436 și 437, precum și hotărârea
pronunțată potrivit art. 438 sunt supuse acelorași căi de atac ca și hotărârile în
legătură cu care s-a solicitat, după caz, îndreptarea, lămurirea sau înlăturarea
dispozițiilor contradictorii ori completarea.

Suportarea cheltuielilor de judecată

Art. 441. — În cazul în care cererea de îndreptare, de lămurire sau de completare
a hotărârii a fost admisă, cheltuielile făcute de parte în aceste cereri vor fi suportate
de stat, din fondul constituit potrivit legii. Când cererea a fost respinsă, cheltuielile vor
fi suportate de parte potrivit dreptului comun.
SECȚIUNEA a 5-a
Executarea provizorie

Executarea provizorie de drept

Art. 442. — (1) Hotărârile primei instanțe sunt executorii de drept când au ca
obiect:
1. stabilirea modului de exercitare a autorității părintești, stabilirea locuinței
minorului, precum și modul de exercitare a dreptului de a avea legături personale cu
minorul;
2. plata salariilor sau a altor drepturi izvorâte din raporturile juridice de muncă,
precum și a sumelor cuvenite, potrivit legii, șomerilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Executarea provizorie judecătorească

Suspendarea executării provizorii

65

3. despăgubiri pentru accidente de muncă;
4. rente ori sume datorate cu titlu de obligație de întreținere sau alocație pentru
copii, precum și pensii acordate în cadrul asigurărilor sociale;
5. despăgubiri în caz de moarte sau vătămare a integrității corporale ori sănătății,
dacă despăgubirile s-au acordat sub formă de prestații bănești periodice;
6. reparații grabnice;
7. punerea sau ridicarea sigiliului ori facerea inventarului;
8. cereri privitoare la posesie, numai în ceea ce privește posesia;
9. hotărârile pronunțate în temeiul recunoașterii de către pârât a pretențiilor
reclamantului, pronunțate în condițiile art. 430;
10. în orice alte cazuri în care legea prevede că hotărârea este executorie.
(2) Executarea hotărârilor prevăzute la alin. (1) are caracter provizoriu.
Art. 443. — (1) Instanța poate încuviința executarea provizorie a hotărârilor
privitoare la bunuri ori de câte ori va considera că măsura este necesară în raport cu
temeinicia vădită a dreptului ori cu starea de insolvabilitate a debitorului, precum și
atunci când ar aprecia că neluarea de îndată a acestei măsuri este vădit prejudiciabilă
pentru creditor. În aceste cazuri, instanța îl va putea obliga pe creditor la plata unei
cauțiuni, în condițiile art. 708 alin. (2) și (3).
(2) Executarea provizorie nu se poate încuviința:
1. în materie de strămutare de hotare, desființare de construcții, plantații sau a
oricăror lucrări având o așezare fixă;
2. când prin hotărâre se dispune intabularea unui drept sau radierea lui din cartea
funciară.
(3) Cererea de executare provizorie se va putea face în scris, precum și verbal în
instanță până la închiderea dezbaterilor.
(4) Dacă cererea a fost respinsă de prima instanță, ea poate fi făcută din nou în
apel.
Art. 444. — (1) Suspendarea executării provizorii va putea fi solicitată fie prin
cererea de apel, fie distinct în tot cursul judecății în apel.
(2) Cererea se va depune la prima instanță sau, după caz, la instanța de apel. În
această din urmă situație, la cerere se va alătura o copie legalizată a dispozitivului
hotărârii.
(3) Cererea de suspendare se va judeca de către instanța de apel. Dispozițiile
art. 708 alin. (6) sunt aplicabile.
(4) Suspendarea va putea fi încuviințată numai cu plata unei cauțiuni al cărei
cuantum va fi stabilit de instanță în condițiile art. 708 alin. (2) și (3).
(5) Până la soluționarea cererii de suspendare, aceasta va putea fi încuviințată
provizoriu, prin ordonanță președințială, chiar înainte de sosirea dosarului, cu
respectarea cerinței prevăzute la alin. (4).

SECȚIUNEA a 6-a
Cheltuielile de judecată

Cuantumul cheltuielilor de judecată

Art. 445. — (1) Cheltuielile de judecată constau în taxele judiciare de timbru și
timbrul judiciar, onorariile avocaților, ale experților și ale specialiștilor numiți în condițiile
art. 324 alin. (3), sumele cuvenite martorilor pentru deplasare și pierderile cauzate de
necesitatea prezenței la proces, cheltuielile de transport și, dacă este cazul, de
cazare, precum și orice alte cheltuieli necesare pentru buna desfășurare a procesului.
(2) Instanța poate, chiar și din oficiu, să reducă motivat partea din cheltuielile de
judecată reprezentând onorariul avocaților, atunci când acesta este vădit
disproporționat în raport cu valoarea sau complexitatea cauzei ori cu activitatea
desfășurată de avocat, ținând seama și de circumstanțele cauzei. Măsura luată de
instanță nu va avea niciun efect asupra raporturilor dintre avocat și clientul său.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod corespunzător la plata experților judiciari
și a specialiștilor numiți în condițiile art. 324 alin. (3).
(4) Nu vor putea fi însă micșorate cheltuielile de judecată având ca obiect plata
taxei judiciare de timbru și a timbrului judiciar, precum și plata sumelor cuvenite
martorilor potrivit alin. (1).

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Dovada cheltuielilor de judecată
Acordarea cheltuielilor de judecată

Exonerarea de plată a pârâtului

Situația mai multor reclamanți
sau pârâți

Art. 446. — Partea care pretinde cheltuieli de judecată trebuie să facă, în condițiile
legii, dovada existenței și întinderii lor, cel mai târziu la data închiderii dezbaterilor
asupra fondului cauzei.
Art. 447. — (1) Partea care pierde procesul va fi obligată, la cererea părții care a
câștigat, să îi plătească acesteia cheltuieli de judecată.
(2) Când cererea a fost admisă numai în parte, judecătorii vor stabili măsura în
care fiecare dintre părți poate fi obligată la plata cheltuielilor de judecată. Dacă este
cazul, judecătorii vor putea dispune compensarea cheltuielilor de judecată.
Art. 448. — Pârâtul care a recunoscut, la primul termen de judecată la care părțile
sunt legal citate, pretențiile reclamantului nu va putea fi obligat la plata cheltuielilor de
judecată, cu excepția cazului în care, prealabil pornirii procesului, a fost pus în
întârziere de către reclamant sau se afla de drept în întârziere.
Art. 449. — Dacă în cauză sunt mai mulți reclamanți sau mai mulți pârâți, ei vor
putea fi obligați să plătească cheltuielile de judecată în mod egal, proporțional sau
solidar, potrivit cu poziția lor în proces ori cu natura raportului juridic existent între ei.

TITLUL II
Căile de atac
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Enumerarea
Legalitatea căii de atac

Subiectele căilor de atac

Ordinea exercitării căilor
de atac

Unicitatea căii de atac

Art. 450. — Calea ordinară de atac este apelul, iar căile extraordinare de atac sunt
recursul, contestația în anulare și revizuirea.
Art. 451. — (1) Hotărârea judecătorească este supusă numai căilor de atac
prevăzute de lege, în condițiile și termenele stabilite de aceasta, indiferent de
mențiunile din dispozitivul ei.
(2) Mențiunea inexactă din cuprinsul hotărârii cu privire la calea de atac deschisă
contra acesteia nu are niciun efect asupra dreptului de a exercita calea de atac
prevăzută de lege.
(3) Dacă instanța respinge ca inadmisibilă calea de atac exercitată de partea
interesată în considerarea dispozițiilor alin. (2), hotărârea pronunțată de instanța de
control judiciar va fi comunicată, din oficiu, tuturor părților care au luat parte la judecata
în care s-a pronunțat hotărârea atacată. De la data comunicării începe să curgă, dacă
este cazul, termenul pentru exercitarea căii de atac prevăzute de lege.
Art. 452. — Căile de atac pot fi exercitate numai de părțile aflate în proces care
justifică un interes, în afară de cazul în care, potrivit legii, acest drept îl au și alte
organe sau persoane.
Art. 453. — (1) Căile extraordinare de atac nu pot fi exercitate atât timp cât este
deschisă calea de atac a apelului.
(2) În cazul hotărârilor susceptibile de apel, dacă acesta nu a fost exercitat,
recursul este inadmisibil. Cu toate acestea, o hotărâre susceptibilă de apel poate fi
atacată, înăuntrul termenului de apel, direct cu recurs, la instanța care ar fi fost
competentă să judece recursul împotriva hotărârii date în apel, dacă părțile consimt
expres, prin înscris autentic sau prin declarație verbală, dată în fața instanței a cărei
hotărâre se atacă și consemnată într-un proces-verbal. În acest caz recursul poate fi
exercitat numai pentru încălcarea sau aplicarea greșită a normelor de drept material.
(3) Căile extraordinare de atac pot fi exercitate și concomitent, în condițiile legii.
Art. 454. — (1) O cale de atac poate fi exercitată împotriva unei hotărâri numai o
singură dată, dacă legea prevede același termen de exercitare pentru toate motivele
existente la data declarării acelei căi de atac.
(2) Dacă prin aceeași hotărâre au fost soluționate și cereri accesorii, hotărârea
este supusă în întregul ei căii de atac prevăzute de lege pentru cererea principală.
(3) În cazul în care prin aceeași hotărâre au fost soluționate mai multe cereri
principale sau incidentale, dintre care unele sunt supuse apelului, iar altele recursului,
hotărârea în întregul ei este supusă apelului. Hotărârea dată în apel este supusă
recursului.
(4) Dacă hotărârea cu privire la o cerere principală sau incidentală nu este supusă
nici apelului și nici recursului, soluția cu privire la celelalte cereri este supusă căilor de
atac în condițiile legii.
(5) În cazurile prevăzute la alin. (2)—(4), termenul de apel sau, după caz, de recurs
este cel de drept comun, chiar dacă prin legi speciale se prevede altfel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

67

Partea din hotărâre
care poate fi atacată

Art. 455. — (1) Calea de atac se îndreaptă împotriva soluției cuprinse în dispozitivul
hotărârii.
(2) Cu toate acestea, în cazul în care calea de atac vizează numai considerentele
hotărârii prin care s-au dat dezlegări unor probleme de drept ce nu au legătură cu
judecata acelui proces sau care sunt greșite ori cuprind constatări de fapt ce
prejudiciază partea, instanța, admițând calea de atac, va înlătura acele considerente
și le va înlocui cu propriile considerente, menținând soluția cuprinsă în dispozitivul
hotărârii atacate.

Înțelegerea părților în căile de atac

Art. 456. — Părțile pot solicita instanței legal învestite cu soluționarea unei căi de
atac să ia act de înțelegerea lor cu privire la soluționarea litigiului. Dispozițiile
art. 432—435 se aplică în mod corespunzător.
Art. 457. — (1) Achiesarea la hotărâre reprezintă renunțarea unei părți la calea de
atac pe care o putea folosi ori pe care a exercitat-o deja împotriva tuturor sau a
anumitor soluții din respectiva hotărâre.
(2) Achiesarea, atunci când este condiționată, nu produce efecte decât dacă este
acceptată expres de partea adversă.
(3) Dispozițiile art. 398 rămân aplicabile.
Art. 458. — (1) Achiesarea poate fi expresă sau tacită, totală ori parțială.
(2) Achiesarea expresă se face de parte prin act autentic sau prin declarație
verbală în fața instanței ori de mandatarul său în temeiul unei procuri speciale.
(3) Achiesarea tacită poate fi dedusă numai din acte sau fapte precise și
concordante care exprimă intenția certă a părții de a-și da adeziunea la hotărâre.
(4) Achiesarea poate fi totală, dacă privește hotărârea în întregul ei, sau, după
caz, parțială, dacă privește numai o parte din hotărârea respectivă.
Art. 459. — Măsurile de administrare judiciară nu pot face obiectul niciunei căi de
atac.

Achiesarea la hotărâre

Felurile achiesării

Măsurile de administrare judiciară

CAPITOLUL II
Apelul
Apelul principal. Obiectul

Situațiile în care partea nu poate
face apel principal

Termenul de apel

Întreruperea termenului de apel

Art. 460. — (1) Hotărârile pronunțate în primă instanță pot fi atacate cu apel, dacă
legea nu prevede în mod expres altfel.
(2) Sunt supuse apelului și hotărârile date în ultimă instanță dacă, potrivit legii,
instanța nu putea să judece decât în primă instanță.
(3) Hotărârile date în ultimă instanță rămân neapelabile, chiar dacă în hotărâre s-a
arătat că au fost pronunțate în primă instanță.
(4) Împotriva încheierilor premergătoare nu se poate face apel decât odată cu
fondul, afară de cazul când legea dispune altfel.
Art. 461. — (1) Partea care a renunțat expres la apel cu privire la o hotărâre nu mai
are dreptul de a face apel principal.
(2) Partea care a executat parțial hotărârea de primă instanță, deși aceasta nu era
susceptibilă de executare provizorie, nu mai are dreptul de a face apel principal cu
privire la dispozițiile executate.
Art. 462. — (1) Termenul de apel este de 30 de zile de la comunicarea hotărârii,
dacă legea nu dispune altfel.
(2) Termenul de apel prevăzut la alin. (1) curge de la comunicarea hotărârii, chiar
atunci când aceasta a fost făcută odată cu încheierea de încuviințare a executării
silite.
(3) Dacă o parte face apel înainte de comunicarea hotărârii, aceasta se socotește
comunicată la data depunerii cererii de apel.
(4) Pentru procuror, termenul de apel curge de la pronunțarea hotărârii, în afară de
cazurile în care procurorul a participat la judecarea cauzei, când termenul de apel
curge de la comunicarea hotărârii.
(5) Termenul de apel suspendă executarea hotărârii de primă instanță, cu excepția
cazurilor anume prevăzute de lege. În aceleași condiții, executarea se suspendă dacă
apelul a fost exercitat în termen.
Art. 463. — (1) Termenul de apel se întrerupe prin moartea părții care are interes
să facă apel. În acest caz se face din nou o singură comunicare a hotărârii, la cel din
urmă domiciliu al părții, pe numele moștenirii, fără să se arate numele și calitatea
fiecărui moștenitor.

68

Cererea de apel

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(2) Termenul de apel va începe să curgă din nou de la data comunicării prevăzute
la alin. (1). Pentru moștenitorii incapabili, cei cu capacitate restrânsă sau dispăruți ori
în caz de moștenire vacantă, termenul va curge din ziua în care se va numi tutorele,
curatorul sau administratorul provizoriu, după caz.
(3) Apelul nu constituie prin el însuși un act de acceptare a moștenirii.
(4) Termenul de apel se întrerupe și prin moartea mandatarului căruia i s-a făcut
comunicarea. În acest caz se va face o nouă comunicare părții, la domiciliul ei, iar
termenul de apel va începe să curgă din nou de la această dată.
Art. 464. — (1) Cererea de apel va cuprinde:
a) numele și prenumele, codul numeric personal, domiciliul sau reședința părților
ori, pentru persoanele juridice, denumirea și sediul lor, precum și, după caz, codul
unic de înregistrare sau codul de identificare fiscală, numărul de înmatriculare în
registrul comerțului ori de înscriere în registrul persoanelor juridice și contul bancar.
Dacă apelantul locuiește în străinătate, va arăta și domiciliul ales în România, unde
urmează să i se facă toate comunicările privind procesul;
b) indicarea hotărârii atacate;
c) motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază apelul;
d) probele invocate în susținerea apelului;
e) semnătura.
(2) La cererea de apel se va atașa dovada achitării taxelor de timbru.
(3) Cerințele de la alin. (1) lit. b) și e), ca și cele de la alin. (2), sunt prevăzute sub
sancțiunea nulității, iar cele de la alin. (1) lit. c) și d), sub sancțiunea decăderii. Lipsa
semnăturii poate fi împlinită în condițiile art. 191 alin. (2), iar lipsa dovezii achitării
taxei de timbru poate fi complinită până la primul termen de judecată la care partea a
fost legal citată în apel.
(4) Când dovezile propuse sunt martori sau înscrisuri nearătate la prima instanță,
se vor aplica în mod corespunzător dispozițiile art. 189 lit. e).

Depunerea cererii de apel

(5) În cazul în care termenul pentru exercitarea apelului curge de la un alt moment
decât comunicarea hotărârii, motivarea apelului se va face într-un termen de aceeași
durată, care curge, însă, de la data comunicării hotărârii.
Art. 465. — (1) Apelul și, când este cazul, motivele de apel se depun la instanța a
cărei hotărâre se atacă, sub sancțiunea nulității.
(2) Dispozițiile art. 190 sunt aplicabile în mod corespunzător.
(3) În cazul în care cererea de apel nu îndeplinește condițiile prevăzute de lege,
președintele instanței care primește cererea de apel va stabili lipsurile și îi va cere
apelantului să completeze sau să modifice cererea de îndată, dacă este prezent și
este posibil, ori în scris, dacă apelul a fost trimis prin poștă, fax sau curier.
Completarea sau modificarea cererii se va face înăuntrul termenului de apel. Dacă
președintele apreciază că intervalul rămas până la expirarea termenului de apel nu
este suficient, va acorda un termen scurt, de cel mult 5 zile de la expirarea termenului
de apel în care să se depună completarea sau modificarea cererii.
(4) Dispozițiile alin. (3) se aplică în mod corespunzător și în cazul în care motivele
de apel se depun separat de cerere.
(5) După primirea cererii de apel, respectiv a motivelor de apel, președintele
instanței care a pronunțat hotărârea atacată va dispune comunicarea lor intimatului,
împreună cu copiile certificate de pe înscrisurile alăturate și care nu au fost înfățișate
la prima instanță, punându-i-se în vedere obligația de a depune la dosar întâmpinare
în termen de cel mult 15 zile de la data comunicării.
(6) Instanța la care s-a depus întâmpinarea o comunică de îndată apelantului,
punându-i-se în vedere obligația de a depune la dosar răspunsul la întâmpinare în
termen de cel mult 10 zile de la data comunicării. Intimatul va lua cunoștință de
răspunsul la întâmpinare din dosarul cauzei.
(7) Președintele, după împlinirea termenului de apel pentru toate părțile, precum
și a termenelor prevăzute la alin. (5) și (6), va înainta instanței de apel dosarul,
împreună cu apelurile făcute, întâmpinarea, răspunsul la întâmpinare și dovezile de
comunicare a acestor acte, potrivit alin. (5) și (6).
(8) Dacă s-au formulat atât apel, cât și cereri potrivit art. 436—438, dosarul nu va
fi trimis instanței de apel decât după împlinirea termenului de apel privind hotărârile
date asupra acestor din urmă cereri. Dispozițiile alin. (5)—(7) se aplică în mod
corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Apelul incident

69

Art. 466. — (1) Intimatul este în drept, după împlinirea termenului de apel, să
formuleze apel în scris, în cadrul procesului în care se judecă apelul făcut de partea
potrivnică, printr-o cerere proprie care să tindă la schimbarea hotărârii primei instanțe.
(2) Dacă apelantul principal își retrage apelul sau dacă acesta este respins ca
tardiv, ca inadmisibil ori pentru alte motive care nu implică cercetarea fondului, apelul
incident prevăzut la alin. (1) rămâne fără efect.
Apelul provocat
Art. 467. — În caz de coparticipare procesuală, precum și atunci când la prima
instanță au intervenit terțe persoane în proces, intimatul este în drept, după împlinirea
termenului de apel, să declare în scris apel împotriva altui intimat sau a unei persoane
care a figurat în primă instanță și care nu este parte în apelul principal, dacă acesta
din urmă ar fi de natură să producă consecințe asupra situației sale juridice în proces.
Dispozițiile art. 466 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
Depunerea apelului incident
Art. 468. — (1) Apelul incident și apelul provocat se depun de către intimat odată
și a celui provocat
cu întâmpinarea la apelul principal, fiind aplicabile prevederile art. 465 alin. (6).
(2) Apelul provocat se comunică și intimatului din acest apel, prevăzut la art. 467,
acesta fiind dator să depună întâmpinare în termenul prevăzut la art. 465 alin. (6),
care se aplică în mod corespunzător. Cel care a exercitat apelul provocat va lua
cunoștință de întâmpinare de la dosarul cauzei.
Pregătirea judecății apelului
Art. 469. — (1) Președintele instanței de apel, îndată ce primește dosarul, va lua,
prin rezoluție, măsuri în vederea stabilirii aleatorii a completului și a termenului de
judecată, după care se va face citarea părților.
(2) Primul termen de judecată va fi de cel mult 20 de zile de la data rezoluției.
Dispozițiile art. 196 alin. (4)—(6) se aplică în mod corespunzător.
(3) Apelurile principale, incidente și provocate făcute împotriva aceleiași hotărâri
vor fi repartizate la același complet de judecată. Când apelurile au fost repartizate la
complete diferite, ultimul complet învestit va dispune pe cale administrativă trimiterea
apelului la completul cel dintâi învestit.
Efectul devolutiv al apelului
Art. 470. — (1) Apelul exercitat în termen provoacă o nouă judecată asupra
fondului, instanța de apel statuând atât în fapt, cât și în drept.
(2) În cazul în care apelul nu se motivează ori motivarea apelului sau întâmpinarea
nu cuprinde motive, mijloace de apărare sau dovezi noi, instanța de apel se va
pronunța, în fond, numai pe baza celor invocate la prima instanță.
(3) Prin apel este posibil să nu se solicite judecata în fond sau rejudecarea, ci
anularea hotărârii de primă instanță și respingerea ori anularea cererii de chemare în
judecată ca urmare a invocării unei excepții sau trimiterea dosarului la instanța
competentă.
Limitele efectului devolutiv determinate
Art. 471. — (1) Instanța de apel va proceda la rejudecarea fondului în limitele
de ceea ce s-a apelat
stabilite, expres sau implicit, de către apelant, precum și cu privire la soluțiile care
sunt dependente de partea din hotărâre care a fost atacată.
(2) Devoluțiunea va opera cu privire la întreaga cauză atunci când apelul nu este
limitat la anumite soluții din dispozitiv ori atunci când se tinde la anularea hotărârii
sau dacă obiectul litigiului este indivizibil.
Limitele efectului devolutiv
Art. 472. — (1) Prin apel nu se poate schimba cadrul procesual stabilit în fața
determinate de ceea ce s-a supus
primei instanțe.
judecății la prima instanță
(2) Părțile nu se vor putea folosi înaintea instanței de apel de alte motive, mijloace
de apărare și dovezi decât cele invocate la prima instanță sau arătate în motivarea
apelului ori în întâmpinare. Instanța de apel poate încuviința și administrarea probelor
a căror necesitate rezultă din dezbateri.
(3) În apel nu se poate schimba calitatea părților, cauza sau obiectul cererii de
chemare în judecată și nici nu se pot formula pretenții noi.
(4) Părțile pot însă să expliciteze pretențiile care au fost cuprinse implicit în cererile
sau apărările adresate primei instanțe.
(5) Se vor putea cere, de asemenea, dobânzi, rate, venituri ajunse la termen și
orice alte despăgubiri ivite după darea hotărârii primei instanțe și va putea fi invocată
compensația legală.
Dispozițiile speciale privind judecata
Art. 473. — (1) Instanța de apel va verifica, în limitele cererii de apel, stabilirea
situației de fapt și aplicarea legii de către prima instanță. Motivele de ordine publică
pot fi invocate și din oficiu.
(2) Instanța de apel va putea dispune refacerea sau completarea probelor
administrate la prima instanță, în cazul în care consideră că sunt necesare pentru
soluționarea cauzei, precum și administrarea probelor noi propuse în condițiile art. 472
alin. (2).
Soluțiile pe care le pronunță instanța
Art. 474. — (1) Instanța de apel poate păstra hotărârea atacată, situație în care,
de apel
după caz, va respinge, va anula apelul ori va constata perimarea lui.

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(2) În caz de admitere a apelului, instanța poate anula ori, după caz, schimba în
tot sau în parte hotărârea apelată.
(3) În cazul în care se constată că, în mod greșit, prima instanță a soluționat
procesul fără a intra în judecata fondului ori judecata s-a făcut în lipsa părții care nu
a fost legal citată, instanța de apel va anula hotărârea atacată și va judeca procesul,
evocând fondul. Cu toate acestea, instanța de apel va anula hotărârea atacată și va
trimite cauza spre rejudecare primei instanțe sau altei instanțe egale în grad cu
aceasta din aceeași circumscripție, în cazul în care părțile au solicitat în mod expres
luarea acestei măsuri prin cererea de apel ori prin întâmpinare; trimiterea spre
rejudecare poate fi dispusă o singură dată în cursul procesului. Dezlegarea dată
problemelor de drept de către instanța de apel, precum și necesitatea administrării
unor probe sunt obligatorii pentru judecătorii fondului.
(4) Dacă prima instanță s-a declarat competentă, iar instanța de apel stabilește
că a fost necompetentă va anula hotărârea atacată și va trimite cauza spre judecare
instanței competente sau altui organ cu activitate jurisdicțională competent.
(5) În cazul în care instanța de apel constată că ea are competența să judece în
primă instanță, va anula hotărârea atacată și va judeca în fond, pronunțând o hotărâre
susceptibilă, după caz, de apel sau recurs.
(6) Când se constată că există un alt motiv de nulitate decât cel prevăzut la
alin. (5), iar prima instanță a judecat în fond, instanța de apel anulând în tot sau în
parte procedura urmată în fața primei instanțe și hotărârea atacată, va reține procesul
spre judecare, pronunțând o hotărâre susceptibilă de recurs, dacă este cazul.

Neînrăutățirea situației în propria
cale de atac

Art. 475. — (1) Apelantului nu i se poate crea în propria cale de atac o situație mai
rea decât aceea din hotărârea atacată, în afară de cazul în care el consimte expres
la aceasta sau dacă se invocă motive de ordine publică de drept material.
(2) Motivele de ordine publică de drept procesual nu pot atrage înrăutățirea situației
părții în propria cale de atac, în afară de cazurile în care legea prevede altfel.

Completarea cu alte norme

Art. 476. — Dispozițiile de procedură privind judecata în primă instanță se aplică
și în instanța de apel, în măsura în care nu sunt potrivnice celor cuprinse în prezentul
capitol.
CAPITOLUL III
Căile extraordinare de atac
SECȚIUNEA 1
Recursul

Obiectul și scopul recursului.
Instanța competentă

Art. 477. — (1) Hotărârile date în apel, cele date, potrivit legii, fără drept de apel,
precum și alte hotărâri în cazurile expres prevăzute de lege sunt supuse recursului.
(2) Nu sunt supuse recursului hotărârile pronunțate în cererile prevăzute la art. 92
pct. 1 lit. a)—k), art. 93 pct. 1 lit. d) și e), precum și în alte cereri evaluabile în bani în
valoare de până la 500.000 lei inclusiv. De asemenea, nu sunt supuse recursului
hotărârile date de instanțele de apel în cazurile în care legea prevede că hotărârile de
primă instanță sunt supuse numai apelului.
(3) Recursul urmărește să supună Înaltei Curți de Casație și Justiție examinarea,
în condițiile legii, a conformității hotărârii atacate cu regulile de drept aplicabile.
(4) În cazurile anume prevăzute de lege, recursul se soluționează de către instanța
ierarhic superioară celei care a pronunțat hotărârea atacată. Dispozițiile alin. (3) se
aplică în mod corespunzător.

Suspendarea executării

Art. 478. — (1) Recursul suspendă de drept executarea hotărârii în cauzele
privitoare la strămutarea de hotare, desființarea de construcții, plantații sau a oricăror
lucrări având o așezare fixă, precum și în cazurile anume prevăzute de lege.
(2) La cererea recurentului formulată în condițiile art. 82 alin. (2) și (3), instanța
sesizată cu judecarea recursului poate dispune, motivat, suspendarea hotărârii
atacate cu recurs în alte cazuri decât cele la care se referă alin. (1). Cererea se
depune direct la instanța de recurs, alăturându-se o copie certificată de pe cererea de
recurs și dovada depunerii cauțiunii prevăzute la art. 708. În cazul în care cererea se
face înainte de a ajunge dosarul la instanța de recurs, se va alătura și o copie
legalizată de pe dispozitivul hotărârii atacate cu recurs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

71

(3) Cererea se judecă în camera de consiliu, cu citarea părților printr-un agent
procedural al instanței sau prin alt salariat al acesteia ori prin modalitățile prevăzute
la art. 149 alin. (4) și (5), după cum urmează:
1. de un complet anume constituit, format din 3 judecători, în condițiile legii, în
cazul în care cererea s-a depus înainte de ajungerea dosarului la instanța de recurs;
2. de completul de filtru, după ce acesta a fost desemnat, în cazurile prevăzute la
art. 487;
3. de completul care judecă recursul pe fond, în cazul în care s-a fixat termen în
ședință publică.
(4) Termenul de judecată, pentru care se face citarea, se stabilește astfel încât să
nu treacă mai mult de 10 zile de la primirea cererii de suspendare.
(5) Completul se pronunță, în cel mult 24 de ore de la judecată, printr-o încheiere
motivată care poate fi atacată cu recurs în mod separat, în termen de 5 zile de la
pronunțare. În termenul de recurs se va face și motivarea acestuia.
(6) Recursul se judecă de un alt complet al instanței de recurs, stabilit aleatoriu,
în cel mult 10 zile de la înregistrarea cererii de recurs, fără a se parcurge procedura
filtrului prevăzută la art. 487. Pronunțarea se face în termenul stabilit la alin. (5).

Termenul de recurs

Cererea de recurs

Motivarea recursului

Motivele de casare

(7) La judecata cererii de suspendare și, eventual, a recursului părțile trebuie
reprezentate de avocat sau, când este cazul, de consilier juridic.
(8) Pentru motive temeinice, instanța de recurs poate reveni asupra suspendării
acordate, dispozițiile alin. (3)—(7) aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 479. — (1) Termenul de recurs este de 30 de zile de la comunicarea hotărârii,
dacă legea nu dispune altfel. Dispozițiile art. 462 alin. (2)—(4), precum și cele ale
art. 463 se aplică în mod corespunzător.
(2) Dacă intimatul nu a invocat prin întâmpinare sau din dosar nu reiese că recursul
a fost depus peste termen, el se va socoti în termen.
Art. 480. — (1) Cererea de recurs va cuprinde următoarele mențiuni:
a) numele și prenumele, domiciliul sau reședința părții în favoarea căreia se
exercită recursul, numele, prenumele și domiciliul profesional al avocatului care
formulează cererea ori, pentru persoanele juridice, denumirea și sediul lor, precum și
numele și prenumele consilierului juridic care întocmește cererea. Prezentele dispoziții
se aplică și în cazul în care recurentul locuiește în străinătate;
b) numele și prenumele, domiciliul sau reședința ori, după caz, denumirea și sediul
intimatului;
c) indicarea hotărârii care se atacă;
d) motivele de nelegalitate pe care se întemeiază recursul și dezvoltarea lor sau,
după caz, mențiunea că motivele vor fi depuse printr-un memoriu separat;
e) semnătura părții sau a mandatarului părții în cazul prevăzut la art. 13 alin. (2),
a avocatului sau, după caz, a consilierului juridic.
(2) La cererea de recurs se vor atașa dovada achitării taxei de timbru, conform
legii, precum și împuternicirea avocațială sau, după caz, delegația consilierului juridic.
(3) Mențiunile prevăzute la alin. (1) lit. a) și lit. c)—e), precum și cerințele
menționate la alin. (2) sunt prevăzute sub sancțiunea nulității.
Art. 481. — (1) Recursul se va motiva prin însăși cererea de recurs, în afară de
cazurile prevăzute la art. 464 alin. (5), aplicabile și în recurs.
(2) În cazurile în care Ministerul Public a participat în proces, se va depune o copie
de pe motivele de casare pentru procuror.
Art. 482. — (1) Casarea unor hotărâri se poate cere numai pentru următoarele
motive de nelegalitate:
1. când instanța nu a fost alcătuită potrivit dispozițiilor legale;
2. când judecătorul stabilit aleatoriu pentru soluționarea cauzei a fost schimbat,
cu încălcarea normelor aplicabile, pe parcursul judecății ori dacă hotărârea a fost
pronunțată de alt judecător decât cel care a luat parte la dezbaterea pe fond a
procesului;
3. când hotărârea a fost dată cu încălcarea competenței de ordine publică a altei
instanțe;
4. când instanța a depășit atribuțiile puterii judecătorești;
5. când, prin hotărârea dată, instanța a încălcat regulile de procedură a căror
nerespectare atrage sancțiunea nulității;

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
6. când hotărârea nu cuprinde motivele pe care se întemeiază sau când cuprinde
motive contradictorii ori numai motive străine de natura cauzei;
7. când s-a încălcat autoritatea de lucru judecat;
8. când hotărârea a fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a normelor de
drept material.

Sancțiunea nemotivării recursului

(2) Motivele prevăzute la alin. (1) nu pot fi primite decât dacă ele nu au putut fi
invocate pe calea apelului sau în cursul judecării apelului ori, deși au fost invocate în
termen, au fost respinse sau instanța a omis să se pronunțe asupra lor.
Art. 483. — (1) Recursul este nul dacă nu a fost motivat în termenul legal, cu
excepția cazului prevăzut la alin. (3).
(2) Aceeași sancțiune intervine în cazul în care motivele invocate nu se încadrează
în motivele de casare prevăzute la art. 482.

Depunerea recursului

(3) Dacă legea nu dispune altfel, motivele de casare care sunt de ordine publică
pot fi ridicate din oficiu de către instanță, chiar după împlinirea termenului de motivare
a recursului, fie în procedura de filtrare, fie în ședință publică.
Art. 484. — (1) Recursul și, dacă este cazul, motivele de casare se depun la
instanța a cărei hotărâre se atacă, sub sancțiunea nulității, în condițiile prevăzute la
art. 82 alin. (3) și art. 83.
(2) Dispozițiile art. 465 se aplică în mod corespunzător. Termenul prevăzut la
art. 465 alin. (5) se dublează în cazul recursului. Întâmpinarea trebuie redactată și
semnată de avocatul sau consilierul juridic al intimatului, iar răspunsul la întâmpinare
de avocatul sau consilierul juridic al recurentului. Prin aceste acte de procedură se va
menționa dacă recurentul, respectiv intimatul este de acord ca recursul, atunci când
este admisibil în principiu, să fie soluționat de către completul de filtru prevăzut la
art. 487.

Recursul incident și recursul provocat

Probe noi în recurs

Art. 485. — (1) Recursul incident și recursul provocat se pot exercita, în cazurile
prevăzute la art. 466 și 467, care se aplică în mod corespunzător. Dispozițiile art. 482
rămân aplicabile.
(2) Prevederile art. 468 se aplică în mod corespunzător.
Art. 486. — (1) În instanța de recurs nu se pot produce noi probe, cu excepția
înscrisurilor noi, care pot fi depuse, sub sancțiunea decăderii, odată cu cererea de
recurs, respectiv odată cu întâmpinarea.
(2) În cazul în care recursul urmează să fie soluționat în ședință publică, pot fi
depuse și alte înscrisuri noi până la primul termen de judecată.

Procedura de filtrare a recursurilor

Art. 487. — (1) Când recursul este de competența Înaltei Curți de Casație și
Justiție, președintele instanței sau președintele de secție, primind dosarul de la
instanța a cărei hotărâre se atacă, va lua, prin rezoluție, măsuri în vederea stabilirii
aleatorii a unui complet format din 3 judecători, care va decide asupra admisibilității
în principiu a recursului. Dispozițiile art. 469 alin. (3) sunt aplicabile.
(2) Pe baza recursului, întâmpinării, a răspunsului la întâmpinare și a înscrisurilor
noi, președintele completului va întocmi un raport asupra admisibilității în principiu a
recursului sau va desemna un alt membru al completului ori magistratul-asistent în
acest scop. Raportul trebuie întocmit în cel mult 30 de zile de la repartizarea dosarului.
Raportorul nu devine incompatibil.
(3) Raportul va verifica dacă recursul îndeplinește cerințele de formă prevăzute
sub sancțiunea nulității, dacă motivele invocate se încadrează în cele prevăzute la
art. 482, dacă există motive de ordine publică ce pot fi invocate în condițiile art. 483
alin. (3) ori dacă este vădit nefondat. De asemenea, va arăta, dacă este cazul,
jurisprudența Curții Constituționale, a Înaltei Curți de Casație și Justiție, a Curții
Europene a Drepturilor Omului și a Curții de Justiție a Uniunii Europene, precum și
poziția doctrinei în problemele de drept vizând dezlegarea dată prin hotărârea atacată.
(4) După analiza raportului în completul de filtru, acesta se comunică de îndată
părților care pot formula în scris un punct de vedere asupra soluției preconizate în
termen de 10 zile de la comunicare. În lipsa dovezii de comunicare a raportului
completul nu va putea trece la examinarea recursului potrivit alin. (5) și (6).
(5) În cazul în care completul este în unanimitate de acord că recursul nu
îndeplinește cerințele de formă, că motivele de casare invocate și dezvoltarea lor nu
se încadrează în cele prevăzute la art. 482 sau că recursul este vădit nefondat,
anulează sau, după caz, respinge recursul printr-o decizie motivată, pronunțată, fără
citarea părților, care nu este supusă niciunei căi de atac. Decizia se comunică părților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

73

(6) Dacă raportul apreciază că recursul este admisibil și toți membrii sunt de acord,
iar problema de drept care se pune în recurs nu este controversată sau face obiectul
unei jurisprudențe constante a Înaltei Curți de Casație și Justiție, completul se poate
pronunța asupra fondului recursului, fără citarea părților, printr-o decizie definitivă,
care se comunică părților. În soluționarea recursului instanța va ține seama de
punctele de vedere ale părților formulate potrivit alin. (4).
(7) În cazul în care recursul nu poate fi soluționat potrivit alin. (5) sau (6), completul
va pronunța, fără citarea părților, o încheiere de admitere în principiu a recursului și
va trimite dosarul pentru stabilirea aleatorie a altui complet și a termenului de judecată
pe fond a recursului, cu citarea părților. Dacă acest din urmă complet, în unanimitate,
va aprecia că în mod greșit recursul a fost declarat admisibil în principiu, va fi sesizat
Completul de 9 judecători, care, cu citarea părților, va decide asupra admisibilității
printr-o hotărâre definitivă.

Regulile privind judecata

Ordinea cuvântului în ședință

Soluțiile pe care le poate pronunța
instanța de recurs

(8) Prin excepție de la prevederile alin. (7), dacă părțile au cerut în mod expres
judecarea în fond a recursului de către completul de filtru, acesta se va pronunța în
fond fără citarea părților, printr-o decizie definitivă, în afară de cazul în care apreciază
că este necesară ascultarea părților, când va dispune citarea lor.
Art. 488. — Dispozițiile de procedură privind judecata în primă instanță și în apel
se aplică și în instanța de recurs, în măsura în care nu sunt potrivnice celor cuprinse
în prezenta secțiune.
Art. 489. — (1) Președintele va da mai întâi cuvântul recurentului, iar apoi
intimatului.
(2) Procurorul vorbește cel din urmă, în afară de cazul când este recurent. Dacă
procurorul a pornit acțiunea civilă în care s-a pronunțat hotărârea atacată cu recurs,
procurorului i se va da cuvântul după recurent.
Art. 490. — (1) În cazul în care recursul a fost declarat admisibil în principiu,
instanța, verificând toate motivele invocate și judecând recursul, îl poate admite, îl
poate respinge sau anula ori poate constata perimarea lui.
(2) În caz de admitere a recursului, hotărârea atacată poate fi casată, în tot sau în
parte.

Soluțiile pe care le poate pronunța Înalta
Art. 491. — Înalta Curte de Casație și Justiție, în caz de casare, trimite cauza spre
Curte de Casație și Justiție
o nouă judecată instanței de apel care a pronunțat hotărârea casată ori, atunci când
este cazul și sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 474 alin. (3), primei instanțe,
a cărei hotărâre este, de asemenea, casată. Atunci când interesele bunei administrări
a justiției o cer, cauza va putea fi trimisă oricărei alte instanțe de același grad, cu
excepția cazului casării pentru lipsă de competență, când cauza va fi trimisă instanței
competente sau altui organ cu activitate jurisdicțională competent potrivit legii. În cazul
în care casarea s-a făcut pentru că instanța a depășit atribuțiile puterii judecătorești
sau când s-a încălcat autoritatea de lucru judecat, cererea se respinge ca inadmisibilă.
Soluțiile pe care le pot pronunța alte
instanțe de recurs

Art. 492. — (1) În cazul în care competența de soluționare a recursului aparține
tribunalului sau curții de apel și s-a casat hotărârea atacată, rejudecarea procesului
în fond se va face de către instanța de recurs, fie la termenul la care a avut loc
admiterea recursului, situație în care se pronunță o singură decizie, fie la un alt termen
stabilit în acest scop.
(2) Cu toate acestea, instanțele prevăzute la alin. (1) vor casa cu trimitere în cazul
în care instanța a cărei hotărâre este atacată cu recurs a soluționat procesul fără a
intra în judecata fondului sau judecata s-a făcut în lipsa părții care a fost nelegal citată
atât la administrarea probelor, cât și la dezbaterea fondului. În vederea rejudecării,
cauza se trimite la instanța care a pronunțat hotărârea casată ori la altă instanță de
același grad cu aceasta, din aceeași circumscripție. Dispozițiile art. 491 se aplică în
mod corespunzător în caz de necompetență, de depășire a atribuțiilor puterii
judecătorești și de încălcare a autorității de lucru judecat.

Motivarea hotărârii

Art. 493. — Prin derogare de la prevederile art. 419 alin. (1) lit. b), hotărârea
instanței de recurs va cuprinde în considerente numai motivele de casare invocate și
analiza acestora, arătându-se de ce s-au admis ori, după caz, s-au respins. În cazul
în care recursul se respinge fără a fi cercetat în fond ori se anulează sau se constată
perimarea lui, hotărârea de recurs va cuprinde numai motivarea soluției fără a se
evoca și analiza motivelor de casare.

Efectele casării

Art. 494. — (1) Hotărârea casată nu are nicio putere.
(2) Actele de executare sau de asigurare făcute în temeiul unei asemenea hotărâri
sunt desființate de drept, dacă instanța de recurs nu dispune altfel. Instanța va
constata aceasta, din oficiu, prin dispozitivul hotărârii de casare.

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Judecata în fond după casare

Neînrăutățirea situației în propria
cale de atac

Art. 495. — (1) În caz de casare, hotărârile instanței de recurs asupra problemelor
de drept dezlegate sunt obligatorii pentru instanța care judecă fondul.
(2) Când hotărârea a fost casată pentru încălcarea regulilor de procedură, judecata
va reîncepe de la actul anulat.
(3) După casare, instanța de fond va judeca din nou, în limitele casării și ținând
seama de toate motivele invocate înaintea instanței a cărei hotărâre a fost casată.
(4) În cazul rejudecării după casare, cu reținere sau cu trimitere, sunt admisibile
orice probe prevăzute de lege.
Art. 496. — La judecarea recursului, precum și la rejudecarea procesului după
casarea hotărârii de către instanța de recurs, dispozițiile art. 475 sunt aplicabile în
mod corespunzător.
SECȚIUNEA a 2-a
Contestația în anulare

Obiectul și motivele contestației
în anulare

Condițiile de admisibilitate

Instanța competentă

Termenul de exercitare

Suspendarea executării
Procedura de judecată

Art. 497. — (1) Hotărârile definitive pot fi atacate cu contestație în anulare atunci
când contestatorul nu a fost legal citat și nici nu a fost prezent la termenul când a avut
loc judecata.
(2) Hotărârile instanțelor de recurs mai pot fi atacate cu contestație în anulare
atunci când:
1. hotărârea dată în recurs a fost pronunțată de o instanță necompetentă absolut
sau cu încălcarea normelor referitoare la alcătuirea instanței și, deși se invocase
excepția corespunzătoare, instanța de recurs a respins-o ori a omis să se pronunțe
asupra ei;
2. dezlegarea dată recursului este rezultatul unei erori materiale;
3. instanța de recurs, respingând recursul sau admițându-l în parte, a omis să
cerceteze vreunul dintre motivele de casare invocate de recurent în termen;
4. instanța de recurs nu s-a pronunțat asupra unuia dintre recursurile declarate în
cauză.
(3) Dispozițiile alin. (2) pct. 1, 2 și 4 se aplică în mod corespunzător hotărârilor
instanțelor de apel care, potrivit legii, nu pot fi atacate cu recurs.
Art. 498. — (1) Contestația în anulare este inadmisibilă dacă motivul prevăzut la
art. 497 alin. (1) putea fi invocat pe calea apelului sau a recursului.
(2) Cu toate acestea, contestația poate fi primită în cazul în care motivul a fost
invocat prin cererea de recurs, dar instanța l-a respins pentru că avea nevoie de
verificări de fapt incompatibile cu recursul sau dacă recursul, fără vina părții, a fost
respins fără a fi cercetat în fond.
(3) O hotărâre împotriva căreia s-a exercitat contestația în anulare nu mai poate fi
atacată de aceeași parte cu o nouă contestație în anulare, chiar dacă se invocă alte
motive.
Art. 499. — (1) Contestația în anulare se introduce la instanța a cărei hotărâre se
atacă.
(2) În cazul în care se invocă motive care atrag competențe diferite, nu operează
prorogarea competenței.
Art. 500. — (1) Contestația în anulare poate fi introdusă în termen de 15 zile de la
data când contestatorul a luat cunoștință de hotărâre, dar nu mai târziu de un an de
la data când hotărârea a rămas definitivă.
(2) Contestația se motivează în termenul de 15 zile prevăzut la alin. (1), sub
sancțiunea nulității acesteia.
Art. 501. — Instanța poate suspenda executarea hotărârii a cărei anulare se cere,
sub condiția dării unei cauțiuni. Dispozițiile art. 478 se aplică în mod corespunzător.
Art. 502. — (1) Contestația în anulare se soluționează de urgență și cu precădere,
potrivit dispozițiilor procedurale aplicabile judecății finalizate cu hotărârea atacată.
(2) Întâmpinarea este obligatorie și se depune la dosar cu cel puțin 5 zile înaintea
primului termen de judecată. Contestatorul va lua cunoștință de conținutul acesteia de
la dosarul cauzei.
(3) Dacă motivul de contestație este întemeiat, instanța va pronunța o singură
hotărâre prin care va anula hotărârea atacată și va soluționa cauza. Dacă soluționarea
cauzei la același termen nu este posibilă, instanța va pronunța o hotărâre de anulare
a hotărârii atacate și va fixa termen în vederea soluționării cauzei printr-o nouă
hotărâre. În acest ultim caz, hotărârea de anulare nu poate fi atacată separat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

75

(4) Hotărârea dată în contestație în anulare este supusă acelorași căi de atac ca
și hotărârea atacată.
SECȚIUNEA a 3-a
Revizuirea

Obiectul și motivele revizuirii

Art. 503. — (1) Revizuirea unei hotărâri pronunțate asupra fondului sau care evocă
fondul poate fi cerută dacă:
1. s-a pronunțat asupra unor lucruri care nu s-au cerut sau nu s-a pronunțat asupra
unui lucru cerut ori s-a dat mai mult decât s-a cerut;
2. obiectul pricinii nu se află în ființă;
3. un judecător, martor sau expert, care a luat parte la judecată, a fost condamnat
definitiv pentru o infracțiune privitoare la pricină sau dacă hotărârea s-a dat în temeiul
unui înscris declarat fals în cursul ori în urma judecății, când aceste împrejurări au
influențat soluția pronunțată în cauză. În cazul în care constatarea infracțiunii nu se
mai poate face printr-o hotărâre penală, instanța de revizuire se va pronunța mai întâi,
pe cale incidentală, asupra existenței sau inexistenței infracțiunii invocate. În acest
ultim caz, la judecarea cererii va fi citat și cel învinuit de săvârșirea infracțiunii;
4. un judecător a fost sancționat disciplinar definitiv pentru exercitarea funcției cu
rea-credință sau gravă neglijență, dacă aceste împrejurări au influențat soluția
pronunțată în cauză;
5. după darea hotărârii, s-au descoperit înscrisuri doveditoare, reținute de partea
potrivnică sau care nu au putut fi înfățișate dintr-o împrejurare mai presus de voința
părților;
6. s-a casat, s-a anulat ori s-a schimbat hotărârea unei instanțe pe care s-a
întemeiat hotărârea a cărei revizuire se cere;
7. statul ori alte persoane juridice de drept public, minorii și cei puși sub interdicție
judecătorească ori cei puși sub curatelă nu au fost apărați deloc sau au fost apărați
cu viclenie de cei însărcinați să îi apere;
8. există hotărâri definitive potrivnice, date de instanțe de același grad sau de
grade diferite, care încalcă autoritatea de lucru judecat a primei hotărâri;
9. partea a fost împiedicată să se înfățișeze la judecată și să înștiințeze instanța
despre aceasta, dintr-o împrejurare mai presus de voința sa;
10. Curtea Europeană a Drepturilor Omului a constatat o încălcare a drepturilor
sau libertăților fundamentale datorată unei hotărâri judecătorești, iar consecințele
grave ale acestei încălcări continuă să se producă;

Instanța competentă

Termenul de exercitare

11. după ce hotărârea a devenit definitivă, Curtea Constituțională s-a pronunțat
asupra excepției invocate în acea cauză, declarând neconstituțională prevederea care
a făcut obiectul acelei excepții.
(2) Pentru motivele de revizuire prevăzute la alin. (1) pct. 3, dar numai în ipoteza
judecătorului, pct. 4, pct. 7—10 sunt supuse revizuirii și hotărârile care nu evocă
fondul.
Art. 504. — (1) Cererea de revizuire se îndreaptă la instanța care a pronunțat
hotărârea a cărei revizuire se cere.
(2) În cazul dispozițiilor art. 503 alin. (1) pct. 8, cererea de revizuire se va îndrepta
la instanța mai mare în grad față de instanța care a dat prima hotărâre. Dacă una
dintre instanțele de recurs la care se referă aceste dispoziții este Înalta Curte de
Casație și Justiție, cererea de revizuire se va judeca de această instanță.
(3) În cazul în care se invocă motive care atrag competențe diferite, nu va opera
prorogarea competenței.
Art. 505. — (1) Termenul de revizuire este de o lună și se va socoti:
1. în cazurile prevăzute la art. 503 alin. (1) pct. 1, de la comunicarea hotărârii, iar,
în cazurile în care, potrivit legii, hotărârea nu se comunică, de la pronunțare;
2. în cazul prevăzut la art. 503 alin. (1) pct. 2, de la cel din urmă act de executare;
3. în cazurile prevăzute la art. 503 alin. (1) pct. 3, din ziua în care partea a luat
cunoștință de hotărârea instanței penale de condamnare a judecătorului, martorului
sau expertului ori de hotărârea care a declarat fals înscrisul, dar nu mai târziu de un
an de la data rămânerii definitive a hotărârii penale. În lipsa unei astfel de hotărâri,
termenul curge de la data când partea a luat cunoștință de împrejurările pentru care
constatarea infracțiunii nu se mai poate face printr-o hotărâre penală, dar nu mai târziu
de 3 ani de la data producerii acestora;

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
4. în cazul prevăzut la art. 503 alin. (1) pct. 4, din ziua în care partea a luat
cunoștință de hotărârea prin care a fost sancționat disciplinar definitiv judecătorul, dar
nu mai târziu de un an de la data rămânerii definitive a hotărârii de sancționare
disciplinară;
5. în cazul prevăzut la art. 503 alin. (1) pct. 5, din ziua în care s-au descoperit
înscrisurile ce se invocă;
6. în cazul prevăzut la art. 503 alin. (1) pct. 6, din ziua în care partea a luat
cunoștință de casarea, anularea sau schimbarea hotărârii pe care s-a întemeiat
hotărârea a cărei revizuire se cere, dar nu mai târziu de un an de la data rămânerii
definitive a hotărârii de casare, anulare sau schimbare;
7. în cazurile prevăzute la art. 503 alin. (1) pct. 7, din ziua în care statul ori altă
persoană de drept public a luat cunoștință de hotărâre, dar nu mai târziu de un an de
la data rămânerii definitive a acesteia; în cazul minorilor, persoanelor puse sub
interdicție judecătorească sau sub curatelă termenul de revizuire este de 6 luni de la
data la care cel interesat a luat cunoștință de hotărâre, dar nu mai târziu de un an de
la dobândirea capacității depline de exercițiu sau, după caz, de la înlocuirea tutorelui
persoanei puse sub interdicție, de la încetarea curatelei ori înlocuirea curatorului;

Suspendarea executării
Procedura de judecată

8. în cazul prevăzut la art. 503 alin. (1) pct. 8, de la data rămânerii definitive a
ultimei hotărâri.
(2) În cazul prevăzut la art. 503 alin. (1) pct. 9, termenul de revizuire este de 15 zile
și se socotește de la încetarea împiedicării.
(3) Pentru motivele prevăzute la art. 503 alin. (1) pct. 10 și 11, termenul este de
3 luni de la data publicării hotărârii Curții Europene a Drepturilor Omului, respectiv a
deciziei Curții Constituționale în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Revizuirea se motivează prin însăși cererea de declarare a căii de atac sau
înăuntrul termenului de exercitare a acesteia, sub sancțiunea nulității.
(5) Dacă prin aceeași cerere se invocă motive diferite de revizuire, prevederile
alin. (4) se aplică în mod corespunzător pentru fiecare motiv în parte.
Art. 506. — Instanța poate suspenda executarea hotărârii a cărei revizuire se cere,
sub condiția dării unei cauțiuni. Dispozițiile art. 478 se aplică în mod corespunzător.
Art. 507. — (1) Cererea de revizuire se soluționează potrivit dispozițiilor
procedurale aplicabile judecății finalizate cu hotărârea atacată.
(2) Întâmpinarea este obligatorie și se depune la dosar cu cel puțin 5 zile înaintea
primului termen de judecată. Revizuentul va lua cunoștință de conținutul întâmpinării
de la dosarul cauzei.
(3) Dezbaterile sunt limitate la admisibilitatea revizuirii și la faptele pe care se
întemeiază.
(4) Dacă instanța încuviințează cererea de revizuire, ea va schimba, în tot sau în
parte, hotărârea atacată, iar în cazul hotărârilor definitive potrivnice, ea va anula cea
din urmă hotărâre. Se va face arătare de hotărârea dată în revizuire, în josul
originalului hotărârii revizuite.
(5) Hotărârea dată asupra revizuirii este supusă căilor de atac prevăzute de lege
pentru hotărârea revizuită.
(6) Dacă revizuirea s-a cerut pentru hotărâri potrivnice calea de atac este recursul.
În cazul în care revizuirea a fost soluționată de una dintre secțiile Înaltei Curți de
Casație și Justiție, recursul este de competența Completului de 9 judecători.

TITLUL III
Dispoziții privind asigurarea unei practici judiciare unitare
CAPITOLUL I
Recursul în interesul legii
Calitatea procesuală

Art. 508. — Pentru a se asigura interpretarea și aplicarea unitară a legii de către
toate instanțele judecătorești, procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, din oficiu sau la cererea ministrului justiției, colegiul de
conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție, colegiile de conducere ale curților de
apel, precum și Avocatul Poporului au îndatorirea să ceară Înaltei Curți de Casație și
Justiție să se pronunțe asupra chestiunilor de drept care au fost soluționate diferit de
instanțele judecătorești.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

77

Condițiile de admisibilitate

Art. 509. — Recursul în interesul legii este admisibil numai dacă se face dovada
că problemele de drept care formează obiectul judecății au fost soluționate în mod
diferit prin hotărâri judecătorești definitive, care se anexează cererii.

Judecarea recursului
în interesul legii

Art. 510. — (1) Recursul în interesul legii se judecă de un complet format din
președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, președinții de secții din cadrul acesteia,
un număr de 14 judecători din secția în a cărei competență intră chestiunea de drept
care a fost soluționată diferit de instanțele judecătorești, precum și câte 2 judecători
din cadrul celorlalte secții. Președintele completului este președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
(2) În cazul în care chestiunea de drept prezintă interes pentru două sau mai multe
secții, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție va stabili secțiile din care provin
cei 20 de judecători.
(3) După sesizarea Înaltei Curți de Casație și Justiție, președintele acesteia va lua
măsurile necesare pentru desemnarea aleatorie a judecătorilor din cadrul secției în a
cărei competență intră chestiunea de drept care a fost soluționată diferit de instanțele
judecătorești, precum și a judecătorilor din celelalte secții ce intră în alcătuirea
completului prevăzut la alin. (1).
(4) La primirea cererii, președintele completului va desemna 3 judecători din cadrul
secției/secțiilor în a cărei/căror competență intră chestiunea de drept care a fost
soluționată diferit de instanțele judecătorești, pentru a întocmi un raport asupra
recursului în interesul legii.
(5) În vederea întocmirii raportului, președintele completului va putea solicita unor
specialiști recunoscuți opinia scrisă asupra chestiunilor de drept soluționate diferit.
(6) Raportul va cuprinde soluțiile diferite date problemei de drept și argumentele
pe care se fundamentează, jurisprudența relevantă a Curții Constituționale, a Curții
Europene a Drepturilor Omului sau a Curții de Justiție a Uniunii Europene, dacă este
cazul, doctrina în materie, precum și opinia specialiștilor consultați. Totodată,
judecătorii raportori vor întocmi și vor motiva proiectul soluției ce se propune a fi dată
recursului în interesul legii.
(7) Ședința completului se convoacă de președintele acestuia, cu cel puțin 20 de
zile înainte de desfășurarea acesteia. Odată cu convocarea, fiecare judecător va primi
o copie a raportului și a soluției propuse.
(8) La ședință participă toți judecătorii completului. Dacă există motive obiective,
aceștia vor fi înlocuiți cu respectarea regulilor prevăzute la alin. (3).
(9) Recursul în interesul legii se susține în fața completului, după caz, de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție sau de procurorul
desemnat de acesta, de judecătorul desemnat de colegiul de conducere al Înaltei
Curți de Casație și Justiție, respectiv al curții de apel ori de Avocatul Poporului sau de
un reprezentant al acestuia.
(10) Recursul în interesul legii se judecă în cel mult 3 luni de la data sesizării
instanței, iar soluția se adoptă cu cel puțin două treimi din numărul judecătorilor
completului. Nu se admit abțineri de la vot.

Conținutul hotărârii
și efectele ei

Art. 511. — (1) Asupra cererii, completul Înaltei Curți de Casație și Justiție se
pronunță prin decizie.
(2) Decizia se pronunță numai în interesul legii și nu are efecte asupra hotărârilor
judecătorești examinate și nici cu privire la situația părților din acele procese.
(3) Decizia se motivează în termen de cel mult 30 de zile de la pronunțare și se
publică în cel mult 15 zile de la motivare în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Dezlegarea dată problemelor de drept judecate este obligatorie pentru instanțe
de la data publicării deciziei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

CAPITOLUL II
Sesizarea Înaltei Curți de Casație și Justiție în vederea pronunțării unei hotărâri prealabile
pentru dezlegarea unor probleme de drept
Obiectul sesizării

Art. 512. — Dacă, în cursul judecății, un complet de judecată al Înaltei Curți de
Casație și Justiție, al curții de apel sau al tribunalului, învestit cu soluționarea cauzei
în ultimă instanță, constatând că o problemă de drept de care depinde soluționarea
cauzei respective nu a fost dezlegată unitar în practica instanțelor, va putea solicita
secției corespunzătoare a Înaltei Curți de Casație și Justiție să pronunțe o hotărâre
prin care să se dea rezolvare de principiu problemei de drept cu care a fost sesizată.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Procedura de judecată

Art. 513. — (1) Sesizarea secției corespunzătoare a Înaltei Curți de Casație și
Justiție se face, din oficiu sau la cererea părților, după dezbateri contradictorii și dacă
sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 512, prin încheiere, care nu este supusă
niciunei căi de atac.
(2) Prin aceeași încheiere, cauza va fi suspendată până la pronunțarea hotărârii
prealabile pentru dezlegarea problemei de drept.
(3) La primirea sesizării, președintele secției va desemna un judecător, pentru a
întocmi un raport asupra problemei de drept supuse judecății. Dispozițiile art. 510
alin. (5)—(8) se aplică în mod corespunzător.
(4) Raportul va fi comunicat părților, care, în termen de cel mult 15 zile de la
comunicare, pot depune, în scris, prin avocat sau, după caz, prin consilier juridic,
punctele lor de vedere privind problema de drept supusă judecății.
(5) În cazul în care problema de drept privește activitatea mai multor secții ale
Înaltei Curți de Casație și Justiție, președintele secției care a fost învestită o va
transmite președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție și președinților secțiilor
interesate în soluționarea problemei de drept, în vederea sesizării acestora și a
soluționării problemei de drept, în ședință comună, cu respectarea dispozițiilor
alin. (3).
(6) Ședința comună a secțiilor este convocată de președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție și va fi prezidată de președintele secției inițial învestite.
(7) Sesizarea se judecă fără citarea părților în cel mult 3 luni de la data învestirii
secției, iar soluția se adoptă cu jumătate plus unu din numărul judecătorilor prezenți.
Nu se admit abțineri de la vot.
(8) Procedura prevăzută în prezentul capitol este scutită de taxă judiciară de timbru
și timbru judiciar.
Art. 514. — (1) Asupra sesizării, secția sau, după caz, secțiile se pronunță prin
decizie, numai cu privire la problema de drept supusă dezlegării.
(2) Dispozițiile art. 511 alin. (3) se aplică în mod corespunzător.
(3) Dezlegarea dată problemelor de drept este obligatorie pentru instanțe, inclusiv
în cauza în legătură cu care s-a ridicat problema de drept, de la data publicării deciziei
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Conținutul și efectele hotărârii

TITLUL IV
Contestația privind tergiversarea procesului
Subiectele contestației și motivele ei

Art. 515. — (1) Oricare dintre părți, precum și procurorul care participă la judecată
pot face contestație prin care, invocând încălcarea dreptului la soluționarea procesului
într-un termen optim și previzibil, să solicite luarea măsurilor legale pentru ca această
situație să fie înlăturată.

(2) Contestația menționată la alin. (1) se poate face în următoarele cazuri:
1. când legea stabilește un termen de finalizare a unei proceduri, de pronunțare ori
de motivare a unei hotărâri, însă acest termen s-a împlinit fără rezultat;
2. când instanța a stabilit un termen în care un participant la proces trebuia să
îndeplinească un act de procedură, iar acest termen s-a împlinit, însă instanța nu a
luat, față de cel care nu și-a îndeplinit obligația, măsurile prevăzute de lege;
3. când o persoană ori o autoritate care nu are calitatea de parte a fost obligată să
comunice instanței, într-un anumit termen, un înscris sau date ori alte informații
rezultate din evidențele ei și care erau necesare soluționării procesului, iar acest
termen s-a împlinit, însă instanța nu a luat, față de cel care nu și-a îndeplinit obligația,
măsurile prevăzute de lege;
4. când instanța și-a nesocotit obligația de a soluționa cauza într-un termen optim
și previzibil prin neluarea măsurilor stabilite de lege sau prin neîndeplinirea din oficiu,
atunci când legea o impune, a unui act de procedură necesar soluționării cauzei, deși
timpul scurs de la ultimul său act de procedură ar fi fost suficient pentru luarea măsurii
sau îndeplinirea actului.
Retragerea contestației
Art. 516. — Contestația poate fi retrasă oricând până la soluționarea ei. Odată
retrasă, contestația nu poate fi reiterată.
Forma contestației. Procedura înaintea
Art. 517. — (1) Contestația se formulează în scris și se depune la instanța învestită
instanței care judecă procesul
cu soluționarea procesului în legătură cu care se invocă tergiversarea judecății.
Contestația se poate face și verbal în ședință, caz în care va fi consemnată, împreună
cu motivele arătate de parte, în încheierea de ședință.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Procedura de soluționare a plângerii

79

(2) Contestația nu suspendă soluționarea cauzei.
(3) Contestația se soluționează de către completul învestit cu judecarea cauzei de
îndată sau în termen de cel mult 5 zile, fără citarea părților.
(4) Când apreciază contestația ca fiind întemeiată, completul de judecată pronunță
o încheiere nesupusă niciunei căi de atac, prin care ia de îndată măsurile necesare
înlăturării situației care a provocat tergiversarea judecății. În acest caz, contestatorului
îi va fi comunicată, pentru informare, o copie a încheierii.
(5) Când apreciază contestația ca neîntemeiată, completul de judecată o va
respinge prin încheiere. Împotriva acestei încheieri contestatorul poate face plângere
în termen de 3 zile de la comunicare. Plângerea se depune la instanța care a
pronunțat încheierea, care o va înainta de îndată, pentru soluționare, instanței ierarhic
superioare. Când procesul se judecă la Înalta Curte de Casație și Justiție, plângerea
se soluționează de un alt complet al aceleiași secții.
Art. 518. — (1) Instanța va soluționa plângerea în termen de 10 zile de la primirea
dosarului, în complet format din 3 judecători. Judecata se face fără citarea părților,
printr-o hotărâre care nu este supusă niciunei căi de atac, ce trebuie motivată în
termen de 5 zile de la pronunțare.
(2) Dacă instanța găsește plângerea întemeiată, va dispune ca instanța care
judecă procesul să îndeplinească actul de procedură sau să ia măsurile legale
necesare, arătând care sunt acestea și stabilind, când este cazul, un termen pentru
îndeplinirea lor.
(3) În toate cazurile, instanța care soluționează plângerea nu va putea da îndrumări
și nici nu va putea oferi dezlegări asupra unor probleme de fapt sau de drept care să
anticipeze modul de soluționare a pricinii ori care să aducă atingere libertății
judecătorului cauzei de a hotărî, conform legii, cu privire la soluția ce trebuie dată
procesului.

Sancționarea contestatorului de
rea-credință

Art. 519. — (1) Atunci când contestația sau plângerea a fost făcută cu rea-credință,
autorul acesteia poate fi obligat la plata unei amenzi judiciare de la 500 lei la 2.000 lei,
precum și, la cererea părții interesate, la plata de despăgubiri pentru repararea
prejudiciului cauzat prin introducerea contestației sau plângerii.
(2) Reaua-credință rezultă din caracterul vădit nefondat al contestației ori al
plângerii, precum și din orice alte împrejurări care îndreptățesc constatarea că
exercitarea acesteia s-a făcut în alt scop decât acela pentru care legea o recunoaște.

CARTEA a III-a
Procedura necontencioasă judiciară
TITLUL I
Dispoziții generale
Domeniul de aplicare

Art. 520. — Cererile pentru soluționarea cărora este nevoie de intervenția instanței,
fără însă a se urmări stabilirea unui drept potrivnic față de o altă persoană, precum
sunt cele privitoare la darea autorizațiilor judecătorești sau la luarea unor măsuri
legale de supraveghere, ocrotire ori asigurare, sunt supuse dispozițiilor prezentei cărți.

Competența

Art. 521. — (1) Cererile necontencioase care sunt în legătură cu o cauză în curs
de soluționare sau soluționată deja de o instanță ori care au ca obiect eliberarea unor
înscrisuri, titluri sau valori aflate în depozitul unei instanțe se vor îndrepta la acea
instanță.

Verificarea competenței

Cuprinsul cererii

Caracterul contencios

(2) În celelalte cazuri, competența instanței și soluționarea incidentelor privind
competența sunt supuse regulilor prevăzute pentru cererile contencioase.
Art. 522. — (1) Instanța își verifică din oficiu competența, chiar dacă este de ordine
privată, putând cere părții lămuririle necesare.
(2) Dacă instanța se declară necompetentă va trimite dosarul instanței competente.
Art. 523. — (1) Cererea va cuprinde numele, prenumele și domiciliul sau, după
caz, denumirea și sediul celui care o face și, după împrejurări, ale persoanelor pe
care acesta cere să fie chemate înaintea instanței, obiectul, motivarea acesteia și
semnătura.
(2) Ea va fi însoțită de înscrisurile pe care se sprijină.
Art. 524. — Dacă cererea, prin însuși cuprinsul ei ori prin obiecțiile ridicate de
persoanele citate sau care intervin, prezintă caracter contencios, instanța o va
respinge.

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Procedura

Art. 525. — (1) Cererea se judecă în camera de consiliu, cu citarea petentului și a
persoanelor arătate în cerere, dacă legea o impune. În caz contrar, judecata se face
cu sau fără citare, la aprecierea instanței.
(2) Instanța poate dispune, chiar din oficiu, orice măsuri utile cauzei. Ea are dreptul
să asculte orice persoană care poate aduce lămuriri în cauză, precum și pe acelea ale
căror interese ar putea fi afectate de hotărâre.

Soluționarea cererii

Calea de atac

Art. 526. — Instanța se pronunță prin încheiere, în raport cu toate împrejurările de
fapt și de drept ale cauzei, chiar dacă nu au fost invocate în cerere sau pe parcursul
procedurii.
Art. 527. — (1) Încheierea prin care se încuviințează cererea este executorie.
(2) Încheierea prevăzută la alin. (1) este supusă numai apelului, cu excepția celei
pronunțate de un complet al Înaltei Curți de Casație și Justiție, care este definitivă.
(3) Termenul de apel va curge de la pronunțare, pentru cei care au fost prezenți la
ultima ședință de judecată, și de la comunicare, pentru cei care au lipsit.
(4) Apelul poate fi făcut de orice persoană interesată, chiar dacă nu a fost citată la
soluționarea cererii, termenul de apel curgând de la data la care a luat cunoștință de
încheiere, dar nu mai târziu de un an de la data pronunțării.

Efectele hotărârii
Regulile aplicabile

(5) Apelul se judecă în camera de consiliu.
Art. 528. — Încheierile pronunțate în procedura necontencioasă nu au autoritatea
lucrului judecat.
Art. 529. — (1) Dispozițiile art. 520—528 referitoare la procedura necontencioasă
se completează cu dispozițiile de procedură contencioasă, în măsura în care acestea
din urmă sunt compatibile cu natura necontencioasă a cererii.
(2) Materiile necontencioase cu privire la care legea prevede o procedură specială
rămân supuse acelor dispoziții, care se vor completa cu cele ale prezentei cărți.

Măsurile luate de președintele instanței

Art. 530. — (1) Procedura necontencioasă se aplică și în cazurile în care legea dă
în competența președintelui instanței luarea unor măsuri cu caracter necontencios.
(2) În aceste cazuri, președintele trebuie să pronunțe încheierea în termen de cel
mult 5 zile de la primirea cererii.
(3) Apelul împotriva încheierii date de președintele judecătoriei se judecă de
tribunal, iar apelul împotriva încheierii date de președintele tribunalului sau curții de
apel se judecă de un complet al instanței respective.
(4) Încheierile date de președinții secțiilor Înaltei Curți de Casație și Justiție sunt
definitive.

TITLUL II
Dispoziții speciale
Eliberarea de copii de pe hotărâri
și de pe alte înscrisuri

Art. 531. — (1) La cerere, grefa instanței va elibera copii de pe încheierea de
ședință, de pe hotărâre sau dispozitiv sau de pe celelalte înscrisuri aflate la dosar.
(2) Copiile de pe încheierile de ședință, de pe hotărâre sau de pe dispozitiv se vor
putea elibera numai după ce acestea au fost semnate de toți judecătorii, sub
sancțiunea aplicabilă grefierilor pentru infracțiunea de fals.
(3) În cazul în care dezbaterile nu s-au desfășurat în ședință publică, alte persoane
decât părțile nu pot dobândi copii de pe încheieri, expertize, înscrisuri sau declarații
de martori decât cu încuviințarea președintelui. Dispozițiile art. 530 alin. (2)—(4) se
aplică în mod corespunzător.

Încheierile pentru eliberarea unor bunuri

Art. 532. — (1) Cererea de eliberare privind sumele de bani sau alte valori ori titluri,
consemnate, precum și orice alte bunuri, păstrate la instanță ori aflate în custodia
altuia, după caz, în legătură cu un proces, se introduce, de persoana îndreptățită, la
instanța care a dispus acea măsură.
(2) Cererea se va soluționa prin încheiere executorie, dată în camera de consiliu.
Părțile vor fi citate dacă instanța consideră necesar.
(3) În încheierea de eliberare se va arăta deținătorul obligat la eliberarea bunurilor,
precum și persoana îndreptățită să le primească.
(4) Încheierea prevăzută la alin. (3) este supusă acelorași căi de atac ca și
hotărârea pe baza căreia s-a cerut eliberarea bunului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

81

CARTEA a IV-a
Despre arbitraj
TITLUL I
Dispoziții generale
Noțiunea

Art. 533. — (1) Arbitrajul este o jurisdicție alternativă având caracter privat.
(2) În administrarea acestei jurisdicții, părțile litigante și tribunalul arbitral competent
pot stabili reguli de procedură derogatorii de la dreptul comun, cu condiția ca regulile
respective să nu fie contrare ordinii publice și dispozițiilor imperative ale legii.

Obiectul arbitrajului

Art. 534. — (1) Persoanele care au capacitate deplină de exercițiu pot conveni să
soluționeze pe calea arbitrajului litigiile dintre ele, în afară de acelea care privesc
starea civilă, capacitatea persoanelor, dezbaterea succesorală, relațiile de familie,
precum și drepturile asupra cărora părțile nu pot să dispună.
(2) Statul și autoritățile publice au facultatea de a încheia convenții arbitrale numai
dacă sunt autorizate prin lege sau prin convenții internaționale la care România este parte.
(3) Persoanele juridice de drept public care au în obiectul lor de activitate și
activități economice au facultatea de a încheia convenții arbitrale, în afară de cazul în
care legea ori actul lor de înființare sau de organizare prevede altfel.

Tribunalul arbitral

Art. 535. — Arbitrajul poate fi încredințat, prin convenția arbitrală, uneia sau mai
multor persoane, învestite de părți sau în conformitate cu acea convenție să judece litigiul
și să pronunțe o hotărâre definitivă și obligatorie pentru ele. Arbitrul unic sau, după caz,
arbitrii învestiți constituie, în sensul dispozițiilor prezentei cărți, tribunalul arbitral.

Organizarea arbitrajului de către părți

Art. 536. — (1) Arbitrajul se organizează și se desfășoară potrivit convenției
arbitrale, încheiată conform dispozițiilor titlului II din prezenta carte.
(2) Sub rezerva respectării ordinii publice și a bunelor moravuri, precum și a
dispozițiilor imperative ale legii, părțile pot stabili prin convenția arbitrală sau prin act
scris încheiat ulterior, cel mai târziu odată cu constituirea tribunalului arbitral, fie direct,
fie prin referire la o anumită reglementare având ca obiect arbitrajul, normele privind
constituirea tribunalului arbitral, numirea, revocarea și înlocuirea arbitrilor, termenul și
locul arbitrajului, normele de procedură pe care tribunalul arbitral trebuie să le urmeze
în judecarea litigiului, inclusiv procedura unei eventuale concilieri prealabile,
repartizarea între părți a cheltuielilor arbitrale și, în general, orice alte norme privind
buna desfășurare a arbitrajului.

Organizarea arbitrajului de un terț

Reprezentarea părților

Intervenția instanței

(3) În lipsa regulilor prevăzute la alin. (2), tribunalul arbitral va putea stabili
procedura de urmat așa cum va socoti mai potrivit.
(4) Dacă nici tribunalul arbitral nu a stabilit aceste norme, se vor aplica dispozițiile
ce urmează.
Art. 537. — Părțile pot conveni ca arbitrajul să fie organizat de o instituție
permanentă de arbitraj, potrivit titlului VII din prezenta carte, sau de o altă entitate ori
de o persoană fizică. În aceste cazuri, soluționarea litigiului este încredințată unor
arbitri, numiți ori acceptați de părți potrivit convenției arbitrale sau regulilor instituției
permanente de arbitraj.
Art. 538. — (1) În litigiile arbitrale, părțile pot formula cereri și își pot exercita
drepturile procesuale personal sau prin reprezentant. Aceștia pot fi asistați de alți
specialiști.
(2) În procedura arbitrală, împuternicirea dată avocaților, potrivit legii, valorează
alegerea domiciliului sau, după caz, a sediului procesual la avocat, dacă în cuprinsul
acesteia nu se prevede altfel, și cuprinde dreptul avocatului de a exercita opțiunile cu
privire la caducitatea arbitrajului potrivit art. 560, precum și de a solicita ori de a
accepta prelungirea termenului arbitrajului, prevăzut la art. 559.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător și în cazul
reprezentării părții prin consilier juridic.
Art. 539. — (1) Pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi în organizarea și
desfășurarea arbitrajului, precum și pentru îndeplinirea altor atribuții ce revin instanței
judecătorești în arbitraj, partea interesată poate sesiza tribunalul în circumscripția
căruia are loc arbitrajul. Tribunalul va soluționa cauza în completul prevăzut de lege
pentru judecata în primă instanță.
(2) Instanța va soluționa aceste cereri de urgență și cu precădere, prin procedura
ordonanței președințiale, hotărârea nefiind supusă niciunei căi de atac.

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

TITLUL II
Convenția arbitrală
Forma scrisă

Art. 540. — (1) Convenția arbitrală se încheie în scris, sub sancțiunea nulității.
Condiția formei scrise se consideră îndeplinită atunci când recurgerea la arbitraj a
fost convenită prin schimb de corespondență, indiferent de forma acesteia, sau
schimb de acte procedurale ori când existența ei a fost pretinsă în scris de una dintre
părți și nu a fost contestată de cealaltă.
(2) În cazul în care convenția arbitrală se referă la un litigiu legat de transferul
dreptului de proprietate și/sau constituirea altui drept real asupra unui bun imobil,
convenția trebuie încheiată în formă autentică notarială, sub sancțiunea nulității
absolute.

Felurile convenției arbitrale

Clauza compromisorie

Compromisul

Eficacitatea clauzei compromisorii

Excluderea competenței instanței
Verificarea competenței instanței

Art. 541. — (1) Convenția arbitrală se poate încheia fie sub forma unei clauze
compromisorii, înscrisă în contractul principal ori stabilită într-o convenție separată, la
care contractul principal face trimitere, fie sub forma compromisului.
(2) Existența convenției arbitrale se prezumă dacă reclamantul formulează o
cerere de arbitrare, iar pârâtul nu ridică, la primul termen la care a fost legal citat,
obiecțiuni cu privire la aceasta.
Art. 542. — (1) Prin clauza compromisorie părțile convin ca litigiile ce se vor naște
din contractul în care este stipulată sau în legătură cu acesta să fie soluționate pe
calea arbitrajului, arătându-se, sub sancțiunea nulității, numele arbitrilor sau
modalitatea de numire a lor. În cazul arbitrajului instituționalizat este suficientă
referirea la regulile de procedură ale instituției care organizează arbitrajul.
(2) Validitatea clauzei compromisorii este independentă de valabilitatea
contractului în care a fost înscrisă.
(3) În caz de îndoială, clauza compromisorie se interpretează în sensul că se aplică
tuturor neînțelegerilor care derivă din contractul sau din raportul juridic la care ea se
referă.
Art. 543. — (1) Prin compromis părțile convin ca un litigiu intervenit între ele să fie
soluționat pe calea arbitrajului, arătându-se, sub sancțiunea nulității, obiectul litigiului
și numele arbitrilor sau modalitatea de numire a lor.
(2) Compromisul se poate încheia chiar dacă litigiul intervenit între părți este deja
pe rolul unei alte instanțe.
Art. 544. — Încheierea procedurii arbitrale cu sau fără pronunțarea unei hotărâri
asupra fondului cauzei nu aduce atingere eficacității convenției arbitrale, sub forma
clauzei compromisorii. Aceasta va rămâne valabilă și va servi drept temei pentru orice
nouă procedură arbitrală care ar fi declanșată în temeiul acesteia pentru soluționarea
oricărui litigiu apărut între părți derivând din contractul principal.
Art. 545. — Încheierea convenției arbitrale exclude, pentru litigiul care face obiectul
ei, competența instanțelor judecătorești.
Art. 546. — (1) Instanța judecătorească, sesizată cu o cauză cu privire la care s-a
încheiat o convenție arbitrală, își va verifica propria competență și se va declara
necompetentă numai dacă părțile sau una dintre ele solicită aceasta, invocând
convenția arbitrală.
(2) Instanța va reține spre soluționare procesul dacă:
a) pârâtul și-a formulat apărările în fond, fără nicio rezervă întemeiată pe convenția
arbitrală;
b) convenția arbitrală este lovită de nulitate ori este inoperantă;
c) tribunalul arbitral nu poate fi constituit din cauze vădit imputabile pârâtului în
arbitraj.
(3) Conflictul de competență dintre tribunalul arbitral și o instanță judecătorească
este soluționat de instanța judecătorească ierarhic superioară celei aflate în conflict.

TITLUL III
Tribunalul arbitral
Arbitrii
Numărul arbitrilor

Art. 547. — Poate fi arbitru orice persoană fizică dacă are capacitate deplină de
exercițiu.
Art. 548. — (1) Părțile stabilesc dacă litigiul se judecă de un arbitru unic sau de mai
mulți arbitri, care trebuie să fie întotdeauna în număr impar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

83

(2) Dacă părțile nu au stabilit numărul arbitrilor, litigiul se judecă de 3 arbitri, câte
unul numit de fiecare dintre părți, iar al treilea — supraarbitrul — desemnat de cei
2 arbitri.

Nulitatea

Numirea arbitrilor

(3) Dacă există mai mulți reclamanți sau mai mulți pârâți, părțile care au interese
comune vor numi un singur arbitru.
Art. 549. — Este nulă clauza din convenția arbitrală care prevede dreptul uneia
dintre părți de a numi arbitru în locul celeilalte părți sau de a avea mai mulți arbitri
decât cealaltă parte.
Art. 550. — (1) Arbitrii sunt numiți, revocați sau înlocuiți conform convenției
arbitrale.
(2) Când arbitrul unic sau, după caz, arbitrii nu au fost numiți prin convenția
arbitrală și nici nu s-a prevăzut modalitatea de numire, partea care vrea să recurgă la
arbitraj va comunica celeilalte părți, în scris, să procedeze la numirea lor potrivit
art. 548 alin. (2) și (3).
(3) În comunicare se arată numele, domiciliul și, pe cât posibil, datele personale și
profesionale ale arbitrului unic propus sau ale arbitrului desemnat de partea care vrea
să recurgă la arbitraj, precum și enunțarea succintă a pretențiilor și a temeiului lor.
(4) Partea căreia i s-a făcut comunicarea trebuie să transmită, la rândul său, în
termen de 10 zile de la primirea acesteia, răspunsul la propunerea de numire a
arbitrului unic sau, după caz, numele, prenumele, domiciliul și, pe cât posibil, datele
personale și profesionale ale arbitrului desemnat de aceasta.
(5) Când propun arbitrii, fie prin convenția arbitrală, fie în condițiile alin. (2)—(4),
părțile vor propune și câte un supleant, pentru cazul în care arbitrul principal ar fi sau
ar ajunge în situația să nu își poată îndeplini însărcinarea.

Acceptarea sarcinii de arbitru

Numirea supraarbitrului

Numirea arbitrilor de către instanță

Incompatibilitatea arbitrilor

Art. 551. — Acceptarea însărcinării de arbitru trebuie să fie făcută în scris și va fi
comunicată părților, în termen de 5 zile de la data primirii propunerii de numire, prin
poștă, telefax, poștă electronică sau prin alte mijloace ce asigură transmiterea textului
actului și confirmarea primirii acestuia.
Art. 552. — Cei 2 arbitri vor proceda la numirea supraarbitrului și a unui supleant
al acestuia, în termen de 10 zile de la ultima acceptare. Supraarbitrul se va conforma
prevederilor art. 551.
Art. 553. — (1) În caz de neînțelegere între părți cu privire la numirea arbitrului
unic sau dacă o parte nu numește arbitrul ori dacă cei 2 arbitri nu cad de acord asupra
persoanei supraarbitrului, partea care vrea să recurgă la arbitraj poate cere tribunalului
prevăzut la art. 539 alin. (1) să procedeze la numirea arbitrului ori, după caz, a
supraarbitrului.
(2) Tribunalul se pronunță în termen de 10 zile de la sesizare, cu citarea părților,
prin încheiere care nu este supusă niciunei căi de atac.
Art. 554. — (1) În afară de cazurile de incompatibilitate prevăzute pentru judecători,
arbitrul poate fi recuzat și pentru următoarele motive, care pun la îndoială
independența și imparțialitatea sa:
a) neîndeplinirea condițiilor de calificare sau a altor condiții privitoare la arbitri,
prevăzute în convenția arbitrală;
b) când o persoană juridică al cărei asociat este sau în ale cărei organe de
conducere se află arbitrul are un interes în cauză;
c) dacă arbitrul are raporturi de muncă ori de serviciu, după caz, sau legături
comerciale directe cu una dintre părți, cu o societate controlată de una dintre părți
sau aflată sub un control comun cu aceasta;
d) dacă arbitrul a prestat consultanță uneia dintre părți, a asistat sau a reprezentat
una dintre părți ori a depus mărturie în una dintre fazele precedente ale litigiului.
(2) O parte nu poate recuza arbitrul numit de ea decât pentru cauze survenite sau
de care a luat cunoștință după numire.
(3) Persoana care știe că în privința sa există o cauză de recuzare este obligată
să înștiințeze părțile și pe ceilalți arbitri mai înainte de a fi acceptat însărcinarea de
arbitru, iar dacă asemenea cauze survin după acceptare, de îndată ce le-a cunoscut.
(4) Această persoană nu poate participa la judecarea litigiului decât dacă părțile,
înștiințate potrivit alin. (3), comunică în scris că înțeleg să nu ceară recuzarea. Chiar
în acest caz, ea are dreptul să se abțină de la judecarea litigiului, fără ca abținerea să
însemne recunoașterea cauzei de recuzare.
(5) Abținerea produce efecte pe data formulării ei, fără nicio altă formalitate.

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Cererea de recuzare

Art. 555. — (1) Recuzarea trebuie să fie cerută, sub sancțiunea decăderii, în
termen de 10 zile de la data când partea a luat cunoștință de numirea arbitrului sau,
după caz, de la survenirea cauzei de recuzare.
(2) Cererea de recuzare se soluționează de tribunalul prevăzut la art. 539 alin. (1)
prin încheiere, pronunțată cu citarea părților și a arbitrului recuzat, în termen de 10 zile
de la sesizare. Încheierea nu este supusă niciunei căi de atac.
(3) Dispozițiile prezentului cod privind recuzarea judecătorilor se aplică în mod
corespunzător.

Înlocuirea arbitrilor

Răspunderea arbitrilor

Art. 556. — În caz de recuzare, revocare, abținere, renunțare, deces, precum și în
orice alt caz în care arbitrul este împiedicat să își îndeplinească sarcina și dacă
supleantul, la rândul său, este împiedicat să își exercite însărcinarea, se va proceda
la înlocuirea arbitrului potrivit dispozițiilor stabilite pentru numirea lui.
Art. 557. — Arbitrii răspund, în condițiile legii, pentru prejudiciul cauzat, dacă:
a) după acceptare, renunță în mod nejustificat la însărcinarea lor;
b) fără motiv justificat, nu participă la judecarea litigiului ori nu pronunță hotărârea
în termenul stabilit de convenția arbitrală sau de lege;
c) nu respectă caracterul confidențial al arbitrajului, publicând sau divulgând date
de care iau cunoștință în calitate de arbitri, fără a avea autorizarea părților;
d) încalcă cu rea-credință sau gravă neglijență alte îndatoriri ce le revin.

Constituirea tribunalului arbitral

Art. 558. — (1) Tribunalul arbitral se consideră constituit la data acceptării
însărcinării de arbitru unic sau, după caz, a ultimei acceptări a însărcinării de arbitru
ori de supraarbitru.
(2) Data acceptării este cea a expedierii comunicării prevăzute la art. 551.

Termenul arbitrajului

Art. 559. — (1) Dacă părțile nu au prevăzut altfel, tribunalul arbitral trebuie să
pronunțe hotărârea în termen de cel mult 6 luni de la data constituirii sale, sub
sancțiunea caducității arbitrajului.
(2) Termenul se suspendă pe timpul judecării unei cereri de recuzare sau a oricărei
alte cereri incidente adresate tribunalului prevăzut la art. 539.
(3) În cadrul termenului prevăzut la alin. (1), părțile pot consimți în scris la
prelungirea termenului arbitrajului.
(4) Tribunalul arbitral poate dispune, pentru motive temeinice, prelungirea
termenului, o singură dată, cu cel mult 3 luni.
(5) Termenul se prelungește de drept cu 3 luni în cazul decesului uneia dintre părți.

Caducitatea arbitrajului

Art. 560. — (1) La primul termen de judecată la care au fost legal citate, părțile sunt
obligate să declare în scris, sub sancțiunea decăderii, dacă înțeleg să invoce
caducitatea arbitrajului.
(2) Când cel puțin una dintre părți a formulat declarația prevăzută la alin. (1),
tribunalul arbitral, la expirarea termenului prevăzut la art. 559, va pronunța o hotărâre
prin care va constata că arbitrajul a devenit caduc, cu excepția situației în care părțile
declară în mod expres că renunță la caducitate, caz în care va continua judecata.
(3) Probele administrate în cadrul procedurii devenite caducă vor putea fi utilizate,
dacă este cazul, într-un nou arbitraj, în măsura în care se socotește că nu este
necesară refacerea lor.

Locul arbitrajului

Art. 561. — Părțile stabilesc locul arbitrajului. În lipsa unei asemenea prevederi,
locul arbitrajului se stabilește de tribunalul arbitral.

Limba arbitrajului

Art. 562. — (1) Dezbaterea litigiului în fața tribunalului arbitral se face în limba
stabilită prin convenția arbitrală sau, dacă nu s-a prevăzut nimic în această privință ori
nu a intervenit o înțelegere ulterioară, în limba contractului din care s-a născut litigiul
ori într-o limbă de circulație internațională stabilită de tribunalul arbitral.
(2) Dacă o parte nu cunoaște limba în care se desfășoară dezbaterea, la cererea
și pe cheltuiala ei, tribunalul arbitral îi asigură serviciile unui traducător.
(3) Părțile pot să participe la dezbateri cu traducătorul lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

85

TITLUL IV
Procedura arbitrală
CAPITOLUL I
Sesizarea tribunalului arbitral
Cererea de arbitrare

Art. 563. — (1) Tribunalul arbitral este sesizat de reclamant printr-o cerere scrisă,
care va cuprinde:
a) numele și prenumele, domiciliul sau reședința părților ori, pentru persoanele
juridice, denumirea și sediul lor. De asemenea, cererea va cuprinde și codul numeric
personal sau, după caz, codul unic de înregistrare sau codul de identificare fiscală,
numărul de înmatriculare în registrul comerțului ori de înscriere în registrul persoanelor
juridice și contul bancar ale reclamantului, precum și ale pârâtului, dacă sunt cunoscute
de reclamant. Dacă reclamantul locuiește în străinătate, va arăta și domiciliul ales în
România, unde urmează să i se facă toate comunicările privind procesul;
b) numele, prenumele și calitatea celui care reprezintă partea în litigiu, când este
cazul anexându-se dovada calității;
c) menționarea convenției arbitrale, anexându-se copie de pe contractul în care
este inserată, iar dacă a fost consemnată într-un înscris separat ori s-a încheiat un
compromis, copie de pe acesta;
d) obiectul și valoarea cererii, precum și calculul prin care s-a ajuns la determinarea
acestei valori;
e) motivele de fapt și de drept, precum și probele pe care se întemeiază cererea;
f) numele, prenumele și domiciliul membrilor tribunalului arbitral;
g) semnătura părții.

Comunicarea cererii arbitrale
Întâmpinarea

(2) Cererea se poate face printr-un proces-verbal încheiat în fața tribunalului
arbitral și semnat de părți sau numai de reclamant, precum și de arbitri.
Art. 564. — Reclamantul va comunica pârâtului, precum și fiecărui arbitru copie de
pe cererea de arbitrare și de pe înscrisurile anexate.
Art. 565. — (1) În termen de 30 de zile de la primirea copiei de pe cererea de
arbitrare, pârâtul va face întâmpinare cuprinzând excepțiile privind cererea
reclamantului, răspunsul în fapt și în drept la această cerere, probele propuse în
apărare, precum și, în mod corespunzător, celelalte mențiuni prevăzute la art. 563
pentru cererea de arbitrare.
(2) Excepțiile și alte mijloace de apărare, care nu au fost arătate prin întâmpinare,
trebuie invocate, sub sancțiunea decăderii, cel mai târziu la primul termen de judecată
la care partea a fost legal citată.
(3) Dacă tribunalul arbitral apreciază că nedepunerea întâmpinării justifică
amânarea soluționării litigiului, pârâtul va putea fi obligat la plata cheltuielilor de
arbitrare cauzate prin amânare.
(4) Dispozițiile art. 564 se aplică în mod corespunzător.

Cererea reconvențională

Art. 566. — (1) Dacă pârâtul are pretenții împotriva reclamantului, derivând din
același raport juridic, el poate face cerere reconvențională.
(2) Cererea reconvențională va fi introdusă în cadrul termenului pentru depunerea
întâmpinării sau cel mai târziu până la primul termen de judecată la care pârâtul a
fost legal citat și trebuie să îndeplinească aceleași condiții ca și cererea principală.
CAPITOLUL II
Judecata

Dispozițiile generale

Art. 567. — (1) Judecata arbitrală se desfășoară potrivit regulilor procedurale
stabilite la art. 568.
(2) Cu toate acestea, principiile fundamentale ale procesului civil prevăzute la art. 5
alin. (1) teza a II-a, art. 8—10, art. 12—16, art. 19—21, art. 22 alin. (1), (2), (4), (5)
și (6) și la art. 23 sunt aplicabile în mod corespunzător și în procedura arbitrală.

Regulile de procedură aplicabile

Art. 568. — (1) Părțile pot stabili, în convenția arbitrală, regulile de procedură
aplicabile arbitrajului sau îi pot împuternici pe arbitri să stabilească aceste reguli.
Aceste reguli se completează, dacă este cazul, cu prevederile prezentei cărți.
(2) Când părțile recurg la arbitrajul instituționalizat, se aplică dispozițiile art. 608
alin. (3).
(3) În toate celelalte cazuri, procedura arbitrală este cea stabilită de prezenta carte.

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Comunicarea actelor de procedură

Art. 569. — (1) Comunicarea între părți sau către părți a înscrisurilor litigiului, a
citațiilor, hotărârilor arbitrale și încheierilor de ședință se face prin scrisoare
recomandată cu conținut declarat și confirmare de primire. Înștiințarea părților cu
privire la alte măsuri luate de tribunalul arbitral poate fi făcută și prin telefax, poștă
electronică sau prin alte mijloace ce asigură transmiterea textului actului și
confirmarea primirii acestuia.
(2) Înscrisurile pot fi înmânate și personal părții, sub semnătură.
(3) Dovezile de comunicare se depun la dosar.

Verificarea dosarului

Verificarea competenței

Art. 570. — (1) Îndată după expirarea termenului pentru depunerea întâmpinării,
tribunalul arbitral verifică stadiul pregătirii litigiului pentru dezbatere și, dacă va socoti
necesar, va dispune măsurile corespunzătoare pentru completarea dosarului.
(2) După această verificare și, dacă este cazul, după completarea dosarului,
tribunalul arbitral fixează termen de dezbatere a litigiului și dispune citarea părților.
Art. 571. — (1) La primul termen de judecată cu procedura legal îndeplinită,
tribunalul arbitral își verifică propria sa competență de a soluționa litigiul.
(2) Dacă tribunalul arbitral hotărăște că este competent, consemnează acest lucru
într-o încheiere, care se poate desființa numai prin acțiunea în anulare introdusă
împotriva hotărârii arbitrale, conform art. 599.
(3) Dacă tribunalul arbitral hotărăște că nu este competent să soluționeze litigiul cu
care a fost sesizat, își declină competența printr-o hotărâre, împotriva căreia nu se
poate formula acțiunea în anulare, prevăzută la art. 599.

Termenul de citare
Participarea terților

Art. 572. — Între data primirii citației și termenul de dezbatere trebuie să existe un
interval de timp de cel puțin 15 zile.
Art. 573. — (1) Terții pot participa la procedura arbitrală în condițiile art. 60—76,
dar numai cu acordul lor și al tuturor părților. Cu toate acestea, intervenția accesorie
este admisibilă și fără îndeplinirea acestei condiții.
(2) Dispozițiile art. 572 se aplică în mod corespunzător.

Absența unei părți

Art. 574. — Neprezentarea părții legal citate nu împiedică dezbaterea litigiului,
afară numai dacă partea lipsă nu va cere, cel mai târziu cu 3 zile înainte de data
pentru care a fost stabilită dezbaterea, amânarea acesteia pentru motive temeinice,
încunoștințând în același termen și cealaltă parte, precum și arbitrii. Aprecierea
temeiniciei motivelor absenței uneia dintre părți, precum și a motivelor pentru care
absența justifică amânarea dezbaterii este de competența exclusivă a tribunalului
arbitral, hotărârea acestuia nefiind supusă niciunei căi de atac.

Solicitarea judecării în lipsă

Art. 575. — Oricare dintre părți poate cere în scris ca soluționarea litigiului să se
facă în lipsa sa, pe baza probelor aflate la dosar. Dispozițiile art. 572 se aplică în mod
corespunzător.

Absența ambelor părți

Art. 576. — (1) Dacă ambele părți, deși legal citate, nu se prezintă la termen,
tribunalul arbitral va soluționa litigiul, în afară de cazul în care s-a cerut amânarea
pentru motive temeinice. Aprecierea temeiniciei motivelor amânării este de
competența exclusivă a tribunalului arbitral, hotărârea acestuia nefiind supusă niciunei
căi de atac.
(2) Chiar dacă părțile nu solicită amânarea soluționării litigiului, tribunalul arbitral
poate să amâne judecarea acestuia, citând părțile, dacă apreciază că prezența lor la
dezbatere este necesară, sau acordând un termen pentru ca părțile să își poată
formula concluziile în scris.

Măsurile asigurătorii

Art. 577. — (1) Înaintea sau în cursul arbitrajului, oricare dintre părți poate cere
tribunalului prevăzut la art. 539 să încuviințeze măsuri asigurătorii și măsuri provizorii
cu privire la obiectul litigiului sau să constate anumite împrejurări de fapt.
(2) La această cerere se vor anexa, în copie, cererea de arbitrare sau, în lipsă,
dovada comunicării prevăzute la art. 550 alin. (2), precum și convenția arbitrală.
(3) Încuviințarea acestor măsuri va fi adusă la cunoștința tribunalului arbitral de
către partea care le-a cerut.
(4) În cursul arbitrajului, măsurile asigurătorii și măsurile provizorii, precum și
constatarea anumitor împrejurări de fapt pot fi încuviințate și de tribunalul arbitral. În
caz de împotrivire, executarea acestor măsuri se dispune de către instanța
judecătorească, potrivit prevederilor alin. (1).

Sarcina probei

Art. 578. — (1) Fiecare dintre părți are sarcina să dovedească faptele pe care își
întemeiază în litigiu pretenția sau apărarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

87

(2) În vederea soluționării litigiului, tribunalul arbitral poate cere părților explicații
scrise cu privire la obiectul cererii și faptele litigiului și poate dispune administrarea
oricăror probe prevăzute de lege.
Propunerea probelor

Art. 579. — (1) Probele care nu au fost cerute prin cererea de arbitrare sau prin
întâmpinare nu vor mai putea fi invocate în cursul arbitrajului, în afară de cazurile
prevăzute la art. 248 alin. (2).
(2) Tribunalul arbitral are competența exclusivă de a decide asupra utilității, pertinenței
și concludenței probelor propuse de părți. Cu consultarea părților, tribunalul arbitral poate
fixa termene-limită pentru administrarea probelor încuviințate. După expirarea acestor
termene, administrarea probei nu mai poate avea loc decât dacă tribunalul arbitral
apreciază că aceasta este esențială pentru soluționarea corectă a litigiului.

Administrarea probelor

Audierea martorilor și a experților

Art. 580. — (1) Administrarea probelor se efectuează în ședința tribunalului arbitral.
Acesta poate dispune ca administrarea probelor să fie efectuată în fața supraarbitrului
sau, cu acordul părților, în fața unui arbitru din compunerea tribunalului arbitral.
(2) Dacă una dintre părți deține un mijloc de probă, tribunalul arbitral poate ordona
înfățișarea lui.
Art. 581. — (1) Martorii și experții sunt audiați fără prestare de jurământ.
(2) Audierea martorilor și a experților poate fi făcută, la cererea sau cu
consimțământul acestora, și la locuința ori la locul unde își desfășoară activitatea. De
asemenea, tribunalul arbitral le cere să răspundă în scris întrebărilor puse, acordând
un termen în acest scop.
(3) Tribunalul arbitral nu poate să recurgă la mijloace de constrângere și nici să
aplice sancțiuni martorilor sau experților. Pentru luarea acestor măsuri părțile se pot
adresa tribunalului prevăzut la art. 539.

Informațiile deținute de autoritățile
publice

Art. 582. — (1) Tribunalul arbitral poate solicita informații scrise autorităților publice
în legătură cu actele și acțiunile acestora, care sunt necesare pentru soluționarea cauzei.
(2) Dacă autoritatea publică refuză transmiterea informațiilor, deși nu sunt
îndeplinite condițiile art. 292 alin. (2), părțile sau arbitrii pot sesiza tribunalul prevăzut
la art. 539, care va lua măsurile prevăzute la art. 292 alin. (1).

Aprecierea probelor
Cererile și excepțiile

Art. 583. — Aprecierea probelor se face de către arbitri potrivit intimei lor
convingeri.
Art. 584. — (1) Orice excepție privind existența și validitatea convenției arbitrale,
constituirea tribunalului arbitral, limitele însărcinării arbitrilor și desfășurarea procedurii
până la primul termen de judecată la care partea a fost legal citată trebuie ridicată, sub
sancțiunea decăderii, cel mai târziu la acest termen, dacă nu s-a stabilit un termen mai
scurt.
(2) Orice cereri și orice înscrisuri vor fi depuse cel mai târziu până la primul termen
de judecată la care părțile au fost legal citate. Dispozițiile art. 579 se aplică în mod
corespunzător.
(3) Neregularitatea actelor de procedură se acoperă dacă nu a fost invocată de cel
interesat la termenul la care s-a produs ori, dacă a lipsit la acel termen, la primul
termen de judecată la care a fost prezent ori legal citat după producerea neregularității
și înainte de a se pune concluzii în fond.

Încheierea de ședință

Art. 585. — (1) Dezbaterile arbitrale vor fi consemnate în încheierea de ședință.
(2) Orice dispoziție a tribunalului arbitral va fi consemnată în încheiere și va fi
motivată.
(3) Încheierea de ședință va cuprinde, pe lângă mențiunile prevăzute la art. 594
alin. (1) lit. a) și b), și următoarele mențiuni:
a) o scurtă descriere a desfășurării ședinței;
b) cererile și susținerile părților;
c) motivele pe care se sprijină măsurile dispuse;
d) dispozitivul;
e) semnăturile arbitrilor, cu observarea prevederilor art. 593 alin. (3).
(4) Dispozițiile art. 594 alin. (3) se aplică în mod corespunzător.
(5) Părțile au dreptul să ia cunoștință de conținutul încheierilor și de actele
dosarului. La cererea părților sau din oficiu, tribunalul arbitral poate îndrepta sau
completa încheierea de ședință printr-o altă încheiere. Părților li se comunică, la
cerere, copie de pe încheierea de ședință.

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
CAPITOLUL III
Cheltuielile arbitrale

Cheltuielile arbitrale

Onorariul arbitrilor

Art. 586. — (1) Cheltuielile pentru organizarea și desfășurarea arbitrajului, precum
și onorariile arbitrilor, cheltuielile de administrare a probelor, cheltuielile de deplasare
a părților, arbitrilor, experților, martorilor se suportă potrivit înțelegerii dintre părți.
(2) În lipsa unei asemenea înțelegeri, cheltuielile arbitrale se suportă de partea
care a pierdut litigiul, integral, dacă cererea de arbitrare este admisă în totalitate, sau
proporțional cu ceea ce s-a acordat, dacă cererea este admisă în parte.
Art. 587. — (1) Tribunalul arbitral poate evalua, în mod provizoriu, cuantumul
onorariilor arbitrilor și poate obliga părțile să consemneze, potrivit dispozițiilor sale,
suma respectivă prin contribuție egală.
(2) Părțile pot fi obligate solidar la plată.
(3) Dacă pârâtul nu își îndeplinește obligația care îi revine potrivit alin. (1), în
termenul stabilit de tribunalul arbitral, reclamantul va consemna întreaga sumă,
urmând ca prin hotărârea arbitrală să se stabilească cuantumul final al onorariilor
cuvenite arbitrilor, precum și modul de suportare de către părți.

Plata anticipată a cheltuielilor

Verificarea cheltuielilor

Plata onorariilor

Regularizarea cheltuielilor

Art. 588. — (1) Tribunalul arbitral poate obliga părțile sau pe fiecare dintre ele la
avansarea oricăror cheltuieli necesare pentru organizarea și desfășurarea arbitrajului.
(2) Tribunalul arbitral poate să nu dea curs arbitrajului până la consemnarea,
avansarea sau plata sumelor prevăzute în prezentul capitol.
Art. 589. — La cererea oricăreia dintre părți, tribunalul prevăzut la art. 539 va
examina temeinicia măsurilor dispuse de tribunalul arbitral și va stabili, prin încheiere
executorie și care nu este supusă niciunei căi de atac, cuantumul onorariilor arbitrilor
și al celorlalte cheltuieli arbitrale, precum și modalitățile de consemnare, de avansare
sau de plată.
Art. 590. — (1) Plata onorariilor arbitrilor se va face după comunicarea către părți
a hotărârii arbitrale.
(2) Dacă arbitrajul se întrerupe fără a se pronunța o hotărâre, onorariile arbitrilor
pentru activitatea depusă se reduc în mod corespunzător.
Art. 591. — Orice diferență în plus sau în minus de cheltuieli arbitrale se
regularizează cel mai târziu prin hotărârea arbitrală și se plătește până la comunicarea
hotărârii către părți. Hotărârea nu se va comunica, dacă este cazul, până la plata
diferenței.
CAPITOLUL IV
Hotărârea arbitrală

Soluționarea litigiului

Deliberarea și pronunțarea

Hotărârea arbitrală

Art. 592. — (1) Tribunalul arbitral soluționează litigiul în temeiul contractului
principal și al normelor de drept aplicabile, ținând seama, când este cazul, și de uzanțe
sau reguli profesionale.
(2) Pe baza acordului expres al părților, tribunalul arbitral poate soluționa litigiul în
echitate.
Art. 593. — (1) În toate cazurile, pronunțarea trebuie să fie precedată de
deliberarea în secret a arbitrilor, în modalitatea stabilită de convenția arbitrală sau, în
lipsă, de tribunalul arbitral.
(2) Pronunțarea poate fi amânată cu cel mult 21 de zile, sub condiția încadrării în
termenul arbitrajului, stabilit potrivit art. 559.
(3) Hotărârea se ia cu majoritatea de voturi.
(4) După deliberare, se va întocmi o minută, care va cuprinde pe scurt conținutul
dispozitivului hotărârii și în care se va arăta, când este cazul, opinia minoritară.
Art. 594. — (1) Hotărârea arbitrală se redactează în scris și trebuie să cuprindă:
a) componența nominală a tribunalului arbitral, locul și data pronunțării hotărârii;
b) numele și prenumele părților, domiciliul ori reședința lor sau, după caz,
denumirea și sediul, numele și prenumele reprezentanților părților, precum și ale
celorlalte persoane care au participat la dezbaterea litigiului;
c) menționarea convenției arbitrale în temeiul căreia s-a procedat la arbitraj;
d) obiectul litigiului și susținerile pe scurt ale părților;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

89

e) motivele de fapt și de drept ale hotărârii, iar în cazul arbitrajului în echitate,
motivele care, sub acest aspect, întemeiază soluția;
f) dispozitivul;
g) semnăturile tuturor arbitrilor, sub rezerva art. 593 alin. (3), și, dacă este cazul,
semnătura asistentului arbitral.
(2) În cazul în care hotărârea arbitrală se referă la un litigiu legat de transferul
dreptului de proprietate și/sau de constituirea altui drept real asupra unui bun imobil,
hotărârea arbitrală se va prezenta instanței sau notarului public pentru a obține, după
caz, învestirea cu titlul executoriu sau un act autentic notarial, în baza căruia, după
verificările impuse de lege, efectuate de către instanța de judecată sau de către
notarul public, și după achitarea de către părți a impozitului privind transferul dreptului
de proprietate, se va proceda la înregistrarea în cartea funciară și se va realiza
transferul de proprietate și/sau constituirea altului drept real asupra bunului imobil în
cauză.
(3) Arbitrul care a avut o altă părere va redacta și va semna opinia separată, cu
arătarea considerentelor pe care aceasta se sprijină. Această regulă se aplică în mod
corespunzător și în cazul în care există opinie concurentă.
Lămurirea, completarea și îndreptarea
hotărârii

Art. 595. — (1) În cazul în care sunt necesare lămuriri cu privire la înțelesul,
întinderea sau aplicarea dispozitivului hotărârii ori acesta cuprinde dispoziții potrivnice,
oricare dintre părți poate cere tribunalului arbitral să lămurească dispozitivul sau să
înlăture dispozițiile potrivnice.
(2) Dacă prin hotărârea pronunțată tribunalul arbitral a omis să se pronunțe asupra
unui capăt de cerere, asupra unei cereri conexe sau incidentale, oricare dintre părți
poate solicita completarea ei.
(3) Cererea de lămurire sau de completare se formulează, potrivit alin. (1),
respectiv alin. (2), în termen de 10 zile de la data primirii hotărârii și se soluționează
de tribunalul arbitral, prin hotărâre separată, cu citarea părților.

Comunicarea hotărârii

Efectele hotărârii arbitrale
Păstrarea dosarului

(4) Greșelile materiale din textul hotărârii arbitrale sau alte greșeli evidente care nu
schimbă fondul soluției, precum și greșelile de calcul pot fi îndreptate, prin încheiere,
la cererea oricăreia dintre părți, formulată în termenul prevăzut la alin. (3), sau din
oficiu. Părțile vor fi citate dacă tribunalul arbitral apreciază că este necesar.
(5) Hotărârea de lămurire sau de completare ori încheierea de îndreptare se
pronunță de îndată și face parte integrantă din hotărârea arbitrală.
(6) Părțile nu pot fi obligate la plata cheltuielilor legate de lămurirea, completarea
sau îndreptarea hotărârii.
Art. 596. — (1) Hotărârea arbitrală va fi comunicată părților în termen de cel mult
o lună de la data pronunțării ei.
(2) La cererea oricăreia dintre părți, tribunalul arbitral îi va elibera o dovadă privind
comunicarea hotărârii, în condițiile alin. (1).
Art. 597. — Hotărârea arbitrală comunicată părților este definitivă și obligatorie.
Art. 598. — În termen de 30 de zile de la data comunicării hotărârii sau de la data
lămuririi, completării ori îndreptării ei, potrivit art. 595, tribunalul arbitral va depune
dosarul litigiului la tribunalul prevăzut la art. 539, atașând și dovezile de comunicare
a hotărârii arbitrale.

TITLUL V
Desființarea hotărârii arbitrale
Acțiunea în anulare

Art. 599. — (1) Hotărârea arbitrală poate fi desființată numai prin acțiune în anulare
pentru unul dintre următoarele motive:
a) litigiul nu era susceptibil de soluționare pe calea arbitrajului;
b) tribunalul arbitral a soluționat litigiul fără să existe o convenție arbitrală sau în
temeiul unei convenții nule ori inoperante;
c) tribunalul arbitral nu a fost constituit în conformitate cu convenția arbitrală;
d) partea a lipsit la termenul la care au avut loc dezbaterile și procedura de citare
nu a fost legal îndeplinită;
e) hotărârea a fost pronunțată după expirarea termenului arbitrajului prevăzut la
art. 559, deși cel puțin una dintre părți a declarat că înțelege să invoce caducitatea,
iar părțile nu au fost de acord cu continuarea judecății, potrivit art. 560 alin. (1) și (2);
f) tribunalul arbitral s-a pronunțat asupra unor lucruri care nu s-au cerut ori a dat
mai mult decât s-a cerut;

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Renunțarea la acțiunea în anulare

Instanța competentă
Termenul de exercitare

g) hotărârea arbitrală nu cuprinde dispozitivul și motivele, nu arată data și locul
pronunțării ori nu este semnată de arbitri;
h) hotărârea arbitrală încalcă ordinea publică, bunele moravuri ori dispoziții
imperative ale legii.
(2) Nu mai pot fi invocate ca motive pentru anularea hotărârii arbitrale
neregularitățile care nu au fost ridicate potrivit art. 584 alin. (1) și (3) sau care pot fi
remediate pe calea prevăzută la art. 595.
(3) Pentru dovedirea motivelor de anulare nu pot fi aduse ca probe noi decât
înscrisuri.
Art. 600. — (1) Părțile nu pot renunța prin convenția arbitrală la dreptul de a
introduce acțiunea în anulare împotriva hotărârii arbitrale.
(2) Renunțarea la acest drept se poate face numai după pronunțarea hotărârii
arbitrale.
Art. 601. — Competența de a judeca acțiunea în anulare revine curții de apel în
circumscripția căreia a avut loc arbitrajul.
Art. 602. — Acțiunea în anulare va fi introdusă la curtea de apel în termen de o lună
de la data comunicării hotărârii arbitrale. Dacă s-a formulat o cerere potrivit art. 595,
termenul curge de la data comunicării hotărârii sau, după caz, a încheierii prin care a
fost soluționată cererea.

Suspendarea executării

Art. 603. — Curtea de apel va putea suspenda executarea hotărârii arbitrale
împotriva căreia a fost introdusă acțiunea în anulare. Dispozițiile art. 478 alin. (2)—(6)
și (8) se aplică în mod corespunzător.

Judecarea acțiunii în anulare

Art. 604. — (1) Curtea de apel va judeca acțiunea în anulare în completul prevăzut
de lege pentru judecarea recursului.
(2) Întâmpinarea este obligatorie. Dispozițiile art. 200—203 sunt aplicabile în mod
corespunzător.
(3) Admițând acțiunea, curtea de apel va anula hotărârea arbitrală și:
a) în cazurile prevăzute la art. 599 alin. (1) lit. a), b) și e), va trimite cauza spre
judecată instanței competente să o soluționeze, potrivit legii;
b) în celelalte cazuri prevăzute la art. 599 alin. (1), dacă litigiul este în stare de
judecată, se va pronunța în fond, în limitele convenției arbitrale. Dacă însă, pentru a
hotărî în fond, este nevoie de noi probe, curtea se va pronunța în fond după
administrarea lor. În acest din urmă caz, curtea va pronunța mai întâi hotărârea de
anulare și, după administrarea probelor, hotărârea asupra fondului.
(4) Hotărârile curții de apel, pronunțate potrivit alin. (3), sunt definitive.

TITLUL VI
Executarea hotărârii arbitrale
Executarea de bunăvoie
Executarea silită

Art. 605. — Hotărârea arbitrală se aduce la îndeplinire de bunăvoie de către partea
împotriva căreia s-a pronunțat, de îndată sau în termenul arătat în cuprinsul acesteia.
Art. 606. — (1) Pentru a fi executată silit, hotărârea arbitrală se învestește cu
formulă executorie.
(2) Cererea de învestire se va soluționa de tribunalul prevăzut la art. 539, potrivit
legii. Dacă există îndoieli cu privire la regularitatea hotărârii arbitrale, părțile vor fi
citate.
(3) Hotărârea arbitrală învestită cu formulă executorie constituie titlu executoriu și
se execută silit întocmai ca și o hotărâre judecătorească.

TITLUL VII
Arbitrajul instituționalizat
Noțiunea

Art. 607. — (1) Arbitrajul instituționalizat este acea formă de jurisdicție arbitrală
care se constituie și funcționează în mod permanent pe lângă o organizație sau o
instituție internă ori internațională sau ca organizație neguvernamentală de interes
public de sine stătătoare, în condițiile legii, pe baza unui regulament propriu aplicabil
în cazul tuturor litigiilor supuse ei spre soluționare potrivit unei convenții arbitrale.
Activitatea arbitrajului instituționalizat nu are caracter economic și nu urmărește
obținerea de profit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

91

(2) În reglementarea și desfășurarea activității jurisdicționale, arbitrajul
instituționalizat este autonom în raport cu instituția care l-a înființat. Aceasta va stabili
măsurile necesare pentru garantarea autonomiei.
Alegerea arbitrajului instituționalizat

Arbitrii

Regulile arbitrale

Cheltuielile arbitrale

Refuzul soluționării litigiului

Art. 608. — (1) Părțile, prin convenția arbitrală, pot supune soluționarea litigiilor
dintre ele unei anumite instanțe arbitrale aparținând arbitrajului instituționalizat.
(2) În caz de contrarietate între convenția arbitrală și regulamentul arbitrajului
instituționalizat la care aceasta trimite, va prevala convenția arbitrală.
(3) Dacă părțile nu au convenit altfel, se vor aplica regulile de procedură ale
arbitrajului instituționalizat în vigoare la momentul sesizării acestuia.
Art. 609. — (1) Arbitrajul instituționalizat poate întocmi liste facultative cu persoane
care pot fi arbitri sau supraarbitri. Aceste liste nu au caracter obligatoriu.
(2) În cazul în care părțile nu se înțeleg asupra arbitrului unic ori când o parte nu
numește arbitrul sau când cei 2 arbitri nu cad de acord asupra persoanei
supraarbitrului, autoritatea de desemnare este președintele arbitrajului instituționalizat,
afară numai dacă regulile de procedură ale acestuia sau părțile însele nu dispun altfel.
(3) Organizațiile cu caracter asociativ sau cele constituite pentru apărarea
intereselor unei categorii profesionale nu pot să numească arbitri dintre membrii lor,
în cazurile în care acestea sunt în litigiu cu terții.
Art. 610. — (1) Regulile de procedură ale arbitrajului instituționalizat se adoptă de
către conducerea acestuia potrivit normelor sale de funcționare stabilite prin actul de
înființare.
(2) Prin desemnarea unui anumit arbitraj instituționalizat ca fiind competent în
soluționarea unui anumit litigiu sau tip de litigii, părțile optează automat pentru
aplicarea regulilor sale de procedură. Orice derogare de la această prevedere este
nulă, afară numai dacă, ținând seama de condițiile speței și de conținutul regulilor de
procedură indicate de părți ca fiind aplicabile, conducerea arbitrajului instituționalizat
competent decide că pot fi aplicate și regulile alese de părți, stabilind dacă aplicarea
acestora din urmă este efectivă sau prin analogie.
(3) Dacă părțile nu au convenit altfel, se vor aplica regulile de procedură ale
arbitrajului instituționalizat în vigoare la momentul sesizării acestuia.
(4) Dreptul la apărare al părților în litigiu și contradictorialitatea dezbaterilor sunt
garantate.
(5) În cazul arbitrajului organizat de o instituție permanentă, dosarul se păstrează
la acea instituție.
Art. 611. — În cazul arbitrajului organizat de o instituție permanentă, taxele pentru
organizarea arbitrajului, onorariile arbitrilor, precum și celelalte cheltuieli arbitrale se
stabilesc și se plătesc conform regulamentului acelei instituții.
Art. 612. — Dacă organizația sau instituția prevăzută la art. 607 refuză să
organizeze arbitrajul, convenția arbitrală rămâne valabilă, iar litigiul dintre părți va fi
soluționat potrivit prevederilor prezentei cărți.

CARTEA a V-a
Despre executarea silită
TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Scopul și obiectul executării silite
Îndeplinirea obligațiilor prevăzute în
titlul executoriu

Art. 613. — (1) Obligația stabilită prin hotărârea unei instanțe sau printr-un alt titlu
executoriu se aduce la îndeplinire de bunăvoie.
(2) În cazul în care debitorul nu execută de bunăvoie obligația sa, aceasta se
aduce la îndeplinire prin executare silită, care începe odată cu sesizarea organului de
executare, potrivit dispozițiilor prezentei cărți, dacă prin lege specială nu se prevede
altfel.
(3) Executarea silită are loc în oricare dintre formele prevăzute de lege, simultan
sau succesiv, până la realizarea dreptului recunoscut prin titlul executoriu, achitarea
dobânzilor, penalităților sau a altor sume acordate potrivit legii prin titlu, precum și a
cheltuielilor de executare.

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Organul de executare

Modalitățile de executare

Art. 614. — Executarea silită a oricărui titlu executoriu, cu excepția celor care au
ca obiect venituri datorate bugetului general consolidat sau bugetului Uniunii
Europene și bugetului Comunității Europene a Energiei Atomice, se realizează numai
de către executorul judecătoresc, chiar dacă prin legi speciale se dispune altfel.
Art. 615. — (1) Executarea silită se efectuează prin:
1. urmărirea bunurilor mobile și imobile ale debitorului sau aparținând terților ținuți
să răspundă, în condițiile legii, pentru obligațiile debitorului, în scopul îndestulării
creditorilor;
2. predarea către creditor a bunurilor prevăzute în titlul executoriu, ce sunt deținute
fără drept de debitor;
3. alte măsuri prevăzute de lege.

Legalitatea executării silite

Rolul statului în executarea silită

Rolul activ al executorului judecătoresc

(2) Executarea unor obligații de a face, precum înscrierea sau radierea unui drept,
act sau fapt dintr-un registru public, emiterea unei autorizații, eliberarea unui certificat
sau predarea unui înscris și altele asemenea, se obține la simpla cerere a persoanei
îndreptățite, făcută în temeiul unui titlu executoriu, fără a fi necesară intervenția
executorului judecătoresc, dacă prin lege nu se dispune altfel.
Art. 616. — (1) Executarea silită se face cu respectarea dispozițiilor legii, a
drepturilor părților și ale altor persoane interesate.
(2) Este interzisă efectuarea de acte de executare de către alte persoane sau
organe decât cele prevăzute la art. 614.
Art. 617. — Statul este obligat să asigure, prin agenții săi, executarea în mod
prompt și efectiv a hotărârilor judecătorești și a altor titluri executorii, iar, în caz de
refuz, cei vătămați au dreptul la repararea integrală a prejudiciului suferit.
Art. 618. — (1) În tot cursul executării, executorul judecătoresc este obligat să aibă
rol activ, stăruind, prin toate mijloacele admise de lege, pentru realizarea integrală și
cu celeritate a obligației prevăzute în titlul executoriu, cu respectarea dispozițiilor legii,
a drepturilor părților și ale altor persoane interesate.
(2) Dacă socotește că este în interesul executării, executorul judecătoresc îi va
cere debitorului, în condițiile legii, lămuriri în scris în legătură cu veniturile și bunurile
sale, inclusiv cele aflate în proprietate comună pe cote-părți sau în devălmășie, asupra
cărora se poate efectua executarea, cu arătarea locului unde se află acestea, precum
și pentru a-l determina să execute de bunăvoie obligația sa, arătându-i consecințele
la care s-ar expune în cazul continuării executării silite. În toate cazurile, debitorul va
fi informat cu privire la cuantumul estimativ al cheltuielilor de executare.
(3) Refuzul nejustificat al debitorului de a se prezenta ori de a da lămuririle
necesare, precum și darea cu rea-credință de informații incomplete atrag răspunderea
acestuia pentru toate prejudiciile cauzate, precum și aplicarea sancțiunii prevăzute la
art. 183 alin. (2).

Obligațiile susceptibile de executare
silită

Art. 619. — (1) Pot fi executate silit obligațiile al căror obiect constă în plata unei
sume de bani, predarea unui bun ori a folosinței acestuia, desființarea unei construcții,
a unei plantații ori a altei lucrări, încredințarea minorului, stabilirea locuinței și vizitarea
acestuia sau în luarea unei alte măsuri stabilite prin titlul executoriu.
(2) În cazul în care prin titlul executoriu au fost acordate dobânzi, penalități sau alte
sume, fără să fi fost stabilit cuantumul acestora, ele vor fi calculate de executorul
judecătoresc, potrivit legii.

(3) Dacă prin titlul executoriu au fost acordate dobânzi, penalități sau alte
asemenea sume care să poată fi stabilite potrivit alin. (2), executorul judecătoresc
poate actualiza valoarea obligației principale stabilite în bani, indiferent de izvorul ei,
și se va proceda, la cererea creditorului, la actualizarea acestei sume. În cazul în care
titlul executoriu nu conține niciun asemenea criteriu, executorul judecătoresc va
proceda, la cererea creditorului, la actualizare în funcție de rata inflației, calculată de
la data când hotărârea judecătorească a devenit executorie sau, în cazul celorlalte
titluri executorii, de la data când creanța a devenit exigibilă și până la data plății
efective a obligației cuprinse în oricare dintre aceste titluri.
(4) Pentru sumele stabilite potrivit prezentului articol, încheierea executorului
judecătoresc este titlu executoriu.
Veniturile și bunurile supuse executării
Art. 620. — (1) Veniturile și bunurile debitorului pot fi supuse executării silite dacă,
potrivit legii, sunt urmăribile și numai în măsura necesară pentru realizarea drepturilor
creditorilor.
(2) Bunurile supuse unui regim special de circulație pot fi urmărite numai cu
respectarea condițiilor prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

93

Înțelegerile privind efectuarea executării

Art. 621. — În tot cursul executării silite, sub supravegherea executorului
judecătoresc, creditorul și debitorul pot conveni ca aceasta să se efectueze, în total
sau în parte, numai asupra veniturilor bănești sau altor bunuri ale debitorului, ca
vânzarea bunurilor supuse urmăririi să se facă prin bună învoială sau ca plata
obligației să se facă în alt mod admis de lege.

Domeniul de aplicare

Art. 622. — (1) Executarea silită poate fi pornită împotriva oricărei persoane fizice
sau persoane juridice, de drept public sau de drept privat, cu excepția acelora care
beneficiază, în condițiile legii, de imunitate de executare.
(2) Dispozițiile prezentei cărți constituie dreptul comun în materie de executare
silită, indiferent de izvorul sau de natura obligațiilor cuprinse în titlul executoriu ori de
calitatea juridică a părților.
CAPITOLUL II
Titlul executoriu

Temeiul executării silite

Hotărârile executorii

Art. 623. — (1) Executarea silită se poate efectua numai în temeiul unei hotărâri
judecătorești ori al unui alt înscris care, potrivit legii, constituie titlu executoriu.
(2) Pentru a constitui titluri executorii, hotărârile judecătorești și alte înscrisuri
cărora legea le recunoaște putere executorie trebuie învestite cu formulă executorie,
în afară de cazul în care prin lege se dispune altfel.
Art. 624. — Sunt hotărâri executorii:
1. hotărârile definitive;
2. hotărârile date în apel, dacă prin lege nu se prevede altfel;
3. hotărârile date în primă instanță, fără drept de apel, ori cele în legătură cu care
părțile au convenit să exercite direct recursul, potrivit art. 453 alin. (2);
4. orice alte hotărâri cu privire la care legea prevede că sunt executorii.

Hotărârile definitive

Art. 625. — (1) Sunt hotărâri definitive:
1. hotărârile care nu sunt supuse apelului și nici recursului;
2. hotărârile date în primă instanță, fără drept de apel, neatacate cu recurs;
3. hotărârile date în primă instanță, care nu au fost atacate cu apel;
4. hotărârile date în apel, fără drept de recurs, precum și cele neatacate cu recurs;
5. hotărârile date în recurs, chiar dacă prin acestea s-a soluționat fondul pricinii;
6. orice alte hotărâri care, potrivit legii, nu mai pot fi atacate cu recurs.

Hotărârile judecătorești și alte
înscrisuri care se învestesc
cu formulă executorie

(2) Hotărârile prevăzute la alin. (1) devin definitive la data expirării termenului de
exercitare a apelului ori recursului sau, după caz, la data pronunțării.
Art. 626. — Sunt supuse învestirii cu formulă executorie:
1. hotărârile executorii ale instanțelor judecătorești, în afara celor prevăzute la
art. 627 pct. 1 și 2;
2. hotărârile arbitrale;
3. înscrisurile autentice, cu excepția actelor autentice notariale care constituie titluri
executorii potrivit legii;
4. titlurile de credit sau alte înscrisuri cărora legea le recunoaște putere executorie.

Hotărârile judecătorești și alte înscrisuri
care nu se supun învestirii cu formulă
executorie

Art. 627. — Nu se învestesc cu formulă executorie:
1. hotărârile judecătorești date în primă instanță cu executare provizorie;
2. ordonanțele și încheierile pronunțate de instanță și declarate de lege executorii;
3. titlurile executorii europene pentru creanțe necontestate;
4. încheierile și procesele-verbale întocmite de executorii judecătorești care, potrivit
legii, constituie titluri executorii;
5. actele autentice notariale care, potrivit legii, constituie titluri executorii.

Executarea hotărârilor supuse
controlului judiciar

Instanța competentă pentru învestire

Art. 628. — Punerea în executare a unei hotărâri judecătorești executorii care
poate fi însă atacată cu apel sau recurs se face numai pe riscul creditorului care, dacă
titlul este ulterior modificat sau desființat, va fi ținut, în condițiile legii, să îl repună pe
debitor în drepturile sale, în tot sau în parte, după caz.
Art. 629. — (1) Sunt competente a învesti cu formulă executorie:
1. pentru hotărârile judecătorești executorii, prima instanță;

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
2. pentru hotărârile arbitrale, tribunalul în circumscripția căruia a avut loc arbitrajul;
3. pentru înscrisurile autentificate de un notar public, altele decât cele care, potrivit
legii, constituie titluri executorii, judecătoria în a cărei circumscripție funcționează
notarul public;
4. pentru înscrisurile autentificate de autoritățile diplomatice sau consulare române
în străinătate, tribunalul locului unde urmează a se face executarea;
5. pentru titlurile de credit sau alte înscrisuri cărora legea le recunoaște putere
executorie, judecătoria de la locul plății.
(2) Dacă se refuză emiterea titlului executoriu de către alte organe competente
potrivit legii și dacă legea specială nu prevede altfel, creditorul poate face plângere la
judecătoria în circumscripția căreia se află organul care trebuia să emită titlul
executoriu, în termen de 15 zile de la data când a luat cunoștință de refuz.

Învestirea cu formulă executorie

Art. 630. — (1) Cererea creditorului de învestire cu formulă executorie se va
soluționa de către instanța competentă, în camera de consiliu, printr-o încheiere dată
fără citarea părților.
(2) Instanța va verifica:
a) dacă înscrisul este susceptibil de învestire, potrivit art. 626;
b) dacă înscrisul, dintre cele prevăzute la art. 626, altul decât o hotărâre
judecătorească, întrunește toate condițiile de fond și de formă cerute de lege pentru
validitatea actului juridic sau a dreptului pe care îl constată.
(3) Încheierea prin care instanța admite cererea de învestire cu formulă executorie
nu este supusă niciunei căi de atac, cu excepția contestației la executare.
(4) Dacă instanța respinge cererea de învestire, încheierea poate fi atacată cu
recurs numai de către creditor, la instanța ierarhic superioară, în termen de 5 zile de
la comunicare.
(5) Prin cererea de învestire cu formulă executorie se va putea solicita și
încuviințarea executării silite, dacă ambele cereri sunt de competența aceleiași
instanțe. În acest caz, instanța se va pronunța prin aceeași încheiere asupra ambelor
capete de cerere, dispozițiile alin. (1)—(4) și cele ale art. 654—656 aplicându-se în
mod corespunzător.

Formula executorie

Art. 631. — (1) Formula executorie se aplică pe originalul titlului, când acesta se
află în posesia părții, iar în celelalte cazuri, pe o copie legalizată, dacă legea nu
prevede altfel.
(2) Ea are următorul cuprins:
ăNoi, Președintele României”
(Aici urmează cuprinsul hotărârii sau, după caz, al înscrisului.)
ăDăm împuternicire și ordonăm executorilor judecătorești să pună în executare
prezentul titlu. Ordonăm agenților forței publice să sprijine îndeplinirea promptă și
efectivă a tuturor actelor de executare silită, iar procurorilor să stăruie pentru ducerea
la îndeplinire a titlului executoriu, în condițiile legii. Spre credință, prezentul titlu s-a
semnat de... ” (Urmează semnătura președintelui instanței și a grefierului.)

Eliberarea titlului executoriu

Art. 632. — (1) În vederea executării silite, titlul se învestește o singură dată cu
formulă executorie.
(2) Titlul se eliberează părții care a cerut învestirea sau reprezentantului său arătat
în cererea de învestire.
(3) Nu se vor elibera acelorași părți mai multe exemplare ale titlurilor învestite cu
formulă executorie decât cu încuviințarea instanței judecătorești și numai dacă
acestea justifică un interes legitim, respectiv dacă executarea trebuie să se efectueze
în diferite locuri sau hotărârea s-a dat în folosul mai multor creditori și altele
asemenea.
(4) Grefierul va menționa numele persoanei căreia i s-a eliberat exemplarul învestit
cu formula executorie, atât pe exemplarul predat, cât și pe originalul hotărârii, iar în
cazul altor titluri, pe copia titlului rămasă la dosar.

Desființarea titlului executoriu

Art. 633. — Dacă s-a desființat titlul executoriu, toate actele de executare efectuate
în baza acestuia sunt desființate de drept, dacă prin lege nu se prevede altfel. În acest
caz, sunt aplicabile dispozițiile privitoare la întoarcerea executării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

95

CAPITOLUL III
Participanții la executarea silită
Enumerarea

Art. 634. — (1) Participanții la executarea silită sunt:
1. părțile;
2. terții garanți;
3. creditorii intervenienți;
4. instanța de executare;
5. executorul judecătoresc;
6. Ministerul Public;
7. agenții forței publice;

Părțile

Drepturile părților

8. martorii asistenți, experții, interpreții și alți participanți, în condițiile anume
prevăzute de lege.
(2) Dispozițiile art. 40 și următoarele se aplică în mod corespunzător și
participanților la procedura de executare silită.
Art. 635. — (1) Sunt părți în procedura de executare silită creditorul și debitorul.
(2) Calitatea de creditor sau de debitor se poate transmite oricând în cursul
executării silite, potrivit dreptului comun. În acest caz, actele de executare efectuate
până la data transmiterii calității procesuale sunt opozabile, în condițiile legii,
succesorilor în drepturi ai creditorului sau ai debitorului, după caz.
Art. 636. — (1) Creditorul și debitorul au dreptul să asiste, personal sau prin
reprezentanții lor, la efectuarea tuturor actelor de executare, să ia cunoștință de actele
dosarului de executare și să obțină adeverințe și copii de pe aceste acte, certificate
de executorul judecătoresc, pe cheltuiala părții interesate, iar atunci când se consideră
vătămați în drepturile ori interesele lor legitime, pot contesta actele de executare sau
executarea silită însăși, în termenele și condițiile prevăzute de lege. Acest drept îl au
și alte persoane care justifică un interes ocrotit de lege.
(2) La cererea debitorului, executorul judecătoresc va aplica, în condițiile legii,
compensația legală dintre creanța prevăzută în titlul a cărui executare s-a cerut
împotriva sa și creanța pe care el o opune pe baza unui alt titlu executoriu.

Obligațiile părților

Terții garanți

Art. 637. — (1) Creditorul este obligat să acorde executorului judecătoresc, la
cererea acestuia, sprijin efectiv pentru aducerea la îndeplinire, în bune condiții, a
executării silite, punându-i la dispoziție și mijloacele necesare în acest scop. El este
obligat să avanseze cheltuielile necesare îndeplinirii actelor de executare, potrivit
dispozițiilor luate de executor.
(2) Debitorul este obligat, sub sancțiunile prevăzute la art. 183 alin. (2), să declare,
la cererea executorului, toate bunurile sale, mobile și imobile, inclusiv cele aflate în
proprietate comună pe cote-părți sau în devălmășie, cu arătarea locului în care
acestea se află, precum și toate veniturile sale, curente sau periodice.
(3) Debitorul ale cărui bunuri au fost deja sechestrate este ținut să aducă la
cunoștința executorului care sechestrează aceleași bunuri existența sechestrului
anterior și identitatea organului de executare care l-a aplicat, predând executorului o
copie a procesului-verbal de sechestru.
Art. 638. — (1) Creditorul, în condițiile legii, poate urmări, în limita creanței și a
accesoriilor acesteia, concomitent sau, după caz, separat, și bunurile terților care au
garantat plata datoriilor debitorului. În acest caz, dispozițiile privitoare la drepturile și
obligațiile debitorului se aplică în mod corespunzător și terților garanți, în afară de
cazul în care prin lege se dispune altfel.
(2) Când se urmărește numai terțul fidejusor ori garant ipotecar, toate actele de
executare vor fi comunicate în același timp și debitorului principal, care va fi introdus
din oficiu în procedura de urmărire silită.

Creditorii intervenienți

Terții

Art. 639. — Orice creditor al debitorului poate, în condițiile art. 680 și următoarele,
să intervină în procedura de executare silită aflată în curs până la data fixării de către
executorul judecătoresc a termenului pentru valorificarea bunurilor urmăribile, iar după
depunerea sau consemnarea sumelor realizate din urmărire, poate să participe la
distribuirea acestor sume, potrivit dispozițiilor art. 853 și următoarele.
Art. 640. — Orice terță persoană vătămată printr-un act de executare silită poate
solicita desființarea acestuia sau, după caz, încetarea executării silite înseși, numai
pe calea contestației la executare, dacă prin lege nu se dispune altfel.

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Instanța de executare

Art. 641. — (1) Instanța de executare este judecătoria în circumscripția căreia se
află biroul executorului judecătoresc care face executarea, în afara cazurilor în care
legea dispune altfel.
(2) Instanța de executare soluționează cererile de încuviințare a executării silite,
judecă contestațiile la executare, precum și orice alte incidente apărute în cursul
executării silite, cu excepția celor date de lege în competența altor instanțe sau
organe.
(3) Hotărârile pronunțate de instanța de executare sunt executorii și pot fi atacate
numai cu apel, în termen de 10 zile de la comunicare, dacă prin lege nu se dispune
altfel.

Executorul judecătoresc

Art. 642. — (1) Dacă prin lege nu se dispune altfel, hotărârile judecătorești și
celelalte titluri executorii se execută de către executorul judecătoresc din
circumscripția curții de apel, după cum urmează:
a) în cazul urmăririi silite a bunurilor imobile, al urmăririi silite a fructelor prinse de
rădăcini și al executării silite directe imobiliare, executorul judecătoresc din
circumscripția curții de apel unde se află imobilul;
b) în cazul urmăririi silite a bunurilor mobile și al executării silite directe mobiliare,
executorul judecătoresc din circumscripția curții de apel unde se află domiciliul sau,
după caz, sediul debitorului;
c) în cazul executării silite a obligațiilor de a face și a obligațiilor de a nu face,
executorul judecătoresc din circumscripția curții de apel unde urmează să se facă
executarea.
(2) Dacă bunurile urmăribile, mobile sau imobile, se află în circumscripțiile mai
multor curți de apel, este competent oricare dintre executorii judecătorești care
funcționează pe lângă una dintre acestea.
(3) Dacă bunul mobil care face obiectul urmăririi silite ori al executării silite directe
a fost mutat în timpul procedurii de executare, competent teritorial este executorul
judecătoresc care a început procedura de executare sau executorul judecătoresc din
circumscripția curții de apel unde a fost deplasat bunul. Dovada deplasării bunului se
poate face prin orice mijloc de probă. Actele de executare silită, precum și orice acte
și lucrări efectuate anterior deplasării bunului rămân valabile.

Recuzarea executorilor judecătorești

Competența.
Conexarea executărilor

(4) Nerespectarea dispozițiilor prezentului articol atrage nulitatea necondiționată a
actelor de procedură efectuate.
Art. 643. — Executorii judecătorești pot fi recuzați numai în cazurile și în condițiile
prevăzute la art. 41 și următoarele din prezentul cod. Cererea de recuzare nu
suspendă de drept executarea. Cu toate acestea, instanța de executare poate
dispune, motivat, suspendarea executării până la soluționarea cererii de recuzare,
prin încheiere care nu este supusă niciunei căi de atac.
Art. 644. — (1) Când, privitor la aceleași bunuri, se efectuează mai multe executări
silite de către executori judecătorești diferiți, instanța de executare în circumscripția
căreia a început prima executare, la cererea persoanei interesate sau a oricăruia
dintre executori, le va conexa, dispunând să se facă o singură executare de către
executorul judecătoresc care a îndeplinit actul de executare cel mai înaintat, iar dacă
executările sunt în același stadiu, de către executorul judecătoresc care a început cel
dintâi executarea.
(2) Dacă au fost pornite executări silite de către un executor judecătoresc și un
executor fiscal asupra acelorași bunuri ale debitorului, instanța va dispune conexarea
în favoarea executorului judecătoresc.
(3) În cazul în care dispune conexarea executărilor, instanța, prin încheiere, se va
pronunța și asupra cheltuielilor de executare efectuate până în momentul conexării.
Totodată, instanța va dispune trimiterea dosarelor conexate la executorul desemnat
potrivit alin. (1) sau (2).
(4) După conexare, procedura de executare va continua de la actul de urmărire cel
mai înaintat.
(5) Desistarea, după conexare, a oricăruia dintre creditorii urmăritori nu va putea
să împiedice continuarea executării de la actul de executare cel mai înaintat.
(6) În cazul executărilor silite aflate pe rolul aceluiași executor, conexarea se va
dispune de executor, prin încheiere dată cu citarea părților, dispozițiile alin. (3)
aplicându-se în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

97

Concursul dintre executarea silită și
executarea pornită de un creditor

Art. 645. — Dispozițiile art. 644 rămân aplicabile și atunci când, privitor la aceleași
bunuri, se efectuează mai multe executări, unele pornite de executorul judecătoresc, la
cererea unui creditor, iar altele direct de către alți creditori, în cazurile anume prevăzute
de lege. În astfel de cazuri, toate actele de executare vor fi efectuate de către
executorul judecătoresc competent în favoarea căruia s-a dispus conexarea, potrivit
regulilor prevăzute de prezentul cod, dacă prin lege specială nu se prevede altfel.

Actele executorului judecătoresc

Art. 646. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor și îndatoririlor sale legate de punerea în
executare a titlurilor executorii, executorul judecătoresc va întocmi încheieri, proceseverbale și alte acte de procedură cu formele și în termenele prevăzute de lege.
(2) Erorile materiale săvârșite cu prilejul întocmirii actelor arătate la alin. (1) se pot
îndrepta, din oficiu sau la cerere, cu respectarea dispozițiilor legale prevăzute pentru
întocmirea lor.
Art. 647. — (1) Amânarea, suspendarea și încetarea executării silite, eliberarea
sau distribuirea sumelor obținute din executare, precum și alte măsuri anume
prevăzute de lege se dispun de executorul judecătoresc prin încheiere, care trebuie
să cuprindă:
a) denumirea și sediul organului de executare;

Încheierile executorului judecătoresc

b) data și locul întocmirii încheierii și numărul dosarului de executare;
c) titlul executoriu în temeiul căruia se efectuează procedura de executare;
d) numele și domiciliul ori, după caz, denumirea și sediul creditorului și ale
debitorului;
e) procedura de executare care face obiectul încheierii;
f) chestiunea asupra căreia se adoptă încheierea;
g) motivele în fapt și în drept care au determinat darea încheierii;
h) dispoziția luată de executor;
i) calea și termenul de atac al încheierii;
j) semnătura și ștampila executorului judecătoresc.
(2) Mențiunile de la alin. (1) lit. a)—h) și j) sunt prevăzute sub sancțiunea nulității.

Ministerul Public

(3) Dacă prin lege nu se dispune altfel, încheierile se dau fără citarea părților, sunt
executorii de drept și pot fi atacate numai cu contestație la executare.
Art. 648. — Ministerul Public sprijină, în condițiile legii, executarea hotărârilor
judecătorești și a altor titluri executorii. În cazurile anume prevăzute de lege, Ministerul
Public este obligat să ceară punerea în executare a hotărârilor judecătorești.

Agenții forței publice

Art. 649. — (1) În cazurile prevăzute de lege, precum și când executorul
judecătoresc consideră necesar, organele de poliție, jandarmerie sau alți agenți ai
forței publice, după caz, sunt obligați să sprijine îndeplinirea promptă și efectivă a
tuturor actelor de executare silită, fără a condiționa îndeplinirea acestei obligații de
plata unor sume de bani sau de efectuarea unei alte contraprestații.
(2) În acest scop, executorul se va adresa autorității competente pentru a asigura
concursul forței publice, care va trebui să ia măsuri de urgență pentru a se evita
tergiversarea sau împiedicarea executării.

Îndatorirea terților de a da informații

Art. 650. — (1) La cererea executorului judecătoresc, cei care datorează sume de
bani debitorului urmărit ori dețin bunuri ale acestuia supuse urmăririi potrivit legii au
datoria să dea toate informațiile necesare pentru efectuarea executării. Ei sunt ținuți
să declare întinderea obligațiilor lor față de debitorul urmărit, eventualele modalități
care le-ar putea afecta, precum și cesiunile de creanță, delegațiile sau sechestrele
anterioare, dacă este cazul.
(2) De asemenea, la cererea executorului judecătoresc, organele fiscale, instituțiile
publice, instituțiile de credit și orice alte persoane sunt obligate să îi comunice, de
îndată, în scris, datele și informațiile necesare realizării executării silite, chiar dacă
prin legi speciale se dispune altfel. La cererea executorului sau a părții interesate,
instanța de executare poate lua măsurile prevăzute la art. 182 alin. (1) pct. 2 lit. f) și
la art. 184.
(3) Dacă cei sesizați nu dispun de informațiile solicitate sau, după caz, refuză să
le dea, Ministerul Public va întreprinde, la cererea executorului judecătoresc,
diligențele necesare pentru aflarea informațiilor cerute, în special pentru identificarea
entităților publice sau private la care debitorul are deschise conturi sau depozite
bancare, plasamente de valori mobiliare, este acționar ori asociat sau, după caz,
deține titluri de stat, bonuri de tezaur și alte titluri de valoare susceptibile de urmărire
silită.

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(4) Executorul judecătoresc este obligat să asigure secretul informațiilor primite,
dacă legea nu prevede altfel. Aceste informații nu pot fi utilizate decât în scopul pentru
care au fost cerute, fiind interzisă cu desăvârșire, sub sancțiunile prevăzute de lege,
divulgarea lor către terțe persoane sau utilizarea lor pentru crearea unei baze de date
personale.
(5) În vederea obținerii informațiilor necesare executării, executorul judecătoresc
are acces liber și gratuit la cartea funciară, la registrul comerțului și la alte registre
publice care conțin date despre bunurile debitorului susceptibile de urmărire silită,
dacă se face dovada începerii executării silite.
(6) Pentru informațiile deținute și acordate de terți, în condițiile prezentului articol,
aceștia nu pot percepe și nici condiționa transmiterea acestora de plata vreunei sume
sau a unei alte prestații echivalente.

Martorii asistenți

Drepturile și îndatoririle martorilor
asistenți

Art. 651. — (1) În cazurile și în condițiile anume prevăzute de lege, prezența
martorilor asistenți este obligatorie la pătrunderea într-o locuință, în localuri, depozite
sau alte încăperi, la cercetarea acestora, precum și la sechestrarea și ridicarea
bunurilor debitorului.
(2) La aprecierea executorului judecătoresc sau la cererea părților, martorii
asistenți pot fi invitați și în alte cazuri.
(3) Pot fi martori asistenți persoanele cu capacitate de exercițiu deplină care nu
sunt interesate de săvârșirea actelor de executare și care nu se află cu participanții
la procedura de executare în legătură de rudenie până la gradul al patrulea inclusiv
sau de afinitate până la gradul al doilea ori de subordonare.
(4) Dacă prin lege nu se dispune altfel, numărul martorilor asistenți trebuie să fie
de cel puțin 2.
Art. 652. — (1) Martorul asistent, prin semnarea procesului-verbal, atestă faptele
la care a asistat.
(2) El este îndreptățit să ceară informații despre actele de executare la care este
invitat și să facă observații în legătură cu îndeplinirea lor. Observațiile martorului
asistent, când este cazul, vor fi consemnate de către executorul judecătoresc în
proces-verbal.
(3) Înainte de a începe efectuarea actelor de executare la care urmează să
participe, executorul judecătoresc va explica martorilor asistenți drepturile și
îndatoririle lor.
(4) Pentru serviciul prestat, martorul asistent are dreptul la sumele prevăzute la
art. 320, care se aplică în mod corespunzător.
CAPITOLUL IV
Efectuarea executării silite
SECȚIUNEA 1
Sesizarea organului de executare

Creanța certă, lichidă și exigibilă

Art. 653. — (1) Executarea silită nu se poate face decât dacă creanța este certă,
lichidă și exigibilă.
(2) Creanța este certă când existența ei neîndoielnică rezultă din însuși titlul
executoriu.
(3) Creanța este lichidă atunci când obiectul ei este determinat sau când titlul
executoriu conține elementele care permit stabilirea lui.
(4) Creanța este exigibilă dacă obligația debitorului este ajunsă la scadență sau
acesta este decăzut din beneficiul termenului de plată.
(5) Creanțele cu termen și cele condiționale nu pot fi puse în executare, însă ele
pot participa, în condițiile legii, la distribuirea sumelor rezultate din urmărirea silită a
bunurilor aparținând debitorului.

Cererea de executare silită

Art. 654. — (1) Executarea silită poate porni numai la cererea creditorului, dacă
prin lege nu se prevede altfel.
(2) Cererea de executare silită se depune, personal sau prin reprezentant legal
ori convențional, la biroul executorului judecătoresc competent ori se transmite
acestuia prin poștă, curier, telefax, poștă electronică sau prin alte mijloace ce asigură
transmiterea textului și confirmarea primirii cererii de executare cu toate documentele
justificative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

99

(3) Cererea de executare silită, în afara mențiunilor prevăzute la art. 143, va
cuprinde:
a) numele, prenumele și domiciliul sau, după caz, denumirea și sediul creditorului
și debitorului;
b) bunul sau, după caz, felul prestației datorate;
c) modalitatea de executare solicitată de creditor.
(4) La cerere se vor atașa titlul executoriu în original și dovada achitării taxelor de
timbru, inclusiv timbrul judiciar, precum și, dacă este cazul, înscrisurile anume
prevăzute de lege. Dacă sunt sesizați mai mulți executori judecătorești, la cererea de
executare se va atașa copie legalizată de pe titlul executoriu, menționându-se biroul
executorului judecătoresc unde a fost depus titlul original.
Înregistrarea cererii de executare

Art. 655. — (1) De îndată ce primește cererea de executare, executorul
judecătoresc, prin încheiere, va dispune înregistrarea acesteia și deschiderea
dosarului de executare sau, după caz, va refuza motivat deschiderea procedurii de
executare.
(2) Încheierea prevăzută de alin. (1) se comunică de îndată creditorului. În cazul
în care executorul refuză deschiderea procedurii de executare, creditorul poate face
plângere în termen de 15 zile de la data comunicării încheierii prevăzute la alin. (1) la
judecătoria în a cărei circumscripție își are biroul executorul judecătoresc.

Încuviințarea executării silite

Art. 656. — (1) În termen de maximum 3 zile de la înregistrarea cererii, executorul
judecătoresc va solicita să se dispună încuviințarea executării de către instanța de
executare, căreia îi va înainta, în copie certificată de executor pentru conformitate cu
originalul, cererea creditorului, titlul executoriu, încheierea prevăzută la art. 655
alin. (1) și dovada taxei de timbru.
(2) Cererea de încuviințare a executării silite se soluționează de instanță în termen
de maximum 3 zile de la înregistrarea acesteia la judecătorie, prin încheiere dată în
camera de consiliu, fără citarea părților.
(3) Încheierea va cuprinde, în afara mențiunilor arătate la art. 228 alin. (1), arătarea
titlului executoriu pe baza căruia se va face executarea, suma, cu toate accesoriile
pentru care s-a încuviințat urmărirea, când s-a încuviințat urmărirea silită a bunurilor
debitorului, modalitatea concretă de executare silită, atunci când s-a solicitat expres
aceasta, și autorizarea creditorului să treacă la executarea silită a obligației cuprinse
în titlul executoriu.
(4) Încuviințarea executării silite permite creditorului să ceară executorului
judecătoresc care a solicitat încuviințarea să recurgă, simultan ori succesiv, la toate
modalitățile de executare prevăzute de lege, în vederea realizării drepturilor sale,
inclusiv a cheltuielilor de executare. De asemenea, încuviințarea executării silite este
de drept valabilă și pentru titlurile executorii care se vor emite de executorul
judecătoresc în cadrul procedurii de executare silită încuviințate.
(5) În municipiul București, încuviințarea executării silite permite creditorului să
ceară executorului judecătoresc să facă acte de executare pe tot cuprinsul
municipiului.
(6) Instanța poate respinge cererea de încuviințare a executării silite numai dacă:
1. cererea de executare silită este de competența altui organ de executare decât
cel sesizat;
2. titlul nu a fost învestit cu formulă executorie, dacă, potrivit legii, această cerință
este necesară pentru pornirea executării silite;
3. titlul, altul decât o hotărâre judecătorească, nu întrunește toate condițiile de fond
și de formă cerute de lege pentru validitatea actului juridic sau a dreptului pe care îl
constată;
4. creanța nu este certă, lichidă și exigibilă;
5. debitorul se bucură de imunitate de executare;
6. titlul cuprinde dispoziții care nu se pot aduce la îndeplinire prin executare silită;
7. există alte impedimente prevăzute de lege.
(7) Încheierea prin care instanța admite cererea de încuviințare a executării silite
nu este supusă niciunei căi de atac. Încheierea prin care se respinge cererea de
încuviințare a executării silite poate fi atacată exclusiv cu apel numai de creditor, în
termen de 5 zile de la comunicare.

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Înștiințarea debitorului

Somația

Excepțiile de la comunicare

Art. 657. — (1) Dacă cererea de executare a fost încuviințată, executorul
judecătoresc va comunica debitorului o copie de pe încheierea dată în condițiile
art. 656, împreună cu o copie, certificată de executor pentru conformitate cu originalul,
a titlului executoriu și, dacă legea nu prevede altfel, o somație.
(2) Comunicarea titlului executoriu și a somației, cu excepția cazurilor anume
prevăzute de lege, este prevăzută sub sancțiunea nulității executării.
Art. 658. — Debitorul va fi somat să își îndeplinească obligația, de îndată sau în
termenul acordat de lege, cu arătarea că, în caz contrar, se va proceda la continuarea
executării silite.
Art. 659. — Nu este necesară comunicarea titlului executoriu și a somației:
1. în cazurile prevăzute la art. 665;

Cheltuielile de executare

2. în cazul în care executarea se face în temeiul titlurilor executorii prevăzute la
art. 627 pct. 2.
Art. 660. — (1) Partea care solicită îndeplinirea unui act sau a altei activități care
interesează executarea silită este obligată să avanseze cheltuielile necesare în acest
scop. Pentru actele sau activitățile dispuse din oficiu, cheltuielile se avansează de
către creditor.
(2) Cheltuielile ocazionate de efectuarea executării silite sunt în sarcina debitorului
urmărit, în afară de cazul când creditorul a renunțat la executare, situație în care vor
fi suportate de acesta, sau dacă prin lege se prevede altfel. De asemenea, debitorul
va fi ținut să suporte cheltuielile de executare stabilite sau, după caz, efectuate după
înregistrarea cererii de executare și până la data realizării obligației stabilite în titlul
executoriu, chiar dacă el a executat-o de bunăvoie. Cu toate acestea, în cazul în care
debitorul, somat potrivit art. 658, a executat obligația de îndată sau în termenul acordat
de lege, el nu va fi ținut să suporte decât cheltuielile pentru actele de executare efectiv
îndeplinite, precum și onorariul executorului judecătoresc și, dacă este cazul, al
avocatului creditorului, proporțional cu activitatea depusă de aceștia.
(3) Sunt cheltuieli de executare:
1. taxele de timbru necesare declanșării executării silite;
2. onorariul executorului judecătoresc, stabilit potrivit legii;
3. onorariul avocatului în faza de executare silită;
4. onorariul expertului și al interpretului;
5. cheltuielile efectuate cu ocazia publicității procedurii de executare silită și cu
efectuarea altor acte de executare silită;
6. cheltuielile de transport;
7. alte cheltuieli prevăzute de lege ori necesare desfășurării executării silite.
(4) Sumele datorate ce urmează să fie plătite se stabilesc de către executorul
judecătoresc, prin încheiere, pe baza dovezilor prezentate de partea interesată, în
condițiile legii. Aceste sume pot fi cenzurate de instanța de executare, pe calea
contestației la executare formulate de partea interesată și ținând seama de probele
administrate de aceasta. Dispozițiile art. 445 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.

(5) În cazul în care sumele stabilite potrivit alin. (4) nu pot fi recuperate de la
debitor, din lipsa bunurilor urmăribile sau din alte cauze, ele vor fi plătite de creditor,
care le va putea recupera de la debitor când starea patrimonială a acestuia o va
permite, înăuntrul termenului de prescripție.
(6) Pentru sumele stabilite potrivit prezentului articol, încheierea constituie titlu
executoriu atât pentru creditor, cât și pentru executorul judecătoresc.
Depunerea și consemnarea de cauțiuni
Art. 661. — (1) Depunerea sau consemnarea oricărei sume în scopul participării
sau alte sume
la desfășurarea, potrivit legii, a executării silite ori al obținerii suspendării executării
silite, depunerea sumelor cu afectațiune specială, precum și depunerea sau
consemnarea sumelor reprezentând veniturile bunurilor urmărite ori prețul rezultat din
vânzarea acestor bunuri se fac la CEC Bank — S.A., Trezoreria Statului sau la orice
altă instituție de credit care are în obiectul de activitate operațiuni de consemnare la
dispoziția instanței de executare sau a executorului judecătoresc.
(2) Dovada depunerii sau consemnării acestor sume se poate face cu recipisa de
consemnare sau cu orice alt înscris admis de lege.
(3) Eliberarea acestor sume se face persoanelor îndreptățite sau reprezentanților
acestora numai pe baza dispoziției executorului judecătoresc ori a instanței de
executare, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Comunicarea actelor de procedură

101

(4) Dispozițiile art. 1.042 și următoarele privitoare la cauțiunea judiciară se aplică
în mod corespunzător.
Art. 662. — Comunicarea actelor de procedură în cadrul executării silite se poate
face de către executorul judecătoresc fie personal, fie prin intermediul agentului său
procedural. Dovada comunicării prin agent procedural are aceeași forță probantă cu
dovada comunicării efectuate de către executor însuși.
SECȚIUNEA a 2-a
Efectuarea actelor de executare silită

Trecerea la executarea silită

Art. 663. — În afară de cazul în care legea prevede altfel, executarea silită efectivă
nu poate avea loc decât după expirarea termenului arătat în somație sau, în lipsa
acesteia, în cel prevăzut în încheierea prin care s-a încuviințat executarea.

Existența unui termen de plată

Art. 664. — Când prin titlul executoriu s-a stabilit un termen de plată, executarea
nu se poate face mai înainte de împlinirea acelui termen.
Art. 665. — (1) Debitorul care beneficiază de un termen de plată va fi decăzut, la
cererea creditorului, din beneficiul acestui termen, dacă:
1. debitorul se sustrage de la îndeplinirea obligațiilor care îi revin potrivit legii în
scopul realizării executării silite;
2. debitorul risipește averea sa;

Decăderea debitorului din beneficiul
termenului de plată

3. debitorul este în stare de insolvabilitate îndeobște cunoscută sau, dacă prin
fapta sa, săvârșită cu intenție sau dintr-o culpă gravă, a micșorat garanțiile date
creditorului său ori nu le-a dat pe cele promise sau, după caz, încuviințate;
4. alți creditori fac executări asupra averii lui.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), instanța de executare va hotărî de urgență, în
camera de consiliu, cu citarea părților, în termen scurt. În situația în care debitorul nu
mai are domiciliul sau sediul cunoscut, va fi citat la ultimul său domiciliu ori sediu.

Cazul obligațiilor alternative

(3) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică atunci când debitor este statul sau o unitate
administrativ-teritorială.
Art. 666. — (1) Când titlul executoriu cuprinde o obligație alternativă, fără să se
arate termenul de alegere, executorul judecătoresc va notifica debitorului să își
exercite acest drept în termen de 10 zile de la comunicarea încheierii de încuviințare
a executării, sub sancțiunea decăderii.
(2) Alegerea prestației va fi făcută prin act scris care va fi notificat executorului
judecătoresc, iar acesta îl va înștiința de îndată pe creditor despre alegerea făcută.
(3) După expirarea termenului prevăzut la alin. (1), dreptul de alegere trece asupra
creditorului. În acest caz, executorul judecătoresc îl va soma pe debitor, punându-i în
vedere să execute prestația aleasă de creditor.

Executarea prestațiilor reciproce

Existența unei cauțiuni
Constatarea actelor de executare

Art. 667. — Când executarea depinde de o contraprestație, ce rezultă din același
titlu executoriu și urmează să fie făcută de creditor în același timp cu prestația
debitorului, executarea va putea fi făcută numai după ce creditorul a oferit debitorului
propria prestație sau după ce a făcut dovada cu înscris că debitorul a primit-o ori este
în întârziere cu primirea ei.
Art. 668. — Hotărârile ce se execută provizoriu cu dare de cauțiune nu se vor
executa mai înainte de a se depune cauțiunea.
Art. 669. — (1) Dacă prin lege nu se prevede altfel, pentru toate actele efectuate
în cursul executării, executorul judecătoresc este obligat să încheie procese-verbale
care vor cuprinde următoarele mențiuni:
a) denumirea și sediul organului de executare;
b) numele și calitatea celui care încheie procesul-verbal;
c) data întocmirii procesului-verbal și numărul dosarului de executare;
d) titlul executoriu în temeiul căruia se efectuează actul de executare;
e) numele și domiciliul ori, după caz, denumirea și sediul debitorului și creditorului;
f) locul, data și ora efectuării actului de executare;
g) măsurile luate de executor sau constatările acestuia;
h) consemnarea explicațiilor, opozițiilor și obiecțiunilor participanților la executare;
i) alte mențiuni cerute de lege sau considerate de executor ca fiind necesare;

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
j) menționarea, când este cazul, a lipsei creditorului sau debitorului ori a refuzului
sau a împiedicării de a semna procesul-verbal;
k) menționarea numărului de exemplare în care s-a întocmit procesul-verbal,
precum și a persoanelor cărora li s-a înmânat acesta;
l) semnătura executorului, precum și, când este cazul, a altor persoane interesate
în executare sau care asistă la efectuarea actului de executare;
m) ștampila executorului judecătoresc.
(2) Mențiunile de la alin. (1) lit. a)—g), l) și m) sunt prevăzute sub sancțiunea
nulității.

Accesul la bunurile debitorului

Art. 670. — (1) În vederea executării unei hotărâri judecătorești, executorul
judecătoresc poate intra în încăperile ce reprezintă domiciliul, reședința sau sediul
unei persoane, precum și în orice alte locuri, cu consimțământul acesteia, iar în caz
de refuz, cu concursul forței publice.
(2) În cazul altor titluri executorii decât hotărârile judecătorești, la cererea
creditorului sau a executorului judecătoresc, depusă odată cu cererea de încuviințare
a executării silite ori pe cale separată, instanța competentă va autoriza intrarea în
locurile menționate la alin. (1). Instanța se pronunță, de urgență, în camera de consiliu,
cu citarea terțului care deține bunul, prin încheiere executorie care nu este supusă
niciunei căi de atac.

Identificarea bunurilor urmăribile

Art. 671. — (1) Executorul judecătoresc are dreptul să identifice bunurile urmăribile
ale debitorului și, la locul unde ele se găsesc, să îndeplinească asupra lor acte de
executare, în prezența debitorului sau a unuia dintre membrii majori ai familiei sale ori
a unei alte persoane majore care se află în acel loc, iar în lipsa acestora, în prezența
unui agent al forței publice sau, în cazurile și condițiile prevăzute de lege, a 2 martori
asistenți.
(2) Identificarea bunurilor urmăribile și efectuarea actelor de executare la domiciliul
sau la sediul altei persoane decât cel al debitorului se pot face, în lipsa acordului
persoanei respective, numai cu autorizarea prealabilă a instanței de executare, dată
potrivit art. 670 alin. (2).

Măsurile în cazul opunerii la executare

Art. 672. — (1) În cazul în care executorul judecătoresc întâmpină opunere la
efectuarea unui act de executare, la cererea acestuia, făcută în condițiile art. 649
alin. (2), organele de poliție, jandarmerie și alți agenți ai forței publice sunt obligați să
asigure îndeplinirea efectivă a activității de executare silită, inclusiv prin îndepărtarea
de la locul executării, la cererea executorului, a debitorului sau a oricărei alte
persoane.
(2) Dacă opunerea la executare întrunește elementele constitutive ale unei fapte
prevăzute de legea penală, executorul judecătoresc încheie un proces-verbal, pe care
îl va trimite de îndată parchetului de pe lângă instanța de executare. Sesizarea
parchetului nu împiedică continuarea executării silite.

Locul executării

Art. 673. — Executarea silită se efectuează, după caz, la locul unde debitorul
realizează venituri sau la locul unde se găsesc alte venituri ori bunuri ale sale supuse
urmăririi, dacă legea nu dispune altfel.

Timpul în care se efectuează executarea

Art. 674. — (1) Niciun act de executare nu se va putea face înainte de ora 6,00 și
nici după ora 20,00.
(2) Executarea silită nu se va putea face la alte ore decât cele menționate și nici
în zilele nelucrătoare, stabilite potrivit legii, în afară de cazul în care se dispune altfel
prin chiar hotărârea judecătorească pusă în executare sau de cazurile urgente în care
executarea poate fi încuviințată de instanța de executare, prin încheiere dată în
condițiile art. 670 alin. (2).
(3) Cu titlu de excepție, executarea începută va putea continua în aceeași zi, dar
nu mai târziu de ora 22,00, iar în zilele următoare, în condițiile prevăzute la alin. (1).

Executarea în lipsa părților

Sancțiunea

Art. 675. — Actele de executare îndeplinite în lipsa părților, când prezența lor nu
este expres cerută de lege, sunt valabile, dacă sunt făcute cu respectarea dispozițiilor
legale.
Art. 676. — Încălcarea dispozițiilor art. 664, 668 și 674 atrage anularea executării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

103

SECȚIUNEA a 3-a
Executarea împotriva moștenitorilor

Interzicerea executării silite

Începerea executării contra
moștenitorilor

Art. 677. — (1) Dacă debitorul moare înainte de sesizarea executorului
judecătoresc, nicio executare silită nu poate fi pornită, iar dacă moare după ce aceasta
a fost pornită, ea nu poate fi continuată cât timp moștenirea nu a fost acceptată de
către cei chemați la moștenire sau, în lipsă, cât timp nu a fost numit, în condițiile legii,
un curator al succesiunii ori, după caz, un curator special pentru executare, în
condițiile art. 57.
(2) În cazul în care creditorul sau executorul judecătoresc ia cunoștință, în orice
mod, de faptul că debitorul a decedat, acesta este obligat să solicite de îndată camerei
notarilor publici în a cărei circumscripție a avut ultimul domiciliu defunctul să facă
mențiune în registrul special prevăzut de lege despre începerea executării silite și să
îi elibereze un certificat din care să rezulte dacă moștenirea debitorului a fost sau nu
dezbătută, iar în caz afirmativ, care sunt persoanele care au calitatea de moștenitori,
precum și faptul dacă până la acceptarea moștenirii de către cel puțin unul dintre
succesibili a fost sau nu numit un curator al succesiunii.
(3) În cazul în care se constată că moștenirea nu a fost dezbătută sau, după caz,
acceptată, creditorul sau executorul judecătoresc poate cere camerei notarilor publici
în a cărei circumscripție a avut ultimul domiciliu defunctul sau, după caz, notarului
public deja sesizat întocmirea inventarului succesiunii sau desemnarea unei persoane
în acest scop.
Art. 678. — (1) Dacă debitorul moare înainte de începerea executării silite și se
constată că nu există niciun moștenitor acceptant și nici nu este numit un curator al
succesiunii, la cererea creditorului ori a executorului judecătoresc, instanța de
executare va numi de îndată un curator special, până când va fi numit, în condițiile
legii, curatorul succesiunii, dispozițiile art. 57 aplicându-se în mod corespunzător.
(2) În cazul în care moștenirea a fost acceptată și există numai moștenitori majori,
executarea silită va fi pornită împotriva tuturor, în afară de cazul în care numai unii
dintre aceștia sunt chemați, de lege ori potrivit voinței defunctului, să răspundă pentru
anumite datorii ale defunctului. Dacă executarea silită este pornită contra tuturor
moștenitorilor, aceștia vor fi citați, printr-o înștiințare colectivă, făcută la locul
deschiderii moștenirii, pe numele acesteia, cu excepția cazului în care au ales, cu
ocazia dezbaterii succesorale ori chiar ulterior, un alt domiciliu în vederea citării sau
un reprezentant al acestora, după caz.
(3) Dacă între moștenitori sunt și minori sau persoane puse sub interdicție
judecătorească, executarea silită nu va putea fi pornită decât după numirea
reprezentanților sau a ocrotitorilor legali. Dacă însă după o lună de la moartea
debitorului sau de la punerea sub interdicție judecătorească nu a fost numit
reprezentantul sau a ocrotitorul legal, creditorul sau executorul judecătoresc va putea
cere instanței de executare numirea unui curator special, până la numirea lor,
dispozițiile art. 57 aplicându-se în mod corespunzător.

Continuarea executării contra
moștenitorilor

Art. 679. — Dacă la moartea debitorului executarea era începută, ea se suspendă
și nu va fi reluată împotriva succesibililor acceptanți decât după 10 zile de la data
când aceștia au fost încunoștințați despre continuarea executării silite, dispozițiile
art. 678 aplicându-se în mod corespunzător.
SECȚIUNEA a 4-a
Intervenția altor creditori

Dreptul de intervenție

Art. 680. — (1) Orice creditor poate interveni în cursul executării silite pornite de
un alt creditor, însă numai în condițiile și limitele prevăzute la alin. (2).
(2) Pot interveni în executarea silită:
1. creditorii care au deja un titlu executoriu contra debitorului;
2. creditorii care au luat măsuri asigurătorii asupra bunurilor acestuia;

Termenul de intervenție

3. creditorii care au un drept real de garanție sau, după caz, un drept de preferință
asupra bunului urmărit, conservat în condițiile prevăzute de lege;
4. creditorii chirografari titulari ai unor creanțe bănești rezultate din înscrisuri cu
dată certă ori din registre ținute cu respectarea condițiilor prevăzute de lege.
Art. 681. — (1) Dacă prin lege nu se dispune altfel, intervenția poate fi făcută, sub
sancțiunea prevăzută la art. 686, până la termenul stabilit de către executor pentru
valorificarea, în oricare dintre modalitățile prevăzute de lege ori convenite de părți, a
bunurilor mobile sau imobile urmărite.

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(2) Cu toate acestea, creditorii care au un drept real de garanție asupra bunurilor
urmărite și care este conservat în condițiile prevăzute de lege, creditorii care au
creanțe având ca obiect venituri datorate bugetului general consolidat sau bugetului
Uniunii Europene, precum și alți creditori privilegiați care intervin în cursul urmăririi
silite au dreptul să participe la distribuire după rangul conferit de dreptul lor de
preferință, chiar dacă cererea de intervenție a fost făcută după expirarea termenului
stabilit potrivit alin. (1), dacă și-au depus titlurile de creanță în termenul prevăzut la
art. 858 alin. (2), în vederea întocmirii proiectului de distribuire a sumei rezultate din
urmărire. Dispozițiile art. 855 rămân aplicabile.

Procedura

Art. 682. — (1) Cererea de intervenție trebuie să fie făcută cu respectarea
cerințelor prevăzute la art. 654, indicându-se în mod expres dacă creanța este certă,
lichidă și exigibilă, precum și dacă este garantată sau negarantată, în tot ori în parte,
privilegiată sau chirografară, după caz. În cazul în care creditorul a cerut sau a obținut
luarea unor măsuri asigurătorii asupra bunurilor debitorului, se va face mențiune și
despre acest lucru, indicându-se bunurile pentru care s-a cerut luarea acestor măsuri.
(2) Cererea se depune la executorul judecătoresc, împreună cu copii certificate
de pe documentele justificative, precum și de pe procesul-verbal de constatare a
aplicării măsurii asigurătorii, dacă este cazul. În situația în care se reclamă creanțe
bănești rezultate din înscrierile contabile făcute în registre ținute cu respectarea
condițiilor prevăzute de lege, cererea va fi însoțită, sub sancțiunea inadmisibilității, de
un extras de pe înscrierile care cuprind aceste sume, legalizate de un notar public.
(3) După înregistrarea cererii, executorul judecătoresc o va înainta de îndată
instanței de executare competente, împreună cu toate documentele justificative,
dispozițiile art. 655 și 656 aplicându-se în mod corespunzător. Până la soluționarea
cererii de intervenție, orice eliberare sau distribuire de sume obținute din valorificarea
bunurilor debitorului se suspendă de drept.
(4) Instanța soluționează cererea în camera de consiliu, fără citarea părților,
dispozițiile art. 656 aplicându-se în mod corespunzător. Dacă creditorii care au
formulat cerere de intervenție nu au titlu executoriu, instanța va convoca în camera
de consiliu, de urgență și în termen scurt, debitorul și creditorii care nu au titlu
executoriu, pentru recunoașterea de către debitor a creanțelor, dispunând totodată
comunicarea către debitor a copiilor de pe cererile de intervenție și de pe documentele
justificative.
(5) La termenul fixat de instanță, debitorul trebuie să declare dacă înțelege să
recunoască, în tot sau în parte, creanțele pentru care a avut loc intervenția. Dacă
debitorul nu se înfățișează, se consideră că recunoaște toate creanțele reclamate prin
cererile de intervenție.
(6) Dacă debitorul contestă, în tot sau în parte, creanțele reclamate, creditorii
intervenienți ale căror creanțe au fost contestate au dreptul să solicite instanței să
dispună executorului judecătoresc ca sumele reclamate să fie puse deoparte, dacă, în
termen de 15 zile de la data când a avut loc convocarea prevăzută la alin. (4), aceștia
vor face dovada că au introdus acțiune în justiție în scopul obținerii titlului executoriu.
Până la expirarea acestui termen, eliberarea sau distribuirea acestor sume, dacă este
cazul, se suspendă de drept. În cazul în care a fost introdusă acțiunea în justiție, aceste
sume vor fi consemnate până la soluționarea litigiului printr-o hotărâre definitivă, cu
excepția cazului în care ar fi pretinse de alți creditori în rang util.

Înștiințarea creditorului urmăritor și a
debitorului

Drepturile creditorului urmăritor

Art. 683. — (1) Odată cu sesizarea instanței de executare, potrivit art. 682 alin. (3),
executorul judecătoresc va comunica o copie de pe cererea de intervenție și de pe
documentele justificative creditorului urmăritor, iar după soluționarea cererii de
intervenție, și o copie certificată de pe încheierea de încuviințare a acesteia.
(2) Dacă cererea de intervenție a fost încuviințată, executorul îl va înștiința și pe
debitor, dispozițiile art. 657 aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 684. — (1) În cazul creditorilor chirografari care au intervenit în cursul urmăririi
silite și ale căror creanțe au fost recunoscute de debitor, în tot sau în parte, creditorul
urmăritor are dreptul de a le indica acestora, printr-o notificare, făcută în termen de
10 zile de la data comunicării de către executorul judecătoresc a copiei certificate a
încheierii de încuviințare a cererii de intervenție, existența și a altor bunuri ale
debitorului, care pot fi urmărite în mod util, invitându-i să ceară extinderea urmăririi și
asupra acestor bunuri, dacă au titlu executoriu, și să avanseze, în toate cazurile,
cheltuielile necesare pentru extindere.
(2) Dacă însă creditorii intervenienți nu solicită extinderea urmăririi și la bunurile
indicate de creditorul urmăritor sau, după caz, nu avansează cheltuielile necesare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

105

extinderii, în termen de 10 zile de la data notificării prevăzute la alin. (1), creditorul
urmăritor are dreptul de a fi preferat acestora la distribuirea sumei rezultate din
urmărire.
(3) Creditorii urmăritori nu se pot opune cererilor de intervenție făcute de alți
creditori, în afară de cazul în care ei fac dovada că aceștia au acționat în frauda
drepturilor lor. Ei pot însă contesta, în termenul prevăzut de lege, repartizarea
creanțelor potrivit proiectului de distribuire a sumelor rezultate din urmărire întocmit de
către executor.
Efectele intervenției

Art. 685. — (1) Creditorii intervenienți și cei ale căror creanțe au fost recunoscute
de către debitor, în condițiile prevăzute la art. 682, pot să participe la distribuirea sumei
rezultate din urmărire, în limita sumelor reclamate sau, după caz, recunoscute, și,
dacă au titluri executorii, să participe, în condițiile legii, la urmărirea bunurilor
debitorului și să solicite efectuarea unor acte de executare silită, dacă este cazul.
(2) Creditorii intervenienți ale căror creanțe au fost contestate, în tot sau în parte,
de către debitor și care au cerut instanței ca sumele reclamate să fie puse deoparte
pot participa numai la distribuirea sumelor consemnate în condițiile prevăzute la
art. 682 alin. (6), în afară de cazul în care ar fi pretinse de alți creditori în rang util.

Intervenția tardivă

Art. 686. — Creditorii chirografari care au intervenit după expirarea termenului
prevăzut la art. 681 alin. (1), dar înainte de expirarea termenului pentru depunerea
titlurilor de creanță, în vederea întocmirii proiectului de distribuire a sumei rezultate din
urmărire, au dreptul să participe la distribuirea părții din suma rămasă după
îndestularea drepturilor creditorilor urmăritori, a creditorilor garantați sau privilegiați și
a celor care au intervenit în timp util. Dispozițiile art. 682 alin. (4)—(6) rămân aplicabile.
SECȚIUNEA a 5-a
Perimarea executării silite

Termenul de perimare

Art. 687. — (1) În cazul în care creditorul, din culpa sa, a lăsat să treacă 6 luni fără
să îndeplinească un act necesar executării silite, cerut, în scris, de executorul
judecătoresc, orice executare se perimă de drept, indiferent de obiectul ei.
(2) În caz de suspendare a executării, termenul de perimare curge de la încetarea
suspendării. Termenul de perimare nu se suspendă pe timpul cât executarea silită
este suspendată la cererea creditorului.

Constatarea perimării. Efectele

Art. 688. — (1) Perimarea se constată de către instanța de executare, la cererea
executorului judecătoresc sau a părții interesate, prin încheiere dată cu citarea în
termen scurt a părților.
(2) Perimarea executării atrage desființarea tuturor actelor de executare, cu
excepția celor care au dus la realizarea, în parte, a creanței cuprinse în titlul executoriu
și a accesoriilor.

Reînnoirea cererii de executare

Art. 689. — (1) În caz de perimare a executării, se va putea face, înăuntrul
termenului de prescripție, o nouă cerere de executare silită, dispozițiile art. 655 și 656
fiind aplicabile în mod corespunzător.
(2) După încuviințarea executării silite, executorul va comunica debitorului
încheierea instanței, precum și o nouă somație, la care nu se va mai alătura titlul ce
se execută.
SECȚIUNEA a 6-a
Amânarea, suspendarea și restrângerea executării

Amânarea executării

Suspendarea executării

Art. 690. — (1) În afara altor cazuri prevăzute de lege, executorul judecătoresc nu
poate amâna executarea decât dacă procedura de citare sau de întocmire a
anunțurilor și publicațiilor de vânzare nu a fost îndeplinită sau dacă, la termenul stabilit,
executarea nu poate fi efectuată datorită neîndeplinirii de către creditor a obligațiilor
prevăzute la art. 637 alin. (1).
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), amânarea se dispune de executorul
judecătoresc prin încheiere.
Art. 691. — (1) Executarea silită se suspendă în cazurile în care aceasta este
prevăzută de lege ori a fost dispusă de instanță.
(2) La cererea creditorului urmăritor, executarea va fi suspendată de către
executorul judecătoresc.

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(3) Pe perioada suspendării executării, actele de executare efectuate anterior,
măsurile de executare dispuse de instanța de executare sau de executor, inclusiv
cele de indisponibilizare a bunurilor, veniturilor și conturilor bancare, rămân în ființă,
în afară de cazul în care prin lege sau prin hotărâre judecătorească se dispune altfel.
(4) După încetarea suspendării, executorul, la cererea părții interesate, va dispune
continuarea executării, în măsura în care actele de executare sau executarea silită
însăși nu au fost desființate de instanța de judecată ori acestea nu au încetat prin
efectul legii.

Restrângerea executării

Art. 692. — (1) Când creditorul urmărește în același timp mai multe bunuri mobile
sau imobile a căror valoare este vădit excesivă în raport cu creanța ce urmează a fi
satisfăcută, instanța de executare, la cererea debitorului și după citarea creditorului,
poate să restrângă executarea la anumite bunuri.
(2) În acest caz, instanța competentă să soluționeze o astfel de cerere este aceea
la care a început executarea acelui bun al debitorului, care apare ca îndestulător
pentru acoperirea creanțelor tuturor creditorilor urmăritori.
(3) Dacă cererea este admisă, instanța va suspenda executarea celorlalte bunuri,
iar în caz de executări pornite în circumscripțiile mai multor instanțe de executare,
debitorul, pe baza simplei înfățișări a încheierii prin care s-a încuviințat restrângerea,
poate cere acestor din urmă instanțe suspendarea acelor executări. Până la
soluționarea acestor cereri, executarea este suspendată de drept.
(4) Executările suspendate nu vor putea fi reluate decât după rămânerea definitivă
a proiectului de distribuire a sumelor rezultate din executarea efectuată.
SECȚIUNEA a 7-a
Încetarea executării silite

Cazurile

Art. 693. — Executarea silită încetează dacă:
1. s-a realizat integral obligația prevăzută în titlul executoriu, s-au achitat
cheltuielile de executare, precum și alte sume datorate potrivit legii; în acest caz,
executorul judecătoresc îi va preda creditorului titlul executoriu, menționând pe acesta
stingerea totală a obligației, și îi va remite debitorului un certificat constatator al
îndeplinirii integrale a obligațiilor mai sus menționate;
2. nu mai poate fi efectuată ori continuată din cauza lipsei de bunuri urmăribile ori
a imposibilității de valorificare a unor astfel de bunuri; în aceste cazuri, executorul îi
va remite personal creditorului sau reprezentantului său titlul executoriu, menționând
pe acesta cauza restituirii și partea de obligație ce a fost executată, precum și, când
este cazul, îi va remite debitorului un certificat constatator al părții din obligație ce a
fost executată;
3. creditorul a renunțat la executare;
4. a fost desființat titlul executoriu;
5. a fost anulată executarea.

Nulitatea executării silite

Art. 694. — Nerespectarea dispozițiilor privitoare la executarea silită însăși sau la
efectuarea oricărui act de executare atrage nulitatea actului nelegal, precum și a
actelor de executare subsecvente, dispozițiile art. 169 și următoarele fiind aplicabile
în mod corespunzător.

Reluarea executării

Art. 695. — (1) În cazurile prevăzute la art. 693 pct. 2 se poate cere reluarea
executării silite, înăuntrul termenului de prescripție a dreptului de a obține executarea
silită.
(2) Reluarea executării silite poate fi cerută și asupra aceluiași bun. Dacă acesta
este un imobil, atât timp cât, potrivit legii, poate avea loc reluarea executării silite, nu
se va putea solicita de către executorul judecătoresc radierea urmăririi înscrise potrivit
dispozițiilor art. 811.
CAPITOLUL V
Prescripția dreptului de a obține executarea silită

Termenul de prescripție și efectele
acesteia

Art. 696. — (1) Dreptul de a obține executarea silită se prescrie în termen de 3 ani,
dacă legea nu prevede altfel. În cazul titlurilor emise în materia drepturilor reale,
termenul de prescripție este de 10 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

107

(2) Termenul de prescripție începe să curgă de la data când se naște dreptul de a
obține executarea silită. În cazul hotărârilor judecătorești și arbitrale, termenul de
prescripție începe să curgă de la data rămânerii lor definitive.
(3) Prin împlinirea termenului de prescripție se stinge dreptul de a obține
executarea silită și orice titlu executoriu își pierde puterea executorie. În cazul
hotărârilor judecătorești și arbitrale, dacă dreptul de a obține obligarea pârâtului este
imprescriptibil sau, după caz, nu s-a prescris, creditorul poate obține un nou titlu
executoriu, pe calea unui nou proces, fără a i se putea opune excepția autorității de
lucru judecat.
Suspendarea prescripției

Art. 697. — (1) Cursul prescripției se suspendă:
1. în cazurile stabilite de lege pentru suspendarea termenului de prescripție a
dreptului de a obține obligarea pârâtului;
2. pe timpul cât suspendarea executării silite este prevăzută de lege ori a fost
stabilită de instanță sau de alt organ jurisdicțional competent;
3. cât timp debitorul nu are bunuri urmăribile sau care nu au putut fi valorificate ori
își sustrage veniturile și bunurile de la urmărire;
4. în alte cazuri prevăzute de lege.

Întreruperea prescripției

(2) După încetarea suspendării, prescripția își reia cursul, socotindu-se și timpul
scurs înainte de suspendare.
(3) Prescripția nu se suspendă pe timpul cât executarea silită este suspendată la
cererea creditorului urmăritor.
Art. 698. — (1) Cursul prescripției se întrerupe:
1. pe data îndeplinirii de către debitor, înainte de începerea executării silite sau în
cursul acesteia, a unui act voluntar de executare a obligației prevăzute în titlul
executoriu ori a recunoașterii, în orice alt mod, a datoriei;
2. pe data depunerii cererii de executare, însoțită de titlul executoriu, chiar dacă a
fost adresată unui organ de executare necompetent;
3. pe data depunerii cererii de intervenție în cadrul urmăririi silite pornite de alți
creditori;
4. pe data îndeplinirii în cursul executării silite a unui act de executare;
5. pe data depunerii cererii de reluare a executării;
6. în alte cazuri prevăzute de lege.
(2) După întrerupere, începe să curgă un nou termen de prescripție.

Repunerea în termenul de prescripție

Alte dispoziții aplicabile

(3) Prescripția nu este întreruptă dacă executarea silită a fost respinsă, anulată
sau dacă s-a perimat ori dacă cel care a făcut-o a renunțat la ea.
Art. 699. — (1) După împlinirea termenului de prescripție, creditorul poate cere
repunerea în acest termen numai dacă a fost împiedicat să ceară executarea datorită
unor motive temeinice.
(2) Cererea de repunere în termen se introduce la instanța de executare
competentă, în termen de 15 zile de la încetarea împiedicării. Judecata cererii se face
cu citarea părților, prin hotărâre supusă numai apelului, potrivit dreptului comun.
(3) Dacă cererea de repunere în termen a fost admisă, creditorul poate formula
cerere de executare silită în termen de 30 de zile de la data rămânerii definitive a
hotărârii.
Art. 700. — Prevederile prezentului capitol se completează cu dispozițiile Codului
civil privitoare la prescripția extinctivă.
CAPITOLUL VI
Contestația la executare

Obiectul contestației

Art. 701. — (1) Împotriva executării silite, a încheierilor date de executorul
judecătoresc, precum și împotriva oricărui act de executare se poate face contestație
de către cei interesați sau vătămați prin executare. De asemenea, se poate face
contestație la executare și în cazul în care executorul judecătoresc refuză să
îndeplinească un act de executare silită în condițiile legii.
(2) Dacă nu s-a utilizat procedura prevăzută la art. 437, se poate face contestație
și în cazul în care sunt necesare lămuriri cu privire la înțelesul, întinderea sau
aplicarea titlului executoriu.

108

Condițiile de admisibilitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(3) De asemenea, se poate face contestație împotriva greșitei învestiri cu formulă
executorie a hotărârii sau a unui alt înscris, după caz.
(4) Împărțirea bunurilor proprietate comună pe cote-părți sau în devălmășie poate
fi hotărâtă, la cererea părții interesate, și în cadrul judecării contestației la executare.
Art. 702. — (1) Dacă executarea silită se face în temeiul unei hotărâri judecătorești
sau arbitrale, debitorul nu va putea invoca pe cale de contestație motive de fapt sau
de drept pe care le-ar fi putut opune în cursul judecății în primă instanță sau într-o
cale de atac ce i-a fost deschisă.
(2) În cazul în care executarea silită se face în temeiul unui alt titlu executoriu decât
o hotărâre judecătorească sau arbitrală, se pot invoca în contestația la executare și
motive de fapt sau de drept privitoare la fondul dreptului cuprins în titlul executoriu,
numai dacă legea nu prevede în acest scop o altă cale de atac.
(3) Nu se poate face o nouă contestație de către aceeași parte pentru motive care
au existat la data primei contestații.
(4) Creditorii neurmăritori au dreptul de a interveni în executarea efectuată de alți
creditori, pentru a lua parte la executare sau la distribuirea sumelor obținute din
urmărirea silită a bunurilor debitorului.

Instanța competentă

(5) În cazul procedurii urmăririi silite mobiliare sau imobiliare ori a predării silite a
bunului imobil sau mobil, contestația la executare poate fi introdusă și de o terță
persoană, însă numai dacă aceasta pretinde un drept de proprietate ori un alt drept
real cu privire la bunul respectiv.
Art. 703. — (1) Contestația se introduce la instanța de executare.
(2) Contestația privind lămurirea înțelesului, întinderii sau aplicării titlului executoriu
ori privind greșita învestire cu formulă executorie a unui înscris se introduce la instanța
care a pronunțat hotărârea ce se execută sau, după caz, la instanța care a învestit cu
formulă executorie înscrisul ce se execută. Dacă o asemenea contestație vizează un
titlu executoriu ce nu emană de la un organ de jurisdicție, competența de soluționare
aparține instanței de executare.

Termenele

Art. 704. — (1) Dacă prin lege nu se prevede altfel, contestația privitoare la
executarea silită propriu-zisă se poate face în termen de 15 zile de la data când:
1. contestatorul a luat cunoștință de actul de executare pe care îl contestă;
2. cel interesat a primit comunicarea ori, după caz, înștiințarea privind înființarea
popririi. Dacă poprirea este înființată asupra unor venituri periodice, termenul de
contestație pentru debitor începe cel mai târziu la data efectuării primei rețineri din
aceste venituri de către terțul poprit;
3. debitorul care contestă executarea însăși a primit încheierea de încuviințare a
executării sau somația ori de la data când a luat cunoștință de primul act de executare,
în cazurile în care nu a primit încheierea de încuviințare a executării și nici somația sau
executarea se face fără somație.
(2) Contestația împotriva încheierilor executorului judecătoresc, în cazurile în care
acestea nu sunt, potrivit legii, definitive, se poate face în termen de 5 zile de la
comunicare.
(3) Contestația privind lămurirea înțelesului, întinderii sau aplicării titlului executoriu
ori cea care se referă la greșita învestire cu formulă executorie a unei hotărâri sau a
unui alt înscris se poate face oricând înăuntrul termenului de prescripție a dreptului de
a obține executarea silită.
(4) Dacă prin lege nu se prevede altfel, contestația prin care o terță persoană
pretinde că are un drept de proprietate sau un alt drept real asupra bunului urmărit
poate fi introdusă în tot cursul executării silite, dar nu mai târziu de 15 zile de la
efectuarea vânzării ori de la data predării silite a bunului.

Condițiile de formă

(5) Neintroducerea contestației în termenul prevăzut la alin. (4) nu îl împiedică pe
cel de-al treilea să își realizeze dreptul pe calea unei cereri separate, în condițiile legii,
sub rezerva drepturilor definitiv dobândite de către terții adjudecatari în cadrul vânzării
silite a bunurilor urmărite.
Art. 705. — (1) Contestațiile se fac cu respectarea cerințelor de formă prevăzute
pentru cererile de chemare în judecată.
(2) Contestatorul care nu locuiește sau nu are sediul în localitatea de reședință a
instanței poate, prin chiar cererea sa, să își aleagă domiciliul sau sediul procesual în
această localitate, arătând persoana căreia urmează să i se facă comunicările.
(3) Întâmpinarea este obligatorie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Procedura de judecată

Căile de atac

109

Art. 706. — (1) Contestația la executare se judecă cu procedura prevăzută de
prezentul cod pentru judecata în primă instanță, care se aplică în mod corespunzător.
(2) Instanța sesizată va solicita de îndată executorului judecătoresc să îi transmită,
în termenul fixat, copii certificate de acesta de pe actele dosarului de executare
contestate, dispozițiile art. 280 fiind aplicabile în mod corespunzător, și îi va pune în
vedere părții interesate să achite cheltuielile ocazionate de acestea.
(3) Părțile vor fi citate în termen scurt, iar judecarea contestației se face de urgență
și cu precădere.
(4) La cererea părților sau atunci când apreciază că este necesar, instanța va
putea solicita relații și explicații scrise de la executorul judecătoresc.
Art. 707. — (1) Hotărârea pronunțată cu privire la contestație poate fi atacată
numai cu apel, cu excepția hotărârilor pronunțate în temeiul art. 701 alin. (4) și art. 704
alin. (4), care pot fi atacate în condițiile dreptului comun.
(2) Hotărârea prin care s-a soluționat contestația privind înțelesul, întinderea sau
aplicarea titlului executoriu este supusă acelorași căi de atac ca și hotărârea ce se
execută. Dacă prin contestație s-a cerut lămurirea înțelesului, întinderii ori aplicării
unui titlu care nu constituie hotărâre a unui organ de jurisdicție, hotărârea prin care s-a
soluționat contestația va putea fi atacată numai cu apel, dispozițiile alin. (1)
aplicându-se în mod corespunzător.

Suspendarea executării

Art. 708. — (1) Până la soluționarea contestației la executare sau a altei cereri
privind executarea silită, la solicitarea părții interesate și numai pentru motive
temeinice, instanța competentă poate suspenda executarea. Suspendarea se poate
solicita odată cu contestația la executare sau prin cerere separată.
(2) Pentru a se dispune suspendarea, cel care o solicită trebuie să dea în prealabil
o cauțiune, calculată la valoarea obiectului contestației, după cum urmează:
a) de 10%, dacă această valoare este până la 10.000 lei;
b) de 1.000 lei plus 5% pentru ceea ce depășește 10.000 lei;
c) de 5.500 lei plus 1% pentru ceea ce depășește 100.000 lei;
d) de 14.500 lei plus 0,1% pentru ceea ce depășește 1.000.000 lei.
(3) Dacă obiectul contestației nu este evaluabil în bani, cauțiunea va fi de 1.000 lei,
în afară de cazul în care legea dispune altfel.
(4) Suspendarea executării este obligatorie și cauțiunea nu este necesară dacă:
1. hotărârea sau înscrisul care se execută nu este, potrivit legii, executoriu;
2. înscrisul care se execută a fost declarat fals printr-o hotărâre judecătorească
dată în primă instanță;
3. debitorul face dovada cu înscris autentic că a obținut de la creditor o amânare
ori, după caz, beneficiază de un termen de plată.
(5) Dacă bunurile urmărite sunt supuse pieirii, degradării, alterării sau deprecierii,
se va suspenda numai distribuirea prețului obținut din valorificarea acestor bunuri.
(6) Asupra cererii de suspendare instanța, în toate cazurile, se pronunță prin
încheiere, chiar și înaintea termenului fixat pentru judecarea contestației. Părțile vor
fi întotdeauna citate, iar încheierea poate fi atacată numai cu apel, în mod separat, în
termen de 5 zile de la pronunțare pentru partea prezentă, respectiv de la comunicare
pentru cea lipsă.
(7) În cazuri urgente și dacă s-a plătit cauțiunea prevăzută la alin. (2), instanța
poate dispune, prin încheiere și fără citarea părților, suspendarea provizorie a
executării până la soluționarea cererii de suspendare. Încheierea nu este supusă
niciunei căi de atac. Cauțiunea depusă potrivit prezentului alineat este deductibilă din
cauțiunea finală stabilită de instanță, dacă este cazul.
(8) Încheierea prin care s-a dispus suspendarea executării silite se comunică din
oficiu și de îndată executorului judecătoresc.

Efectele soluționării contestației

Art. 709. — (1) Dacă admite contestația la executare, instanța, ținând seama de
obiectul acesteia, după caz, va îndrepta ori anula actul de executare contestat, va
dispune anularea ori încetarea executării înseși, va anula ori lămuri titlul executoriu
sau, când acesta a fost greșit învestit, va anula încheierea de învestire cu formulă
executorie.
(2) De asemenea, dacă prin contestația la executare s-a cerut de către partea
interesată împărțirea bunurilor proprietate comună, instanța va hotărî și asupra
împărțelii acestora, potrivit legii.

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(3) În cazul respingerii contestației, contestatorul poate fi obligat, la cerere, la
despăgubiri pentru pagubele cauzate prin întârzierea executării, iar când contestația
a fost exercitată cu rea-credință, el va fi obligat și la plata unei amenzi judiciare de la
1.000 lei la 7.000 lei.
(4) Hotărârea de admitere sau de respingere a contestației, rămasă definitivă, va
fi comunicată, din oficiu și de îndată, și executorului judecătoresc.
(5) Dacă contestația este admisă, executorul judecătoresc este obligat să se
conformeze măsurilor luate sau dispuse de instanță.
(6) Atunci când contestația a fost respinsă, suma reprezentând cauțiunea depusă
rămâne indisponibilizată, urmând a servi la acoperirea creanțelor arătate la alin. (3)
sau a celor stabilite prin titlul executoriu, după caz, situație în care se va comunica
executorului și recipisa de consemnare a acestei sume.
(7) În cazul în care constată refuzul nejustificat al executorului de a primi ori de a
înregistra cererea de executare silită sau de a îndeplini un act de executare silită ori
de a lua orice altă măsură prevăzută de lege, instanța de executare va putea obliga
executorul, prin aceeași hotărâre, la plata unei amenzi judiciare de la 1.000 lei la
7.000 lei, precum și, la cererea părții interesate, la plata de despăgubiri pentru paguba
astfel cauzată.
(8) În situația prevăzută la alin. (7), instanța va solicita încheierea prevăzută la
art. 655 alin. (1) sau, după caz, actul care constată refuzul executorului judecătoresc
de a îndeplini un act de executare silită ori de a lua altă măsură prevăzută de lege.
CAPITOLUL VII
Depunerea cu afectațiune specială

Condițiile

Art. 710. — (1) Până la rămânerea definitivă a adjudecării bunurilor scoase la
vânzare silită, debitorul sau terțul garant poate obține desființarea măsurilor
asigurătorii ori de executare, consemnând la unitatea prevăzută de lege, la dispoziția
executorului judecătoresc, întreaga valoare a creanței, cu toate accesoriile și
cheltuielile de executare, și depunând dovada de consemnare la executorul
judecătoresc.
(2) Asupra cererii debitorului sau a terțului garant executorul judecătoresc se va
pronunța de urgență, prin încheiere, dată cu citarea părților, ce va fi comunicată de
îndată părților.
(3) Dacă cererea este admisă și debitorul sau terțul garant nu se opune, executorul
judecătoresc, odată cu desființarea măsurilor, va dispune și eliberarea sumei în
mâinile creditorului.
(4) Dacă însă debitorul sau terțul garant va dovedi că a făcut contestație în termen
și se va opune la eliberare, executarea este suspendată de drept, iar executorul
judecătoresc se va pronunța asupra eliberării sumei numai după ce instanța a dat o
hotărâre definitivă asupra contestației respective.

Efectele

Art. 711. — Suma consemnată de debitor sau de terțul garant, potrivit art. 710, va
servi exclusiv la plata creditorului pe seama căruia s-a făcut consemnarea, precum și
la acoperirea cheltuielilor de executare, cu excepția cazului în care sunt mai mulți
creditori urmăritori sau intervenienți, când se va proceda la distribuire, potrivit
dispozițiilor art. 853 și următoarele.
CAPITOLUL VIII
Întoarcerea executării

Dreptul la întoarcerea executării

Art. 712. — (1) În toate cazurile în care se desființează titlul executoriu sau însăși
executarea silită, cel interesat are dreptul la întoarcerea executării, prin restabilirea
situației anterioare acesteia. Cheltuielile de executare pentru actele efectuate rămân
în sarcina creditorului.
(2) Bunurile asupra cărora s-a făcut executarea se vor restitui celui îndreptățit, fără
însă a se aduce atingere drepturilor definitiv dobândite de terții de bună-credință.
(3) În cazul în care executarea silită s-a făcut prin vânzarea unor bunuri mobile,
întoarcerea executării se va face prin restituirea de către creditor a sumei rezultate din
vânzare, actualizată în funcție de rata inflației, cu excepția situației când se aplică
art. 766.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Modalitatea de restabilire

111

Art. 713. — (1) În cazul în care instanța judecătorească a desființat titlul executoriu
sau însăși executarea silită, la cererea celui interesat, va dispune, prin aceeași
hotărâre, și asupra restabilirii situației anterioare executării. În cazul în care bunul
supus executării silite este un bun imobil, instanța va dispune asupra efectuării
operațiunilor de carte funciară necesare, fără însă a se aduce atingere drepturilor
definitiv dobândite de terții de bună-credință, potrivit regulilor de carte funciară.
(2) Dacă instanța care a desființat hotărârea executată a dispus rejudecarea în
fond a procesului și nu a luat măsura restabilirii situației anterioare executării, această
măsură se va putea dispune de instanța care rejudecă fondul.
(3) Dacă nu s-a dispus restabilirea situației anterioare executării în condițiile
alin. (1) și (2), cel îndreptățit o va putea cere, pe cale separată, instanței de executare.
Judecata se va face de urgență și cu precădere, hotărârea fiind supusă numai
apelului.

Cazurile speciale

Art. 714. — Dacă titlul executoriu emis de un alt organ decât o instanță
judecătorească a fost desființat de acel organ sau de un alt organ din afara sistemului
instanțelor judecătorești, iar modalitatea restabilirii situației anterioare executării nu
este prevăzută de lege ori, deși este prevăzută, nu s-a luat această măsură, ea se va
putea obține pe calea unei cereri introduse la instanța prevăzută la art. 713 alin. (3).

Executarea provizorie

Art. 715. — Hotărârea de primă instanță prin care s-a dispus restabilirea situației
anterioare executării poate fi dată cu executare provizorie, dispozițiile art. 443
aplicându-se în mod corespunzător.

TITLUL II
Urmărirea silită asupra bunurilor debitorului
CAPITOLUL I
Urmărirea mobiliară
SECȚIUNEA 1
Bunurile mobile care nu se pot urmări

Bunurile neurmăribile

Art. 716. — Nu sunt supuse urmăririi silite:
a) bunurile de uz personal sau casnic indispensabile traiului debitorului și familiei
sale și obiectele de cult, dacă nu sunt mai multe de același fel;
b) obiectele indispensabile persoanelor cu handicap și cele destinate îngrijirii
bolnavilor;
c) alimentele necesare debitorului și familiei sale pe timp de 3 luni, iar dacă
debitorul se ocupă exclusiv cu agricultura, alimentele necesare până la noua recoltă,
animalele destinate obținerii mijloacelor de subzistență și furajele necesare pentru
aceste animale până la noua recoltă;
d) combustibilul necesar debitorului și familiei sale socotit pentru 3 luni de iarnă;
e) scrisorile, fotografiile și tablourile personale sau de familie și altele asemenea;
f) bunurile declarate neurmăribile în cazurile și în condițiile prevăzute de lege.

Bunurile destinate exercitării ocupației
Art. 717. — (1) Bunurile care servesc la exercitarea ocupației sau profesiei
sau profesiei debitorului
debitorului, persoană fizică, nu pot fi supuse urmăririi silite decât în lipsă de alte bunuri
urmăribile și numai pentru obligații de întreținere, chirii, arenzi sau alte creanțe
privilegiate asupra mobilelor.

Limitele urmăririi veniturilor bănești

(2) Dacă debitorul se ocupă cu agricultura, nu vor fi urmărite, în măsura necesară
continuării lucrărilor în agricultură, inventarul agricol, inclusiv animalele de muncă,
furajele pentru aceste animale și semințele pentru cultura pământului, în afară de
cazul în care asupra acestor bunuri există un drept real de garanție sau un privilegiu
pentru garantarea creanței.
Art. 718. — (1) Salariile și alte venituri periodice, pensiile acordate în cadrul
asigurărilor sociale, precum și alte sume ce se plătesc periodic debitorului și sunt
destinate asigurării mijloacelor de existență ale acestuia pot fi urmărite:
a) până la jumătate din venitul lunar net, pentru sumele datorate cu titlu de obligație
de întreținere sau alocație pentru copii;
b) până la o treime din venitul lunar net, pentru orice alte datorii.

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(2) Dacă sunt mai multe urmăriri asupra aceleiași sume, urmărirea nu poate depăși
jumătate din venitul lunar net al debitorului, indiferent de natura creanțelor, în afară de
cazul în care legea prevede altfel.
(3) Veniturile din muncă sau orice alte sume ce se plătesc periodic debitorului și
sunt destinate asigurării mijloacelor de existență ale acestuia, în cazul în care sunt mai
mici decât cuantumul salariului minim net pe economie, pot fi urmărite numai asupra
părții ce depășește jumătate din acest cuantum.
(4) Ajutoarele pentru incapacitate temporară de muncă, compensația acordată
salariaților în caz de desfacere a contractului individual de muncă pe baza oricăror
dispoziții legale, precum și sumele cuvenite șomerilor, potrivit legii, nu pot fi urmărite
decât pentru sume datorate cu titlu de obligație de întreținere și despăgubiri pentru
repararea daunelor cauzate prin moarte sau prin vătămări corporale, dacă legea nu
dispune altfel.
(5) Urmărirea drepturilor prevăzute la alin. (4) se va putea face în limita a jumătate
din cuantumul acestora.
(6) Sumele reținute potrivit prevederilor alin. (1)—(4) se eliberează sau se distribuie
potrivit art. 853 și următoarele.
(7) Alocațiile de stat și indemnizațiile pentru copii, ajutoarele pentru îngrijirea
copilului bolnav, ajutoarele de maternitate, cele acordate în caz de deces, bursele de
studii acordate de stat, diurnele, precum și orice alte asemenea indemnizații cu
destinație specială, stabilite potrivit legii, nu pot fi urmărite pentru niciun fel de datorii.

Sancțiunea

Art. 719. — Renunțarea la beneficiul dispozițiilor prevăzute în articolele din
prezenta secțiune, precum și urmărirea ori cesiunea făcută cu încălcarea acestor
dispoziții sunt nule de drept.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura urmăririi mobiliare
§ 1. Sechestrarea bunurilor mobile

Indicarea bunurilor asupra cărora să se
Art. 720. — Pentru realizarea creanțelor sale, creditorul va putea urmări bunurile
mobile ale debitorului, aflate la acesta sau la alte persoane. Creditorul poate indica
facă executarea
bunurile mobile asupra cărora ar voi să se facă executarea. Dacă executorul
judecătoresc apreciază că prin valorificarea acestor bunuri nu se asigură realizarea
drepturilor creditorului, el va urmări și alte bunuri.
Aplicarea sechestrului asupra bunurilor
Art. 721. — (1) Dacă în termen de o zi de la comunicarea somației însoțite de
încheierea de încuviințare a executării debitorul nu plătește suma datorată, executorul
debitorului
judecătoresc va proceda la sechestrarea bunurilor mobile urmăribile ale debitorului,
în vederea valorificării lor, chiar dacă acestea sunt deținute de un terț.
(2) În cazul în care există pericol evident de sustragere a bunurilor de la urmărire,
la solicitarea creditorului făcută în cuprinsul cererii de executare, instanța, prin
încheierea de încuviințare a executării, va dispune sechestrarea bunurilor urmăribile
odată cu comunicarea somației către debitor. În acest caz, se va face mențiunea
corespunzătoare în chiar încheierea de încuviințare a executării.
(3) Pentru bunurile sechestrate asigurător nu este necesară o nouă sechestrare,
executorul judecătoresc fiind însă obligat să verifice dacă bunurile respective se
găsesc la locul aplicării sechestrului și dacă nu au fost substituite sau degradate,
precum și să sechestreze alte bunuri ale debitorului, în cazul în care cele găsite la
verificare nu sunt suficiente pentru realizarea creanței.
(4) În cazul în care se afirmă că unele bunuri aparțin altei persoane, dar drepturile
acesteia nu sunt evidente, executorul va sechestra bunurile, însă va face mențiune în
procesul-verbal de sechestru despre drepturile pretinse.
Sechestrarea bunurilor aflate în mâinile
Art. 722. — (1) Sechestrul se va putea aplica și asupra bunurilor aparținând
debitorului, dar deținute de un terț, afară numai dacă acesta din urmă nu recunoaște
terților
că bunurile aparțin debitorului urmărit. Dacă terțul recunoaște că bunurile aparțin
debitorului, este obligat să declare dacă le deține în temeiul vreunui titlu și să
înmâneze executorului o copie certificată a acestuia, dacă este cazul.
(2) Dacă terțul deținător nu recunoaște că bunurile aparțin debitorului, dar creditorul
pretinde și face dovada că bunurile respective sunt ale acestuia, instanța de executare
va putea, prin încheiere definitivă, dată cu citarea în termen scurt a părților, să îl
autorizeze pe executor să continue aplicarea sechestrului.
(3) Terțul deținător care are un drept de folosință asupra bunului sechestrat poate
să ceară instanței de executare să fie autorizat să folosească în continuare bunul,
dacă pentru acesta există o asigurare facultativă contra daunelor ori urmează să fie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Concursul forței publice

113

contractată, în termenul fixat de instanță, după caz. În toate cazurile, acordul
creditorului urmăritor în acest sens suplinește autorizația instanței de executare.
Art. 723. — (1) Prezența unui agent de poliție, unui jandarm sau a altor agenți ai
forței publice va fi necesară, sub sancțiunea nulității, în următoarele situații:
1. dacă ușile imobilului debitorului sau al terțului deținător sunt încuiate și acesta
refuză să le deschidă;
2. dacă ei refuză să deschidă camerele sau mobilele;
3. dacă debitorul sau terțul deținător lipsește și în imobil nu se găsește nicio
persoană majoră sau nimeni nu dă curs solicitării executorului de deschidere a ușilor
imobilului.
(2) După deschiderea ușilor sau mobilelor, prezența celor menționați la alin. (1)
va putea fi suplinită prin 2 martori asistenți.
(3) În afara situațiilor prevăzute la alin. (1), executorul judecătoresc va putea de
asemenea, cere concursul forței publice, fie pentru a înlătura împotrivirea la sechestru,
fie pentru păstrarea ordinii în timpul sechestrării.

Deschiderea încăperilor și mobilelor
Participarea specialiștilor

Art. 724. — În toate cazurile, încăperile și mobilele se vor deschide treptat, pe
măsură ce bunurile sechestrate se vor trece în procesul-verbal de sechestru.
Art. 725. — Executorul judecătoresc va putea recurge, dacă este cazul, și la
serviciile unor specialiști, pentru deschiderea localului, încăperilor, caselor de fier și
a oricăror alte mobile în care se află bunurile ce urmează a fi sechestrate, pentru
identificarea acestora ori pentru a asigura transportul lor, după caz.

Sechestrul asupra bunurilor aflate în
casete închiriate

Art. 726. — Dispozițiile art. 723—725 sunt aplicabile în mod corespunzător și în
cazul când sechestrul se înființează asupra conținutului casetelor închiriate de debitor
la instituții de credit sau la alte unități specializate.

Identificarea bunurilor sechestrate

Art. 727. — (1) Executorul judecătoresc este obligat să identifice bunurile
sechestrate printr-un semn distinctiv, putând și fotografia sau filma bunurile
sechestrate.

Sechestrul asupra bunurilor deja
identificate

(2) Dacă debitorul cere ca bunurile să fie așezate într-o încăpere cu intrări sigilate,
acest semn nu se va aplica.
Art. 728. — (1) Dacă animalele sau obiectele sechestrate sunt identificate, potrivit
unor dispoziții legale, prin înscrisuri eliberate ori certificate de o autoritate sau instituție
publică, se va face mențiune despre aplicarea sechestrului pe aceste înscrisuri.
(2) În cazul în care debitorul nu are sau refuză să înfățișeze înscrisurile respective,
executorul va proceda la aplicarea unui semn distinctiv asupra acestor bunuri, dacă
acest lucru este posibil, sau, la cererea creditorului, la ridicarea și încredințarea lor
unui custode desemnat de creditor, pe răspunderea acestuia. Toate cheltuielile
efectuate cu aplicarea acestor măsuri vor fi avansate de creditor și suportate de
debitor în cadrul cheltuielilor de executare.

Sechestrarea autovehiculelor

Art. 729. — (1) În cadrul procedurii de urmărire a unui autovehicul, proprietatea
debitorului, executorul judecătoresc poate dispune sechestrarea acelui bun, făcând
mențiunea acestei măsuri și pe certificatul de înmatriculare, precum și pe cartea de
identitate a autovehiculului respectiv. Dacă această din urmă măsură nu poate fi
aplicată din diferite motive, executorul judecătoresc va menționa acest aspect în
procesul-verbal de sechestru, precum și cauzele care au dus la crearea acestei
situații.
(2) Autovehiculul va fi sechestrat prin aplicarea de sigilii sau dat în custodia unei
persoane alese cu precădere de către creditor. Un exemplar al procesului-verbal de
urmărire a acelui autovehicul va fi comunicat atât organelor de poliție rutieră, cât și
organelor fiscale în raza cărora a fost înmatriculat acel bun, pentru a nota această
măsură în evidențele proprii. Dacă indisponibilizarea autovehiculului și a documentelor
precizate la alin. (1) nu poate fi realizată la termenul la care executorul judecătoresc
a dispus aplicarea măsurii sechestrului, procesul-verbal va fi comunicat serviciului de
poliție rutieră, care va putea opri în trafic autovehiculul urmărit, indiferent de locul în
care acesta se află.
(3) Organul de poliție rutieră va putea opri în trafic autovehiculul sechestrat și va
proceda la ridicarea certificatului de înmatriculare, a cărții de identitate, punând în
vedere conducătorului autovehiculului că bunul este sechestrat și să se prezinte
într-un termen rezonabil la executorul judecătoresc. Totodată va anunța, de îndată,
executorul judecătoresc care a aplicat măsura prevăzută la alin. (1). Această
operațiune va fi consemnată de către organul de poliție într-un proces-verbal, în care
se va face și o descriere sumară a autovehiculului sechestrat, o copie a acestuia fiind

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
remisă conducătorului autovehiculului. Atât documentele, cât și o copie a procesuluiverbal vor fi trimise executorului judecătoresc care a aplicat măsura sechestrului
asupra acelui autovehicul.
(4) Executorul judecătoresc poate aplica, de asemenea, măsura sechestrului
asupra unui autovehicul în baza datelor obținute de la serviciul public comunitar regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor, dacă debitorul în cauză este
proprietarul înregistrat al acelui bun, poliția rutieră, în baza procesului-verbal
comunicat de executorul judecătoresc, urmând a proceda potrivit alin. (2) și (3).
(5) Autovehiculul supus sechestrului potrivit dispozițiilor prezentului articol va putea
fi folosit de către debitor până la valorificare, dacă acesta depune sau remite
executorului judecătoresc o poliță de asigurare negociabilă, la o sumă asigurată cel
puțin egală cu valoarea de asigurare a autovehiculului.

Sechestrul bunurilor afectate unor
garanții reale

Publicitatea sechestrului

Sechestrul asupra bunurilor anterior
sechestrate

Art. 730. — (1) Dacă asupra bunului ce se sechestrează există un drept real de
garanție constituit în favoarea unei terțe persoane, executorul judecătoresc, luând
cunoștință despre acest drept, va înștiința acea persoană despre aplicarea
sechestrului și o va cita la toate termenele fixate pentru vânzarea bunului respectiv.
(2) Despre aplicarea sechestrului se va face mențiune în Arhiva Electronică de
Garanții Reale Mobiliare sau în alte registre de publicitate, după caz.
Art. 731. — Despre aplicarea sechestrului se va face mențiune, la cererea
executorului judecătoresc, în Arhiva Electronică de Garanții Reale Mobiliare, în
registrul succesoral ținut de camera notarilor publici sau în alte registre de publicitate,
după caz.
Art. 732. — (1) Executorul judecătoresc care, prezentându-se la domiciliul ori la
sediul debitorului, terțului deținător sau al custodelui, va găsi înființată o altă urmărire,
după ce va lua o copie de pe procesul-verbal respectiv, aflat în mâna debitorului,
terțului deținător sau al custodelui ori la domiciliul sau sediul acestuia, va încheia un
proces-verbal în care va arăta numele și calitatea celui care a făcut urmărirea
anterioară și va declara aceleași bunuri sechestrate și de el.
(2) Executorul va putea, în același timp, să sechestreze și alte bunuri care nu au
fost urmărite anterior.
(3) O copie certificată a procesului-verbal de sechestru va fi comunicată organului
de executare care a început mai întâi urmărirea.
(4) În acest caz, urmăririle se socotesc conexate, fiind aplicabile dispozițiile
art. 644, iar creditorul pentru care s-a înființat sechestrul va putea continua urmărirea
chiar dacă primul creditor urmăritor s-a desistat de la urmărire.

Procesul-verbal de sechestru

Art. 733. — (1) Efectuarea sechestrului se va constata de îndată într-un procesverbal care va prevedea, în afara datelor și mențiunilor prevăzute la art. 669 alin. (1),
următoarele:
a) somația de plată făcută verbal debitorului și răspunsul lui, dacă a fost prezent;
b) enumerarea, descrierea și evaluarea, după aprecierea executorului, dacă este
posibil, a fiecărui bun mobil sechestrat;
c) indicarea bunurilor care, fiind exceptate de la urmărire, nu au fost sechestrate,
în cazul în care bunurile sechestrate nu acoperă creanța;
d) menționarea drepturilor pretinse de alte persoane asupra bunurilor sechestrate;
e) arătarea bunurilor sechestrate asupra cărora există un drept real de garanție
constituit în favoarea unei terțe persoane;
f) arătarea bunurilor sechestrate care au fost sigilate sau ridicate;
g) arătarea persoanei căreia i se lasă în custodie bunurile sechestrate.
(2) Procesul-verbal se va semna de executor și de persoanele care, potrivit legii,
au asistat la aplicarea sechestrului. Dacă ele nu pot ori refuză să semneze, executorul
judecătoresc va menționa această împrejurare în procesul-verbal.
(3) Câte un exemplar al procesului-verbal de sechestru se va preda debitorului
sau, după caz, terțului deținător și custodelui, acesta din urmă semnând cu mențiunea
de primire a bunurilor în păstrare. Dacă aceste persoane nu sunt prezente ori refuză
să primească un exemplar al procesului-verbal, se va proceda potrivit dispozițiilor
privitoare la comunicarea și înmânarea citațiilor.

Indisponibilizarea bunurilor sechestrate

Art. 734. — Din momentul sechestrării bunurilor, debitorul nu mai poate dispune de
ele pe timpul cât durează executarea, sub sancțiunea unei amenzi judiciare de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Păstrarea bunurilor sechestrate

115

2.000 lei la 10.000 lei, dacă fapta nu constituie infracțiune. Dispozițiile art. 184—186
sunt aplicabile.
Art. 735. — (1) Bunurile sechestrate se lasă, cu acordul creditorului, în custodia
debitorului sau a terțului deținător ori pot fi luate în custodie de creditor, dacă debitorul
nu se opune.
(2) Dacă există pericolul ca debitorul sau terțul deținător să înstrăineze, să
substituie ori să deterioreze bunurile sechestrate, executorul judecătoresc va proceda
la sigilarea sau la ridicarea lor.
(3) Dacă debitorul sau terțul deținător refuză să primească în custodie bunurile
sau nu este prezent la aplicarea sechestrului, precum și în cazul ridicării bunurilor,
executorul judecătoresc dă în păstrare bunurile sechestrate unui custode, numit cu
precădere dintre persoanele desemnate de creditor. Custodele trebuie să fie major și
îndeobște cunoscut ca fiind solvabil. El poate fi obligat de instanță, la cererea
creditorului sau a executorului, și la darea unei cauțiuni. Soțul, rudele sau afinii
debitorului, până la al patrulea grad inclusiv, ori persoanele aflate în serviciul lui nu vor
putea fi desemnați custozi decât cu acordul creditorului.
(4) Sumele în lei sau în valută, titlurile de valoare, obiectele din metale prețioase
și pietrele prețioase se ridică și se predau de executor, pe bază de proces-verbal, în
custodia unor instituții de credit sau a unei alte entități autorizate în acest scop.
(5) Obiectele de artă, colecțiile de valoare, obiectele de muzeu și altele asemenea
se ridică și se predau de executor, pe bază de proces-verbal, în custodia muzeelor sau
a unei alte entități autorizate pentru depozitarea acestora.
(6) Dacă entitățile arătate la alin. (4) și (5) refuză să ia în custodie bunurile
sechestrate, se aplică dispozițiile alin. (1)—(3).
(7) În toate cazurile, executorul judecătoresc păstrează dovada depunerii valorilor
respective, iar în cazul titlurilor de valoare, cum sunt acțiunile sau obligațiunile
nominative ori la purtător, va sesiza de îndată instanța de executare pentru a lua
măsurile necesare pentru conservarea și administrarea titlurilor și numirea, dacă este
cazul, a unui curator special, care să exercite drepturile aferente acestora.
(8) În cazul titlurilor de credit transmisibile prin gir, executorul va face mențiune pe
titluri despre aplicarea sechestrului, cu precizarea datei când a fost făcută mențiunea.
După facerea mențiunii, titlurile sechestrate nu vor mai putea fi girate, iar debitorul
menționat în titlul de credit nu se va mai putea libera valabil decât consemnând suma
la entitatea prevăzută de lege și depunând recipisa la executor.
(9) Sechestrarea titlurilor nominative se va notifica societății sau instituției emitente,
precum și societății ori altei persoane căreia i-au fost date în păstrare sau
administrare, spre a se face mențiune despre sechestru în registrul respectiv.

Strămutarea bunurilor sechestrate

Art. 736. — Nici custodele, nici debitorul sau terțul deținător nu vor putea transporta
bunurile sechestrate din locul unde au fost autorizați să le păstreze, decât cu
încuviințarea executorului judecătoresc. În acest din urmă caz, cheltuielile de transport
vor fi avansate de partea interesată.

Remunerația custodelui

Art. 737. — (1) În cazul în care custode este o altă persoană decât debitorul sau
terțul deținător, acesta va avea dreptul la o remunerație, ce se va fixa de executor, prin
încheiere, ținând seama de activitatea depusă, iar în cazul unităților specializate, de
tarifele sau prețurile practicate de acestea pentru servicii similare. Remunerația și
cheltuielile custodelui vor putea fi plătite cu anticipație de către creditorul urmăritor
care le va prelua cu precădere din prețul bunurilor urmărite.
(2) Încheierea prin care este fixată remunerația custodelui se dă cu citarea părților.

Răspunderea custodelui

Art. 738. — Custodele, precum și orice alte persoane însărcinate cu paza bunurilor
sechestrate vor răspunde pentru orice pagubă adusă creditorului sau debitorului din
cauza neglijenței lor și vor fi înlocuiți, potrivit dispozițiilor referitoare la numirea custozilor,
putând fi condamnați, dacă este cazul, și la pedepsele prevăzute de legea penală.

Liberarea terțului deținător

Art. 739. — (1) Terțul deținător se va putea libera, în cursul sechestrului, de
bunurile debitorului urmărit, dacă obligația lui de restituire este ajunsă la scadență.
(2) În acest scop, el va putea cere executorului judecătoresc încuviințarea de a
depune bunurile sechestrate la el, în mâinile unei alte persoane. Executorul se va
pronunța de urgență, prin încheiere, dată cu citarea terțului deținător, a debitorului și
a creditorului urmăritor, asupra persoanei căreia bunurile urmează să fie încredințate.
Creditorul urmăritor și debitorul vor putea conveni ca ele să fie încredințate chiar
debitorului.

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(3) Dacă creditorul urmăritor și debitorul nu vor cădea de acord, executorul va
încredința bunurile sechestrate unei persoane desemnate de creditor.
(4) Încredințarea bunurilor în mâinile persoanei acceptate sau desemnate, potrivit
alin. (2) și (3), va fi constatată printr-un proces-verbal semnat de executor și custode.

Oprirea urmăririi

Art. 740. — (1) Debitorul va putea împiedica aplicarea sechestrului sau, după caz,
va putea obține ridicarea lui numai dacă:
1. plătește creanța, inclusiv accesoriile și cheltuielile de executare, în mâinile
creditorului sau reprezentantului său având procură specială. În acest caz, executorul
judecătoresc va întocmi un proces-verbal constatând achitarea integrală a datoriei și
va preda creditorului titlul executoriu, menționând pe acesta stingerea totală a
obligației, iar debitorului, un certificat constatator al îndeplinirii integrale a obligațiilor
de mai sus;
2. face depunerea cu afectațiunea specială prevăzută la art. 710 alin. (1) și predă
executorului recipisa de consemnare. În acest caz, executorul judecătoresc va elibera
debitorului o dovadă de primire a recipisei, va încheia un proces-verbal în care va
face această constatare și, dacă debitorul nu a făcut și contestație în condițiile alin. (2),
va opri urmărirea sau, după caz, va dispune ridicarea sechestrului. În caz contrar,
dacă debitorul a făcut contestație, executorul va depune de îndată procesul-verbal
constatator odată cu recipisa, la instanța de executare, care se va pronunța de
urgență, potrivit dispozițiilor art. 706. Până la soluționarea contestației, urmărirea este
suspendată de drept.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) pct. 2, dacă debitorul face contestație și se opune
eliberării sumei consemnate, el o va putea depune chiar în mâna executorului, odată
cu recipisa de consemnare a sumei, sub luare de dovadă, sau o va putea introduce
direct la instanța competentă, în termen de 5 zile de la data procesului-verbal întocmit
de executor, caz în care o copie de pe contestație va fi înmânată și executorului.
(3) Contestația se va face cu respectarea condițiilor de formă prevăzute la art. 705.
(4) Dacă termenul prevăzut la alin. (2) a expirat fără ca debitorul să fi depus ori
introdus contestație, depunerea cu afectațiune specială se va socoti drept plată făcută
creditorului, iar acesta va putea să ridice suma consemnată, în temeiul unei încheieri
a executorului judecătoresc date de urgență, cu citarea părților.

Continuarea urmăririi

Art. 741. — (1) În orice alte cazuri decât cele prevăzute la art. 740, debitorul sau
o altă persoană interesată nu poate opri vânzarea bunurilor sechestrate, dar poate
contesta executarea, potrivit dispozițiilor art. 701 și următoarele.
(2) Terțul care contestă executarea nu va putea dovedi cu martori dreptul său de
proprietate asupra bunurilor mobile sechestrate în locuința sau întreprinderea
debitorului urmărit, în afară de cazul când, față de profesia sau comerțul
contestatorului ori debitorului, o asemenea dovadă devine admisibilă.
(3) Soțul contestator care locuiește cu soțul debitor și care nu exercită o profesie
și nici nu exploatează o întreprindere nu va putea dovedi dreptul său de proprietate
asupra bunurilor mobile sechestrate decât cu convenția matrimonială sau cu alte
înscrisuri cu dată certă, din care să rezulte că acestea i-au aparținut și înainte de
căsătorie ori că le-a dobândit ulterior prin donație sau moștenire ori, dacă la data
dobândirii avea bunuri proprii, că le-a dobândit prin cumpărare ori în alt mod. Această
dispoziție nu se aplică însă în privința bunurilor care, în mod vădit sau prin destinația
lor, aparțin soțului debitorului urmărit.
§ 2. Valorificarea bunurilor sechestrate

Modalitățile de valorificare

Art. 742. — (1) Dacă în termen de 15 zile de la aplicarea sechestrului nu au fost
plătite suma datorată, toate accesoriile și cheltuielile de executare, executorul
judecătoresc va proceda la valorificarea bunurilor sechestrate prin vânzare la licitație
publică, vânzare directă sau prin alte modalități admise de lege.
(2) Cu toate acestea, vânzarea se va putea face de îndată ce bunurile au fost
sechestrate, dacă acestea sunt supuse pieirii, degradării, alterării sau deprecierii ori
dacă păstrarea lor ar prilejui cheltuieli disproporționat de mari în raport cu valoarea lor.

Vânzarea amiabilă

Art. 743. — (1) Executorul judecătoresc, cu acordul creditorului, poate să îi
încuviințeze debitorului să procedeze el însuși la valorificarea bunurilor sechestrate.
În acest caz, debitorul este obligat să îl informeze în scris pe executor despre ofertele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

117

primite, indicând, după caz, numele sau denumirea și adresa potențialului cumpărător,
precum și termenul în care acesta din urmă se angajează să consemneze prețul
propus.
(2) Dacă până la împlinirea termenului prevăzut la alin. (1) terțul cumpărător nu
consemnează prețul oferit la dispoziția executorului judecătoresc, se va fixa termen
pentru vânzare la licitație publică, potrivit art. 747.
Vânzarea directă

Art. 744. — (1) Executorul judecătoresc poate, de asemenea, proceda, cu acordul
ambelor părți, la valorificarea bunurilor urmărite prin vânzare directă cumpărătorului
care oferă cel puțin prețul stabilit potrivit art. 747.
(2) Termenul pentru vânzarea directă va fi stabilit prin acordul părților. Debitorul și
creditorul vor fi înștiințați despre ziua, ora și locul vânzării, precum și despre oferta de
preț depusă de potențialul cumpărător.
(3) La data vânzării, executorul va întocmi procesul-verbal prevăzut la art. 762,
dispozițiile acestui articol fiind aplicabile în mod corespunzător. Dacă vreuna dintre
părți lipsește la efectuarea vânzării, executorul îi va comunica o copie certificată de
pe procesul-verbal privind vânzarea.

Vânzarea silită

Art. 745. — În lipsa acordului părților sau dacă vânzarea directă ori amiabilă nu se
realizează, executorul judecătoresc va proceda la vânzarea prin licitație publică a
bunurilor sechestrate.

Vânzarea titlurilor de valoare și a unor
bunuri cu regim de circulație special

Art. 746. — (1) Titlurile de credit și orice alte valori sau mărfuri negociabile la
bursele de valori, bursele de mărfuri ori pe alte piețe se vor putea vinde prin
intermediul bursei celei mai apropiate, respectiv prin sistemul alternativ de
tranzacționare, cu formele și condițiile prevăzute de legea specială.
(2) Obiectele din metale prețioase și pietrele prețioase, mijloacele de plată străine
și alte titluri de valoare decât cele arătate la alin. (1) vor fi valorificate, în condițiile
legii, prin entități autorizate, după caz, iar obiectele de artă, colecțiile de valoare și
obiectele de muzeu, prin organele și în condițiile prevăzute de lege. Sumele obținute
din vânzare se vor consemna la entitatea indicată de executorul judecătoresc.
(3) Vânzarea acțiunilor la societățile închise și a părților sociale se face în mod
amiabil, potrivit art. 743, iar în lipsă, de către executor, prin licitație publică, dacă legea
nu prevede un sistem special privind circulația acestora.
(4) Dacă vânzarea bunurilor prevăzute la alin. (3) se face de către executor sau de
către un agent specializat, acesta va întocmi un caiet de sarcini care, în afara altor
mențiuni prevăzute de lege, va cuprinde, sub sancțiunea nulității vânzării, actul
constitutiv al societății, numărul și felul acțiunilor sau părților sociale supuse vânzării,
garanțiile constituite asupra lor, clauzele speciale privind vânzarea sau cesiunea
acestora și drepturile de preferință acordate asociaților, situația financiară anuală pe
ultimele două exerciții financiare, precum și orice documente necesare pentru
aprecierea consistenței și valorii drepturilor societare aferente acțiunilor sau părților
sociale scoase la vânzare.
(5) Caietul de sarcini va fi comunicat debitorului, creditorului, societății emitente și
celorlalți asociați, pentru a formula eventuale obiecțiuni, în termen de 5 zile de la
comunicare, sub sancțiunea decăderii. Executorul judecătoresc va soluționa
obiecțiunile, prin încheiere executorie, dată cu citarea părților. Dacă nu se formulează
obiecțiuni sau acestea sunt respinse, iar încheierea nu este atacată de către cei
interesați, urmărirea va continua, potrivit legii.
(6) Regulile speciale privind vânzarea titlurilor de valoare prevăzute în prezentul
articol rămân aplicabile.
§ 3. Vânzarea la licitație publică

Evaluarea bunurilor sechestrate

Art. 747. — (1) Cu ocazia aplicării sechestrului, executorul judecătoresc este
obligat să identifice și să evalueze bunurile sechestrate, în afară de cazurile în care
aceasta nu este cu putință. Bunurile vor fi evaluate la valoarea lor de circulație,
raportată la prețurile medii de piață din localitatea respectivă.
(2) Separat de prețul bunurilor se va determina și valoarea drepturilor reale de
folosință, potrivit criteriilor arătate la alin. (1), iar dacă aceasta nu este cu putință, se
va apela la un expert.
(3) La cererea părților interesate sau în cazul în care nu poate proceda el însuși
la evaluare, executorul judecătoresc va numi un expert care să fixeze prețul pentru
vânzarea bunurilor sechestrate.

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(4) Executorul va dispune ca expertul să fixeze prețul, printr-un raport scris, care
va fi predat cu cel puțin 5 zile înainte de ziua fixată pentru vânzare.
(5) Cererea de expertiză va fi făcută de părți, în mod verbal, la data sechestrării
bunurilor, fiind consemnată în procesul-verbal de sechestru, sau în scris, în termen de
5 zile de la data comunicării procesului-verbal de sechestru, sub sancțiunea decăderii.
(6) Executorul se va pronunța de urgență, fără citarea părților, asupra cererii de
expertiză, prin încheiere executorie, care va cuprinde stabilirea onorariului provizoriu
ce se cuvine expertului și termenul în care trebuie depus raportul conform alin. (4).
(7) Onorariul provizoriu va fi depus de partea interesată, sub sancțiunea decăderii,
în cel mult 5 zile de la comunicarea admiterii cererii de expertiză.
(8) Expertul va cita părțile. Acestea pot desemna experți consilieri, dispozițiile
art. 324 aplicându-se în mod corespunzător.
(9) Dacă expertul nu va depune raportul în termenul fixat ori dacă din cauza
nerespectării termenului a cauzat amânarea vânzării, la cererea părții interesate,
instanța de executare poate lua împotriva acestuia măsurile prevăzute la art. 182
alin. (1) pct. 2 lit. d) și la art. 184.

Fixarea termenului de licitație

Locul licitației

Art. 748. — (1) Dacă valorificarea bunurilor urmează să se facă prin vânzare la
licitație publică, executorul judecătoresc, în termen de cel mult o zi de la expirarea
termenelor prevăzute la art. 742 alin. (1) sau la art. 743, iar, în cazul bunurilor arătate
la art. 742 alin. (2), de la data procesului-verbal de sechestru, va fixa, prin încheiere
definitivă, dată cu citarea în termen scurt a părților, ziua, ora și locul licitației.
(2) Vânzarea nu se va putea face în mai puțin de două săptămâni, nici în mai mult
de 4 săptămâni de la data expirării termenelor prevăzute la art. 742 alin. (1) sau la
art. 743, iar, în cazul bunurilor prevăzute la art. 742 alin. (2), de la data procesuluiverbal de sechestru.
(3) Termenul se va putea scurta sau prelungi, dacă atât creditorul, cât și debitorul
o vor cere.
Art. 749. — (1) Vânzarea la licitație se va face la locul unde se află bunurile
sechestrate sau, dacă există motive temeinice, în alt loc.
(2) În cazul când în localitate există târguri oficiale recunoscute și ținute în mod
obișnuit cel puțin o dată pe săptămână, vânzarea vitelor se va face obligatoriu în acele
târguri, în zilele și orele de târg, chiar dacă târgurile ar cădea în zilele nelucrătoare sau
de sărbătoare legală, fără a fi necesară încuviințarea instanței de executare.
(3) De asemenea, dacă în localitate există burse de mărfuri sau cereale, toate
mărfurile sau cerealele care sunt cotate la aceste burse se vor vinde, la cererea
creditorului sau a debitorului, prin intermediul lor.

Înștiințarea părților
și a terțului deținător

Art. 750. — (1) Executorul judecătoresc îi va înștiința pe creditor, debitor și terțul
deținător al bunurilor sechestrate despre ziua, ora și locul vânzării la licitație, potrivit
dispozițiilor privitoare la comunicarea și înmânarea citațiilor, cu cel puțin 48 de ore
înainte de termenul fixat pentru vânzare. Dacă însă creditorul, debitorul și terțul
deținător au fost prezenți în ziua când s-a fixat data licitației și au luat cunoștință în
scris de acest termen, ei nu vor mai fi înștiințați.
(2) Dacă se vând titluri de valoare care nu sunt negociate la bursa de valori sau
într-un sistem alternativ de tranzacționare, în condițiile art. 746 alin. (3), vor fi înștiințați
societatea emitentă a titlului sau terțul căruia acestea i-au fost încredințate spre
păstrare ori administrare, precum și ceilalți asociați ori moștenitorii acestora, dacă au
drepturi de preferință la vânzare.

Publicitatea vânzării

Art. 751. — (1) Executorul judecătoresc va întocmi anunțurile de vânzare, pe care
le va afișa cu cel puțin 5 zile înainte de ținerea licitației la locul licitației, la sediul
executorului judecătoresc, al primăriei de la locul vânzării bunurilor și al instanței de
executare, precum și în alte locuri publice, unde conducătorii acestora au obligația
creării condițiilor necesare afișării publicațiilor de vânzare, fără a impune taxe sau
contraprestații. De asemenea, executorul judecătoresc va întocmi și publicații de
vânzare pe care le va aduce la cunoștința publicului prin unul dintre ziarele locale
sau, în lipsă, dintre cele de circulație națională, prin ziare, reviste sau alte publicații
existente ce sunt destinate comercializării unor bunuri de natura celor scoase la
vânzare, precum și pe pagini de internet deschise în același scop.
(2) Publicațiile și anunțurile de vânzare vor cuprinde:
a) denumirea și sediul organului de executare;
b) numărul dosarului de executare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

119

c) numele executorului judecătoresc;
d) numele, prenumele și domiciliul sau, după caz, denumirea și sediul debitorului
și creditorului;
e) ziua, ora și locul licitației;
f) indicarea și descrierea sumară a bunurilor ce vor fi vândute la licitație publică,
cu arătarea pentru fiecare a prețului de începere a licitației, care este prețul prevăzut
în procesul-verbal de sechestru sau, după caz, cel stabilit prin expertiză; în cazul
titlurilor de valoare nenegociabile, se va indica și locul de la care poate fi procurat, pe
cheltuiala solicitantului, caietul de sarcini prevăzut la art. 746 alin. (4);
g) mențiunea, dacă va fi cazul, că bunurile se vând grevate de drepturile reale de
folosință, dobândite ulterior înscrierii vreunei ipoteci și că, în cazul în care creanțele
creditorilor urmăritori nu ar fi acoperite la prima licitație, se va proceda, în aceeași zi,
la o nouă licitație pentru vânzarea bunurilor libere de acele drepturi. Prețul de la care
vor începe aceste licitații va fi cel prevăzut la art. 758 alin. (6) și (7);
h) locul și data afișării, în cazul anunțurilor de vânzare;
i) semnătura și ștampila executorului judecătoresc, în cazul anunțurilor de vânzare.
(3) Îndeplinirea acestor formalități se va constata prin procese-verbale încheiate de
executorul judecătoresc.
(4) Cheltuielile de afișare și publicare vor fi avansate de către creditorul urmăritor,
care le va prelua din prețul bunurilor urmărite.
(5) În cazul nerespectării dispozițiilor prezentului articol, la cererea părții interesate,
instanța de executare poate lua împotriva executorului judecătoresc măsurile
prevăzute la art. 182 alin. (1) pct. 2 lit. h) și la art. 184.
(6) Mențiunile de la alin. (2) lit. a) și c)—i) sunt prevăzute sub sancțiunea nulității.
Restrângerea formalităților de
publicitate

Art. 752. — (1) Prin excepție de la dispozițiile art. 751, în cazul în care executarea
se face în temeiul unui titlu executoriu privitor la o creanță a cărei valoare nu
depășește 5.000 lei sau atunci când bunurile sunt supuse pieirii, degradării, alterării
ori deprecierii, oricare ar fi valoarea titlului executoriu, executorul judecătoresc va
putea să restrângă formalitățile de publicitate numai la afișare și să scurteze atât
termenul de înștiințare a debitorului și a terțului deținător, cât și termenul de afișare,
în măsura în care aceasta ar fi suficientă pentru înștiințarea celor interesați.
(2) Creditorul, debitorul și terțul deținător vor putea fi încunoștințați prin telegramă,
telefax sau prin alte mijloace care asigură transmiterea textului actului și confirmarea
primirii lui.

Refacerea formalităților de publicitate

Art. 753. — (1) Dacă din orice cauză vânzarea se amână, încunoștințarea celor
interesați și formalitățile de publicitate se vor îndeplini și pentru noul termen, care nu
va putea fi mai scurt de o săptămână și nici mai lung de două săptămâni.
(2) Dacă vânzarea nu se poate termina în aceeași zi, ea va continua în ziua
următoare, iar executorul judecătoresc va aduce verbal la cunoștința celor prezenți,
în afară de cazul în care ambele părți sunt de acord cu amânarea licitației. În acest
din urmă caz, costul formalităților de publicitate va fi suportat în mod egal de ambele
părți, dispozițiile art. 751 alin. (4) fiind aplicabile în mod corespunzător.

Pregătirea licitației

Art. 754. — (1) În ziua fixată pentru vânzare, executorul judecătoresc se va duce
la locul unde se află bunurile sechestrate, va ridica sigiliile sau va primi bunurile de la
persoana căreia i-au fost încredințate, eliberându-i chitanță de primire.
(2) Executorul va verifica, după procesul-verbal de sechestru, numărul și starea
bunurilor și va constata toate acestea, precum și lipsurile găsite, în procesul-verbal de
licitație.
(3) Dacă vânzarea se va face în alt loc decât acela unde se găsesc bunurile ce
urmează să fie vândute, ele vor fi duse în acel loc, pe cheltuiala creditorului, în
condițiile art. 751 alin. (4).

Amânarea licitației

Art. 755. — (1) La cererea părții interesate făcută, sub sancțiunea decăderii, înainte
de începerea licitației, executorul judecătoresc va amâna vânzarea în cazul
nerespectării termenelor de înștiințare a creditorului, debitorului sau terțului deținător
ori, după caz, a termenelor de afișare sau publicare a vânzării. La acest termen, care
nu poate fi mai lung de 20 de zile de la data fixată pentru prima vânzare, se vor reface
formalitățile de publicitate încălcate, cu respectarea dispozițiilor art. 751.

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
(2) Dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile la vânzarea bunurilor supuse pieirii,
degradării, alterării sau deprecierii, caz în care partea interesată va putea solicita
numai luarea măsurilor prevăzute la art. 752.

Participanții la licitație

Art. 756. — (1) Poate participa la licitație orice persoană care are capacitate
deplină de exercițiu, precum și capacitatea de a dobândi bunurile scoase la licitație,
dacă nu este îndeobște cunoscută ca fiind insolvabilă.
(2) Debitorul urmărit nu va putea fi adjudecatar, nici personal, nici prin persoană
interpusă.
(3) Creditorii urmăritori sau intervenienți nu pot, nici personal, nici prin persoane
interpuse, să adjudece bunurile oferite spre vânzare la un preț mai mic de 75% din
prețul stabilit potrivit art. 747 alin. (1) sau (3).

Garanția de participare

Art. 757. — (1) Participanții la licitație trebuie să consemneze, cel mai târziu până
la începerea licitației, la dispoziția executorului judecătoresc, cel puțin 10% din prețul
de începere a licitației pentru bunurile pe care intenționează să le cumpere.
(2) Creditorii urmăritori sau intervenienți nu au obligația de a depune garanția
prevăzută la alin. (1).
(3) Dacă în localitatea unde are loc licitația nu funcționează nicio unitate dintre
cele prevăzute de lege pentru a face astfel de operațiuni sau dacă licitația se
desfășoară în locuri izolate, garanția poate fi depusă și la executorul judecătoresc, pe
bază de chitanță de primire, făcându-se mențiune despre aceasta în procesul-verbal
de licitație.

Efectuarea licitației

Art. 758. — (1) Vânzarea la licitație se va face în mod public de către executorul
judecătoresc, care va oferi bunurile spre vânzare prin 3 strigări succesive.
(2) Prețul de la care începe licitația este cel prevăzut în publicații sau anunțuri,
potrivit art. 751 alin. (2).
(3) În raport cu natura sau cu destinația lor, bunurile se vor vinde fiecare în parte
sau mai multe împreună, ținându-se seama în toate cazurile ca prin modul de vânzare
acestea să nu se deprecieze.
(4) În cazul când de la debitor s-au ridicat și sume de bani, vânzarea celorlalte
bunuri nu se va putea face decât în măsura în care acele sume nu acoperă creanța
creditorului urmăritor și accesoriile acesteia, împreună cu cheltuielile de executare.
(5) Bunul se adjudecă celui care, după 3 strigări succesive, făcute la intervale de
timp care să permită opțiuni și supralicitări, oferă prețul cel mai mare, iar atunci când
există un singur concurent, acesta a oferit prețul de începere a licitației.
(6) Dacă bunul este grevat de vreun drept real de folosință, dobândit ulterior
înscrierii vreunei ipoteci, la primul termen de vânzare strigările vor începe de la prețul
cel mai mare oferit sau, în lipsă, de la cel fixat în publicație, diminuat cu valoarea
acestor drepturi socotită potrivit art. 747 alin. (2).
(7) Dacă din cauza existenței drepturilor arătate la alin. (6) nu s-a putut obține un
preț suficient pentru acoperirea creanțelor ipotecare înscrise anterior, executorul
judecătoresc va relua în aceeași zi licitația pentru vânzarea bunului liber de acele
drepturi; în acest caz, strigările vor începe de la prețul menționat în publicația de
vânzare, fără scăderea arătată la alin. (6).
(8) Dacă nu se obține prețul de începere a licitației, la același termen bunul va fi
din nou scos la vânzare, caz în care licitația va începe de la prețul de 75% din cel
prevăzut în publicații sau anunțuri, iar bunul va fi vândut celui care va oferi prețul cel
mai mare.
(9) Dacă nu se oferă nici prețul minim prevăzut la alin. (8), licitația se va amâna la
un alt termen, pentru care se vor îndeplini din nou formalitățile de publicitate prevăzute
la art. 751. La acest termen, care nu poate fi mai lung de 20 de zile de la data primei
licitații, licitația va începe de la 50% din prețul inițial prevăzut în publicații sau anunțuri.
Dacă nu se va obține nici acest preț, bunurile vor fi vândute, la același termen, la cel
mai mare preț oferit, chiar și atunci când la licitație s-a prezentat un singur ofertant.
(10) În toate cazurile, la preț egal, va fi preferat cel care are un drept de
preempțiune asupra bunului urmărit.
(11) Dispozițiile alin. (8) și (9) nu sunt aplicabile la vânzarea bunurilor supuse pieirii,
degradării, alterării sau deprecierii. În aceste cazuri, vânzarea se va face la orice preț
și oricare ar fi numărul concurenților, chiar la primul termen.
(12) Executorul va ține o listă cu bunurile vândute și prețul cu care s-au vândut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Exercitarea dreptului de preempțiune

Depunerea și consemnarea prețului

Închiderea licitației

Procesul-verbal de licitație

Eliberarea titlului de proprietate

121

Art. 759. — Dacă nu a participat la licitație, în termen de 5 zile de la adjudecarea
bunului, cel care este titularul unui drept de preempțiune va putea să își exercite
dreptul, printr-o declarație scrisă adresată executorului judecătoresc, și să
consemneze prețul la care acesta a fost adjudecat, sub sancțiunea decăderii. În acest
din urmă caz, titularul dreptului de preempțiune va fi socotit adjudecatar și va fi ținut
de plata prețului în condițiile art. 760.
Art. 760. — (1) După adjudecarea bunului, adjudecatarul este obligat să depună
de îndată întregul preț, în numerar ori cu ordin de plată sau orice alt instrument legal
de plată; la cererea sa, acceptată de creditor sau de reprezentantul său, prețul se va
putea depune și ulterior, în cel mult 5 zile de la data licitației.
(2) În cazul în care adjudecatar este însuși creditorul urmăritor și nu participă alți
creditori la urmărire sau, deși participă, aceștia se află într-un rang de preferință
inferior creditorului adjudecatar, el va putea depune în contul prețului creanța sa, în
tot sau în parte. Dacă prețul bunului este mai mare decât valoarea creanței, creditorul
va putea depune în contul prețului creanța sa numai dacă depune, de îndată sau în
cel mult 5 zile de la data licitației, diferența dintre prețul de adjudecare și valoarea
creanței.
(3) Dacă prețul sau, după caz, diferența de preț nu se va depune potrivit alin. (1)
sau (2), se va relua licitația ori, după caz, o altă modalitate de valorificare a bunului,
la același termen sau la un alt termen, pentru care se vor împlini formalitățile de
publicitate prevăzute la art. 751, iar primul adjudecatar va fi răspunzător atât de
scăderea prețului obținut la a doua vânzare, cât și de cheltuielile făcute pentru
aceasta; aceste sume se vor stabili de către executorul judecătoresc prin
proces-verbal care constituie titlu executoriu și se vor reține cu precădere din suma
depusă conform art. 757.
(4) Executorul judecătoresc va consemna de îndată sumele de bani încasate,
păstrând dovada consemnării. Despre aceasta el va face mențiune și în
procesul-verbal de licitație.
Art. 761. — (1) Licitația se va închide de îndată ce din sumele obținute se pot
acoperi toate creanțele ce se urmăresc, precum și toate cheltuielile de executare.
(2) Executorul judecătoresc va declara închisă licitația și în cazul în care în timpul
acesteia survine vreuna dintre situațiile prevăzute la art. 693 sau, după caz, la art. 740.
Art. 762. — (1) După închiderea licitației, executorul judecătoresc va întocmi un
proces-verbal despre desfășurarea și rezultatul acesteia. Acest proces-verbal va
cuprinde, în afara datelor și mențiunilor prevăzute la art. 669, sub sancțiunea nulității:
a) arătarea locului, datei și orei când licitația a început și s-a terminat;
b) indicarea procesului-verbal de sechestru și constatările prevăzute la art. 754
alin. (2);
c) arătarea bunurilor vândute, prețul rezultat din vânzarea lor, precum și numele
sau denumirea fiecărui adjudecatar.
(2) Procesul-verbal va fi semnat de executor, de debitor și de creditorul urmăritor,
dacă au fost de față, precum și de adjudecatar. Dacă vreuna dintre aceste persoane
nu poate sau refuză să semneze, se va face mențiune despre aceasta în procesul-verbal.
(3) Lista prevăzută la art. 758 alin. (12) și raportul de expertiză, dacă va fi cazul,
se anexează la procesul-verbal și se păstrează împreună cu procesul-verbal de
licitație la dosarul de executare.
Art. 763. — (1) Executorul judecătoresc îi va elibera, sub semnătura sa, fiecărui
adjudecatar în parte un certificat de adjudecare, care va cuprinde data și locul licitației,
numele adjudecatarului, indicarea bunului adjudecat și, după caz, a prețului plătit sau
care urmează să fie plătit.
(2) Certificatul eliberat fiecărui adjudecatar constituie dovada dreptului de
proprietate asupra bunurilor vândute; în cazul titlurilor de valoare nominative,
adjudecatarul va putea obține transferul acestora pe numele său, în temeiul
certificatului de adjudecare. Dacă emitentul titlurilor refuză în mod nejustificat
transferul, instanța de executare, la cererea adjudecatarului, va da o încheiere care
va constata transferul intervenit și care va servi adjudecatarului la efectuarea
înregistrărilor prevăzute de lege. Totodată, prin aceeași hotărâre, instanța va dispune
obligarea emitentului la plata unei amenzi judiciare de la 1.000 lei la 7.000 lei, precum
și obligarea sa, la cererea părții interesate, la plata de despăgubiri pentru paguba
astfel cauzată.
(3) În toate cazurile, predarea bunului se va face după achitarea integrală a
prețului; până la predare, debitorul suportă riscul pieirii bunului adjudecat.
(4) După predare, executorul va dispune, din oficiu, dacă este cazul, radierea din
registrele de publicitate a drepturilor și sarcinilor stinse prin adjudecare care grevau
anterior bunul adjudecat.

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Efectele adjudecării

Art. 764. — Prin adjudecare, cumpărătorul devine, de la data predării, proprietarul
bunului adjudecat, liber de orice sarcini, care se strămută de drept asupra prețului
plătit, în afară de cazul în care adjudecatarul ar fi de acord să fie menținute sau
vânzarea s-a făcut în condițiile art. 758 alin. (6).
Viciile ascunse
Art. 765. — În cazul vânzării silite la licitație publică nu există garanție contra viciilor
ascunse ale bunului vândut.
Inadmisibilitatea desființării vânzării.
Art. 766. — (1) În cazul vânzărilor la licitație publică făcute în condițiile prezentei
Excepții
secțiuni nu este admisibilă nicio cerere de desființare a vânzării împotriva terțului
adjudecatar care a plătit prețul, în afară de cazul în care a existat fraudă din partea
acestuia. Asemenea cerere nu poate fi făcută decât pe cale de acțiune principală.
(2) Când adjudecatar a fost creditorul, vânzarea va putea fi desființată dacă există
temei de nulitate, potrivit dreptului comun.
Menținerea sau încetarea unor contracte
Art. 767. — (1) Locațiunile și celelalte acte juridice privitoare la bunul adjudecat
rămân în ființă sau, după caz, încetează potrivit legii. În toate cazurile, adjudecatarul
nu este ținut să respecte locațiunea sau un alt act juridic atunci când prețul convenit
este mai mic cu o treime față de prețul pieței ori inferior celui rezultat din locațiunile
sau actele juridice precedente.
(2) Plățile făcute înainte de scadență de către locatar sau alte persoane interesate
nu pot fi opuse adjudecatarului decât dacă sunt înscrise în Arhiva Electronică de
Garanții Reale Mobiliare sau în alte registre publice. Dispozițiile alin. (1) rămân
aplicabile.
§ 4. Dispoziții speciale

Preluarea bunului în contul creanței

Restituirea sau predarea unor bunuri

Art. 768. — (1) În cazul în care bunul sechestrat nu s-a putut vinde în condițiile
prezentei secțiuni, orice creditor care, potrivit legii, putea cere executarea silită asupra
bunurilor mobile ale debitorului îl poate prelua în contul creanței sale la prețul stabilit
în publicațiile sau anunțurile de vânzare pentru ultimul termen de licitație. Dacă acest
preț este mai mare decât valoarea creanței, creditorul poate prelua bunul numai dacă
depune, în condițiile art. 760 alin. (1), suma de bani ce reprezintă diferența dintre preț
și valoarea creanței.
(2) Dacă mai mulți creditori vor să preia bunul în condițiile alin. (1), acesta va fi
atribuit potrivit ordinii de preferință stabilite la art. 854 și 856. În cazul creditorilor de
rang egal, aceștia vor prelua bunul în coproprietate proporțional cu valoarea creanței
fiecăruia.
Art. 769. — (1) Bunurile sechestrate care nu au putut fi valorificate în condițiile
prezentei secțiuni rămân indisponibilizate cel mult un an de la data aplicării
sechestrului. În cursul acestui termen, executorul judecătoresc poate proceda din nou
la valorificarea acestor bunuri. Dacă nici după expirarea acestui termen bunurile nu
pot fi valorificate, iar creditorul refuză să le preia în contul creanței, ele se restituie din
oficiu debitorului sau unui reprezentant al său.
(2) În cazul în care debitorul căruia ar urma să i se restituie bunurile potrivit alin. (1)
nu se mai află la domiciliul cunoscut și nici nu ar putea fi identificat în alt loc, iar
bunurile respective ar urma să treacă, potrivit legii, în proprietatea privată a unității
administrativ-teritoriale unde executorul judecătoresc își are sediul, acesta le va preda
organului competent.
(3) Despre predarea bunurilor prevăzute la alin. (2) executorul judecătoresc va
încheia un proces-verbal, ce va fi semnat de el și de organul căruia i s-a făcut
predarea.
SECȚIUNEA a 3-a
Poprirea

Obiectul popririi

Art. 770. — (1) Sunt supuse urmăririi silite prin poprire sumele de bani, titlurile de
valoare sau alte bunuri mobile incorporale urmăribile datorate debitorului ori deținute
în numele său de o a treia persoană sau pe care aceasta din urmă i le va datora în
viitor, în temeiul unor raporturi juridice existente. De asemenea, în condițiile art. 722
alin. (1), pot fi poprite și bunurile mobile corporale ale debitorului deținute de un terț
în numele său.
(2) În cazul popririi sumelor de bani din conturile bancare, pot face obiectul urmăririi
silite prin poprire atât soldul creditor al acestor conturi, cât și încasările viitoare, cu
respectarea limitelor prevăzute la art. 718, dacă este cazul.
(3) Poprirea se poate înființa și asupra sumelor sau bunurilor mobile incorporale
pe care creditorul le datorează debitorului, dacă ambele creanțe sunt certe și lichide.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

123

(4) Se va putea popri și creanța cu termen ori sub condiție. În acest caz, poprirea
nu va putea fi executată decât după ajungerea la termen ori de la data îndeplinirii
condiției.
(5) Nu sunt supuse executării silite prin poprire:
a) sumele care sunt destinate unei afectațiuni speciale prevăzute de lege și asupra
cărora debitorul este lipsit de dreptul de dispoziție;
b) sumele reprezentând credite nerambursabile ori finanțări primite de la instituții
sau organizații naționale și internaționale pentru derularea unor programe ori proiecte;
c) sumele aferente plății drepturilor salariale viitoare, pe o perioadă de 3 luni de la
data înființării popririi. Atunci când asupra aceluiași cont sunt înființate mai multe
popriri, termenul de 3 luni în care se pot efectua plăți aferente drepturilor salariale
viitoare se calculează o singură dată de la momentul înființării primei popriri.
Cererea de poprire. Competența

Înființarea popririi

Art. 771. — (1) Poprirea se înființează la cererea creditorului de către un executor
judecătoresc al cărui birou se află în circumscripția curții de apel unde își are domiciliul
sau sediul debitorul ori terțul poprit.
(2) În cazul popririi pe conturile unei persoane fizice sau juridice, competența
aparține executorului judecătoresc al cărui birou se află în circumscripția curții de apel
de la domiciliul sau sediul debitorului ori, după caz, de la sediul principal sau, după
caz, de la sediile secundare ale instituției de credit unde debitorul și-a deschis contul.
Dacă debitorul are mai multe conturi deschise, competența aparține executorului
judecătoresc de la oricare din locurile unde acestea au fost deschise.
(3) Dispozițiile art. 642 alin. (4) sunt aplicabile.
Art. 772. — (1) Poprirea se înființează fără somație, în baza încheierii de
încuviințare a executării, prin adresă în care se va preciza și titlul executoriu în temeiul
căruia s-a înființat poprirea, ce va fi comunicată celei de-a treia persoane arătate la
art. 770 alin. (1), împreună cu o copie certificată de pe încheierea de încuviințare a
executării. Despre măsura luată va fi înștiințat și debitorul, căruia i se va comunica,
în copie, adresa de înființare a popririi, la care se vor atașa și copii certificate de pe
încheierea de încuviințare a executării, și titlul executoriu, în cazul în care acestea
din urmă nu i-au fost anterior comunicate.
(2) În adresa de înființare a popririi i se va pune în vedere celei de-a treia persoane,
care devine, potrivit alin. (1), terț poprit, interdicția de a plăti debitorului sumele de
bani sau bunurile mobile pe care i le datorează ori pe care i le va datora, declarându-le
poprite în măsura necesară pentru realizarea obligației ce se execută silit.
(3) Adresa de înființare a popririi va cuprinde numele și domiciliul debitorului
persoană fizică ori, pentru persoanele juridice, denumirea și sediul lor, precum și codul
numeric personal sau, după caz, codul unic de înregistrare ori codul de identificare
fiscală, dacă sunt cunoscute.
(4) În cazul în care se solicită înființarea popririi pentru toate conturile unei
persoane fizice sau juridice, inclusiv pentru conturile subunităților fără personalitate
juridică ale acesteia din urmă, se vor indica, dacă sunt cunoscute, elementele de
identificare pentru fiecare cont în parte, respectiv pentru fiecare subunitate fără
personalitate juridică a debitorului persoană juridică.
(5) În cazul în care adresa de înființare a popririi se transmite unei unități
operaționale a unei instituții de credit, poprirea va fi înființată numai asupra conturilor
pe care debitorul urmărit le are deschise la acea unitate. Dacă debitorul nu are cont
deschis la unitatea instituției de credit sesizate, aceasta va informa executorul cu
privire la conturile deschise de debitor la alte unități operaționale.
(6) Dispozițiile alin. (2) sunt aplicabile și în cazurile în care poprirea se înființează
asupra titlurilor de valoare sau a altor bunuri mobile incorporale urmăribile ce se află
în păstrare la unități specializate.
(7) În cazul în care poprirea a fost înființată ca măsură de asigurare și nu a fost
desființată până la obținerea titlului executoriu, se va comunica terțului poprit o copie
certificată de pe titlul executoriu în vederea îndeplinirii obligațiilor prevăzute la art. 776.
Titlul executoriu va fi însoțit de o adresă care va cuprinde numele și domiciliul
debitorului persoană fizică ori, pentru persoanele juridice, denumirea și sediul, precum
și codul numeric personal sau, după caz, codul unic de înregistrare ori codul de
identificare fiscală, dacă sunt cunoscute, numărul și data adresei în baza căreia s-a
înființat poprirea asigurătorie, numărul dosarului de executare și datele de identificare
a contului în care a fost consemnată suma poprită asigurătoriu.
(8) După înființarea popririi, orice alt creditor al debitorului poprit va putea să
poprească aceeași creanță până la eliberarea sau distribuirea sumelor rezultate din
poprire, cu respectarea dispozițiilor art. 776.

124
Efectul înființării popririi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Art. 773. — (1) La data comunicării adresei de înființare a popririi către terțul poprit
sunt indisponibilizate toate sumele și bunurile poprite. Din momentul indisponibilizării
și până la achitarea integrală a obligațiilor prevăzute în titlul executoriu, inclusiv pe
perioada suspendării urmăririi silite prin poprire, terțul poprit nu va face nicio altă plată
sau altă operațiune care ar putea diminua bunurile indisponibilizate, dacă legea nu
prevede altfel.
(2) Când se popresc sume cu scadențe succesive, indisponibilizarea se întinde
nu numai asupra sumelor ajunse la scadență, ci și asupra celor exigibile în viitor.
(3) Indisponibilizarea se întinde și asupra fructelor civile ale creanței poprite,
precum și asupra oricăror alte accesorii născute chiar după înființarea popririi.
(4) Prin efectul indisponibilizării, plata sau cesiunea creanței poprite nu va fi
opozabilă creditorului popritor. De asemenea, nu pot fi opuse creditorului popritor
actele de dispoziție de orice fel făcute ulterior înființării popririi de debitorul poprit
asupra bunurilor poprite.
(5) Poprirea întrerupe prescripția nu numai cu privire la creanța poprită, dar și în
ceea ce privește creanța pentru acoperirea căreia ea a fost înființată.
(6) Indisponibilizarea sumelor de bani sau a bunurilor mobile poprite nu va înceta
decât dacă debitorul consemnează, cu afectațiune specială, toate sumele pentru
acoperirea cărora a fost înființată poprirea, la dispoziția executorului judecătoresc, în
condițiile prevăzute la art. 710. Debitorul va înmâna recipisa de consemnare
executorului judecătoresc, care îl va înștiința de îndată pe terțul poprit.
(7) În cazul sumelor urmăribile reprezentând venituri și disponibilități în valută,
instituțiile de credit sunt autorizate să efectueze convertirea în lei a sumelor în valută,
fără consimțământul titularului de cont, la cursul de schimb comunicat de Banca
Națională a României pentru ziua respectivă, în vederea consemnării acestora potrivit
dispozițiilor art. 776.

Publicitatea popririi

Art. 774. — (1) În cazul când creanța poprită este garantată cu ipotecă sau cu altă
garanție reală, creditorul popritor va fi în drept să ceară, pe baza unei copii certificate
de executorul judecătoresc de pe adresa de înființare a popririi, ca poprirea să fie
înscrisă în cartea funciară sau în alte registre de publicitate, după caz.
(2) Dacă garanția ipotecară este arătată în cererea de poprire, executorul
judecătoresc va solicita din oficiu înscrierea în cartea funciară sau în alte registre de
publicitate, după caz.
(3) Radierea acestei înscrieri nu se va putea dispune decât cu citarea creditorului
la cererea căruia aceasta a fost făcută.

Continuarea popririi

Obligațiile terțului poprit

Art. 775. — (1) Poprirea rămâne în ființă și atunci când debitorul își schimbă locul
de muncă sau este pensionat. În aceste cazuri, terțul poprit va trimite actele prin care
s-a înființat poprirea unității la care se află noul loc de muncă al debitorului sau
organului de asigurări sociale competent, care, de la data primirii acestor acte, devine
terț poprit.
(2) Dacă debitorul părăsește unitatea fără ca aceasta să cunoască noul loc de
muncă, ea îl va încunoștința pe creditor despre această împrejurare. După aflarea
noului loc de muncă al debitorului, creditorul îl va aduce la cunoștința unității de la
care debitorul a plecat, pentru a se proceda potrivit alin. (1).
Art. 776. — (1) În termen de 5 zile de la comunicarea popririi, iar în cazul sumelor
de bani datorate în viitor, de la scadența acestora, terțul poprit este obligat:
1. să consemneze suma de bani, dacă creanța poprită este exigibilă, sau, după
caz, să indisponibilizeze bunurile mobile incorporale poprite și să trimită dovada
executorului judecătoresc, în cazul popririi înființate pentru realizarea altor creanțe
decât cele arătate la pct. 2;
2. să plătească direct creditorului suma reținută și cuvenită acestuia, în cazul
sumelor datorate cu titlu de obligație de întreținere sau de alocație pentru copii,
precum și în cazul sumelor datorate cu titlu de despăgubiri pentru repararea pagubelor
cauzate prin moarte, vătămarea integrității corporale sau a sănătății. La cererea
creditorului, suma îi va fi trimisă la domiciliul indicat sau, dacă este cazul, la reședința
indicată, cheltuielile de trimitere fiind în sarcina debitorului.
(2) Dacă sunt înființate mai multe popriri, terțul poprit va proceda potrivit alin. (1),
comunicând, după caz, executorului ori creditorilor arătați la pct. 1 și 2 din același
alineat numele și adresa celorlalți creditori, precum și sumele poprite de fiecare în
parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

125

(3) Terțul în mâinile căruia se află bunurile mobile incorporale poprite este supus
tuturor îndatoririlor și sancțiunilor prevăzute de lege pentru custozii de bunuri
sechestrate.
(4) În cazul când poprirea s-a făcut asupra unor bunuri mobile incorporale și
termenul de restituire este scadent, terțul poate cere executorului să le încredințeze
unui custode.
(5) Terțul poprit nu va putea face contestație împotriva popririi. El își va formula
apărările în instanța de validare.
Eliberarea și distribuirea sumei
consemnate

Art. 777. — (1) Executorul judecătoresc va proceda la eliberarea sau distribuirea
sumei de bani consemnate, în condițiile dispozițiilor art. 776 alin. (1) pct. 1 și ale
art. 853 și următoarele.
(2) În cazul creditorilor care nu locuiesc sau nu își au sediul în localitatea unde
funcționează executorul, sumele consemnate de terțul poprit vor fi trimise acestora la
adresa indicată în cererea de înființare a popririi ori vor fi virate în contul indicat de
aceștia, pe cheltuiala debitorului.
Cazul popririlor ce depășesc cuantumul
Art. 778. — (1) În cazul în care sunt înființate mai multe popriri și sumele pentru
sumei urmăribile
care s-a dispus înființarea popririi depășesc suma urmăribilă din veniturile debitorului,
terțul poprit, în termenul prevăzut la art. 776 alin. (1), va reține și va consemna suma
urmăribilă, înștiințându-i pe executorii judecătorești care au înființat popririle,
dispozițiile art. 644 aplicându-se în mod corespunzător.
(2) Distribuirea se va face de către executorul judecătoresc competent, potrivit
dispozițiilor art. 853 și următoarele.
Validarea popririi

Art. 779. — (1) Dacă terțul poprit nu își îndeplinește obligațiile ce îi revin pentru
efectuarea popririi, inclusiv în cazul în care, în loc să consemneze suma urmăribilă,
a liberat-o debitorului poprit, creditorul urmăritor, debitorul sau executorul
judecătoresc, în termen de cel mult o lună de la data când terțul poprit trebuia să
consemneze sau să plătească suma urmăribilă, poate sesiza instanța de executare,
în vederea validării popririi.
(2) În cazul când asupra aceleiași sume datorate de terțul poprit există mai multe
popriri, care nu au fost executate de către acesta, validarea lor se va putea judeca
printr-o singură hotărâre.
(3) Instanța îi va cita pe creditorul urmăritor și pe cei intervenienți, dacă este cazul,
precum și pe debitorul și terțul poprit și, la termenul fixat pentru judecarea cererii de
validare, va putea dispune administrarea oricărei probe necesare soluționării acesteia,
care este admisibilă potrivit normelor de drept comun. În instanța de validare, terțul
poprit poate opune creditorului urmăritor toate excepțiile și mijloacele de apărare pe
care le-ar putea opune debitorului, în măsura în care ele se întemeiază pe o cauză
anterioară popririi.
(4) Dacă din probele administrate rezultă că terțul poprit îi datorează sume de bani
debitorului, instanța va da o hotărâre de validare a popririi, prin care îl va obliga pe
terțul poprit să îi plătească creditorului, în limita creanței, suma datorată debitorului,
iar, în caz contrar, va hotărî desființarea popririi.
(5) Poprirea înființată asupra unei creanțe cu termen sau sub condiție va putea fi
validată, dar hotărârea nu va putea fi executată decât după ajungerea creanței la
termen sau, după caz, la data îndeplinirii condiției.
(6) Dacă sumele sunt datorate periodic, poprirea se validează atât pentru sumele
ajunse la scadență, cât și pentru cele care vor fi scadente în viitor, în acest ultim caz
validarea producându-și efectele numai la data când sumele devin scadente. În cazul
popririi sumelor de bani din conturile bancare, pentru sumele viitoare, instanța va
dispune menținerea popririi până la realizarea integrală a creanței.
(7) Dacă poprirea a fost înființată asupra unor bunuri mobile incorporale care se
aflau, la data înființării ei, în mâinile terțului poprit, instanța va hotărî vânzarea lor.
(8) Dacă poprirea a fost înființată asupra unor bunuri mobile incorporale datorate
debitorului, dar care, la data validării, nu se mai aflau în posesia terțului, acesta va fi
obligat, prin hotărârea de validare, la plata contravalorii acestor bunuri, caz în care va
fi urmărit direct de către executorul judecătoresc.
(9) Terțul poprit care, cu rea-credință, a refuzat să își îndeplinească obligațiile
privind efectuarea popririi va putea fi amendat, prin aceeași hotărâre de validare, cu
o sumă cuprinsă între 2.000 lei și 10.000 lei.

Căile de atac

Art. 780. — Hotărârea dată cu privire la validarea popririi este supusă numai
apelului, în termen de 5 zile de la comunicare.

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Efectele validării popririi

Art. 781. — (1) Hotărârea de validare rămasă definitivă are efectul unei cesiuni de
creanță și constituie titlu executoriu împotriva terțului poprit, până la concurența
sumelor pentru care s-a făcut validarea.
(2) După validarea popririi, terțul poprit va proceda, după caz, la consemnarea sau
plata prevăzută la art. 776, în limita sumei determinate expres în hotărârea de
validare. În caz de nerespectare a acestor obligații, executarea silită se va face
împotriva terțului poprit, pe baza hotărârii de validare, în limita sumei ce trebuia
consemnată sau plătită.
(3) Creditorul popritor, în măsura în care creanța sa nu va putea fi acoperită prin
executarea hotărârii de validare, se va putea întoarce cu alte urmăriri silite împotriva
debitorului poprit.
(4) În cazul în care creanța debitorului poprit este garantată cu ipotecă, după ce
hotărârea de validare a devenit definitivă, se va intabula în cartea funciară strămutarea
dreptului de ipotecă în favoarea tuturor creditorilor care au obținut validarea.

Vânzarea bunurilor poprite

Art. 782. — Dacă poprirea a fost înființată asupra unor titluri de valoare sau asupra
altor bunuri mobile incorporale, executorul va proceda la valorificarea lor potrivit
dispozițiilor prevăzute pentru urmărirea mobiliară propriu-zisă, ținând seama și de
reglementările speciale referitoare la aceste bunuri, precum și la eliberarea sau
distribuirea sumelor obținute potrivit dispozițiilor art. 853 și următoarele.

Desființarea popririi

Art. 783. — (1) Dacă după înființarea popririi cauza în temeiul căreia s-a înființat
aceasta a încetat să mai existe, executorul judecătoresc, din oficiu sau la cererea
debitorului poprit, va dispune desființarea popririi printr-o adresă către terțul poprit.
Atunci când poprirea a fost validată, desființarea acesteia se va face de instanța de
executare prin încheiere executorie, dată cu citarea părților.
(2) Când creanța debitorului poprit este garantată cu ipotecă, acesta va putea cere,
în temeiul acestei adrese sau, după caz, al încheierii rămase definitivă, radierea notării
popririi sau a intabulării strămutării dreptului de ipotecă în cartea funciară.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod corespunzător în cazul radierii popririi
asupra unor creanțe sau altor bunuri mobile incorporale, înscrise în alte registre de
publicitate decât cartea funciară.
SECȚIUNEA a 4-a
Urmărirea fructelor și a veniturilor imobilelor
§ 1. Urmărirea silită a fructelor neculese și a recoltelor prinse de rădăcini

Obiectul urmăririi

Art. 784. — Fructele neculese și recoltele prinse de rădăcini aparținând debitorului
nu se pot urmări decât pe bază de titluri executorii; ele se pot însă sechestra, potrivit
dispozițiilor art. 939 și următoarele.

Începerea și efectuarea urmăririi

Art. 785. — Urmărirea fructelor neculese și a recoltelor prinse de rădăcini nu se va
putea face decât în cele 6 săptămâni dinaintea coacerii lor și va fi precedată de o
somație cu două zile înaintea urmăririi. Sechestrarea însă se va putea face în orice
timp.

Înființarea sechestrului

Art. 786. — (1) Urmărirea acestor fructe se va face prin mijlocirea unui executor
judecătoresc, care va proceda la sechestrarea acestora și la numirea unui custode,
ales potrivit regulilor aplicabile urmăririi mobiliare propriu-zise.
(2) Cu acest prilej, executorul va încheia un proces-verbal semnat de acesta și de
persoanele care, potrivit legii, au asistat la aplicarea sechestrului. Câte un exemplar
al procesului-verbal se va preda creditorului, debitorului și custodelui, iar unul se va
lăsa la primăria în raza căreia se află bunurile sechestrate.
(3) De asemenea, executorul va trimite de îndată, din oficiu, un exemplar al
procesului-verbal de sechestru, pentru a fi notată urmărirea în cartea funciară. Prin
efectul acestei notări, urmărirea va fi opozabilă tuturor celor care dobândesc vreun
drept asupra imobilului ori asupra fructelor sau recoltelor sechestrate.
(4) Dispozițiile art. 733—735 se aplică în mod corespunzător.

Obligațiile custodelui

Art. 787. — (1) Custodele va avea îndatorirea de a păstra, de a culege și de a
depozita fructele sau recoltele, cheltuielile necesare fiind avansate de creditorul
urmăritor, potrivit art. 751 alin. (4).
(2) Dispozițiile art. 737 și 738 se vor aplica, prin asemănare, acestui custode.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Vânzarea fructelor și recoltelor

127

Art. 788. — (1) Executorul judecătoresc va hotărî, după caz, vânzarea fructelor
sau a recoltelor așa cum sunt prinse de rădăcini sau după ce vor fi culese.
(2) Vânzarea va fi anunțată, cu cel puțin 5 zile înainte de termen, la primăria
comunei respective, la domiciliul debitorului și locul unde se face vânzarea, precum
și în alte locuri publice.
(3) Ea se va face în zilele, la orele și în locul hotărâte de executor, cu preferință în
zilele nelucrătoare și în zilele de târg sau bâlci, fie la fața locului, fie în târg sau bâlci.
(4) Vânzarea se va face prin licitație publică și, de preferință, pe bani gata, în
prezența unui agent al poliției sau a unui reprezentant al jandarmeriei ori, în lipsă, a
primarului sau a unui delegat al primăriei și a debitorului sau chiar în lipsa acestuia,
dacă a fost legal citat. În cazul fructelor sau recoltelor prinse de rădăcini, prețul se va
putea depune, cu acordul creditorului sau al reprezentantului său, și ulterior, în cel
mult 5 zile de la data licitației. În toate cazurile, intrarea în posesia bunurilor adjudecate
se va face numai după plata integrală a prețului.
(5) Executorul judecătoresc va putea încuviința ca vânzarea să se facă de către
custode, chiar prin bună învoială, pe prețul curent, fără ca acesta să mai fie ținut de
depozitare, în cazurile când:
1. fructele sau recolta sunt supuse pieirii, degradării, alterării sau deprecierii și
vânzarea trebuie făcută de urgență;
2. depozitarea nu este cu putință sau dă loc la cheltuieli disproporționate în raport
cu valoarea fructelor sau recoltelor.
(6) În cazurile prevăzute la alin. (5), vânzarea se va face cu încunoștințarea
creditorului și a debitorului.
(7) Sumele rezultate din vânzarea făcută de custode vor fi consemnate de acesta
la entitatea specializată prevăzută de lege, în 24 de ore de la încasare, iar recipisa de
consemnare va fi depusă de îndată la executor, împreună cu o listă care va fi semnată
de custode și de cumpărători și în care se vor arăta fructele sau recolta vândută și
prețul de vânzare.
(8) Dispozițiile art. 742—769, precum și cele ale art. 853—876 se aplică în mod
corespunzător.
§ 2. Urmărirea veniturilor generale ale imobilelor

Obiectul urmăririi

Încuviințarea urmăririi

Administratorul-sechestru

Art. 789. — (1) Se pot urmări toate veniturile prezente și viitoare ale imobilelor ce
sunt proprietatea debitorului sau asupra cărora el are un drept de uzufruct.
(2) De asemenea, se pot urmări și veniturile debitorului arendaș sau chiriaș
provenite din exploatarea imobilelor arendate sau închiriate.
(3) Urmărirea veniturilor unui imobil nu va putea fi încuviințată dacă există o
urmărire imobiliară asupra aceluiași imobil.
Art. 790. — (1) Cererea de urmărire este de competența instanței de executare în
circumscripția căreia se află imobilul ale cărui venituri se urmăresc și va cuprinde, în
afară de mențiunile arătate la art. 654, indicarea imobilului ale cărui venituri se
urmăresc.
(2) După înregistrarea cererii executorul judecătoresc va solicita de îndată instanței
încuviințarea urmăririi, dispozițiile art. 655 și 656 aplicându-se în mod corespunzător.
(3) După încuviințarea urmăririi veniturilor generale ale imobilului, la cererea
creditorului sau, în lipsă, atunci când apreciază că este necesar, executorul
judecătoresc va numi, prin încheiere, dată cu citarea în termen scurt a părților, un
administrator-sechestru, pentru administrarea veniturilor imobilului.
Art. 791. — (1) Poate fi numit administrator-sechestru creditorul, debitorul sau o
altă persoană fizică ori persoană juridică.
(2) Când administrator-sechestru este numită o altă persoană decât debitorul,
executorul îi va fixa drept remunerație o sumă, ținând seama de activitatea depusă,
stabilind totodată și modalitatea de plată.
(3) Administratorul-sechestru acționează în calitate de administrator însărcinat cu
simpla administrare a bunurilor altuia, dispozițiile Codului civil privitoare la
administrarea bunurilor altuia aplicându-se în mod corespunzător.
(4) În cazul neîndeplinirii obligațiilor stabilite în sarcina sa, administratorulsechestru, la cererea oricărei persoane interesate, poate fi revocat de către executorul
judecătoresc și înlocuit cu altă persoană.
(5) De asemenea, la cererea oricărei persoane interesate, administratorulsechestru poate fi obligat la despăgubiri de către instanța de executare.

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Drepturile și obligațiile
administratorului-sechestru

Art. 792. — (1) Administratorul-sechestru este îndatorat să ia măsuri de conservare
și de întreținere în bună stare a imobilului, să facă însămânțări sau plantații pomicole
ori viticole și să încaseze chiriile și arenzile sau alte venituri ale imobilului, să plătească
impozitele și taxele locale, dobânzile creanțelor ipotecare, primele de asigurare și, în
general, orice alte prestații cu scadențe succesive în legătură cu acel imobil.
(2) El este autorizat să rețină, pentru cheltuielile de administrare, cel mult 10% din
sumele încasate, fiind obligat să consemneze restul, în 24 de ore de la încasare, la
entitatea indicată de executor și să remită recipisele de îndată executorului
judecătoresc.
(3) Administratorul-sechestru este în drept să denunțe contractele de locațiune
existente, potrivit clauzelor contractuale, să ceară evacuarea locatarilor, cu
încuviințarea instanței de executare, și să sechestreze, în numele proprietarului,
bunurile mobile ale acestora aflate în imobil.
(4) În caz de pericol de întârziere, el va putea lua măsurile de conservare sau de
asigurare pe care le reclamă o bună administrare.
(5) Administratorul-sechestru nu va putea însă încheia contracte de închiriere sau
de arendare decât pe termen de cel mult 2 ani și numai cu încuviințarea instanței de
executare, prin încheiere definitivă, dată în camera de consiliu, cu citarea părților.
(6) În afară de cazul de evacuare prevăzut la alin. (3), încuviințarea instanței de
executare este necesară și pentru intentarea acțiunilor.

Concursul de urmăriri

Publicitatea urmăririi

Art. 793. — În cazul când asupra aceluiași imobil s-au încuviințat urmăriri generale
de venituri la cererea mai multor creditori, ele vor fi conexate, potrivit dispozițiilor
art. 644, desemnându-se totodată un singur administrator-sechestru în persoana celui
dintâi numit sau a aceluia care ar prezenta mai multe garanții.
Art. 794. — (1) Executorul judecătoresc va afișa de îndată copii certificate ale
încheierii de încuviințare a urmăririi la sediul organului de executare, la instanța de
executare și la sediul primăriei în raza căreia se află imobilul. De asemenea,
încheierea va fi publicată și într-un ziar local, dacă există.
(2) Un exemplar al încheierii, în copie certificată de executor, se va trimite din oficiu,
pentru a se face notarea urmăririi în cartea funciară.

Predarea imobilului

Art. 795. — (1) După încuviințarea urmăririi, executorul judecătoresc se va deplasa
la fața locului, însoțit de administratorul-sechestru, căruia îi va preda, pe bază de
inventar, bunurile ale căror venituri sunt urmărite. Dacă debitorul refuză să permită
accesul în imobil, lipsește ori refuză să predea bunurile ale căror venituri sunt urmărite,
executorul judecătoresc va recurge la concursul forței publice, dispozițiile art. 723 și
următoarele aplicându-se în mod corespunzător.
(2) Totodată, executorul îi va notifica, printr-o înștiințare scrisă, pe chiriași, pe
arendași sau pe cei care au alte contracte de exploatare a imobilului că toate veniturile
acestuia sunt sechestrate și că sunt îndatorați ca în viitor să plătească chiriile, arenzile
sau alte venituri rezultate din contractele de exploatare a imobilului direct
administratorului-sechestru ori să le consemneze la unitatea prevăzută de lege,
depunând recipisele la administratorul-sechestru.
(3) Executorul va încheia un proces-verbal prin care va constata aducerea la
îndeplinire a celor de mai sus și care va fi semnat de el și de administratorulsechestru.
(4) Procesul-verbal va fi încheiat în 3 exemplare, dintre care unul va fi predat
administratorului-sechestru, altul va fi comunicat debitorului, împreună cu încheierea
de încuviințare a urmăririi, în condițiile art. 657 și următoarele, iar al treilea va fi atașat
la dosarul de executare, împreună cu dovezile de comunicare a înștiințărilor făcute
chiriașilor și arendașilor.
(5) Executorul va putea sechestra veniturile, în condițiile alin. (1)—(4), chiar în
lipsa administratorului-sechestru, urmând ca acestuia să i se predea bunurile ulterior.
(6) Administratorul-sechestru care nu a cerut predarea bunurilor în termen de
10 zile de la comunicarea numirii va fi considerat că nu acceptă această însărcinare.
Acesta și cel care refuză în mod expres însărcinarea vor fi înlocuiți de îndată cu altă
persoană prin încheiere dată de executor fără citarea părților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Efectele urmăririi

129

Art. 796. — (1) De la data notării urmăririi în cartea funciară, aceasta va fi opozabilă
tuturor dobânditorilor de drepturi asupra imobilului.
(2) De la aceeași dată, cesiunile de venituri, contractele de închiriere, de arendare
sau de exploatare a imobilului, inclusiv cesiunile de drepturi rezultând din aceste
contracte, nu vor fi opozabile creditorului urmăritor.
(3) De la data notificării sechestrului persoanelor arătate la art. 795 alin. (2), plata
chiriilor, arenzilor sau altor venituri ale imobilului făcută debitorului va fi, de asemenea,
inopozabilă creditorului urmăritor.
(4) Plata sumelor prevăzute la alin. (3), făcută debitorului înainte de data notificării
și de termenul fixat în contractul respectiv, va fi opozabilă creditorului urmăritor numai
dacă este constatată printr-un înscris cu dată certă.

Evacuarea debitorului

Art. 797. — În cazul în care debitorul ocupă el însuși imobilul ale cărui venituri sunt
urmărite, la cererea creditorului, instanța de executare va putea, după împrejurări, să
ordone evacuarea, în tot sau în parte, a imobilului fie de îndată, fie într-un anumit
termen, în scopul asigurării unei mai bune exploatări a acestuia.

Sumele necesare întreținerii debitorului

Art. 798. — Dacă debitorul nu are alte mijloace de subzistență, la cererea sa,
executorul judecătoresc va dispune ca o parte din venituri să servească pentru
întreținerea rezonabilă a lui și a familiei sale, pe toată durata urmăririi, dispozițiile
art. 822 aplicându-se în mod corespunzător.

Descărcarea administratoruluisechestru

Art. 799. — (1) La sfârșitul fiecărei perioade de 6 luni, socotite de la data predării
imobilului sau de la data fixată de executor, precum și la sfârșitul gestiunii,
administratorul-sechestru este dator să prezinte o dare de seamă, în fața executorului
și a părților interesate, cu privire la veniturile încasate și cheltuielile efectuate, pe bază
de documente justificative.
(2) Executorul va verifica socotelile și, dacă acestea sunt regulat întocmite și
corespund realității, va da descărcare administratorului-sechestru, prin încheiere, dată
fără citarea părților. În caz contrar, la cererea părții interesate sau din oficiu, executorul
va dispune, prin încheiere, revocarea din funcție a administratorului-sechestru și
numirea altei persoane.
(3) Remunerația administratorului-sechestru va fi plătită numai dacă socotelile au
fost date și aprobate, primind descărcare de la executor. Suma remunerației se impută
asupra veniturilor realizate din administrarea imobilului.

Eliberarea și distribuirea veniturilor

Art. 800. — (1) După fiecare depunere de socoteli, sumele rezultate din urmărire
vor fi eliberate sau, după caz, distribuite între creditori, potrivit dispozițiilor art. 853 și
următoarele.
(2) În caz de concurs între urmărirea generală de venituri și o urmărire imobiliară,
înființată ulterior de un creditor ipotecar în rang prioritar, acesta din urmă va avea
drept de preferință asupra veniturilor nedistribuite.

Încetarea urmăririi

Art. 801. — Urmărirea veniturilor încetează:
1. prin renunțare la urmărire, făcută de toți creditorii urmăritori și intervenienți;
2. prin plata creanțelor acestora, inclusiv a dobânzilor și a cheltuielilor de judecată
și de executare;
3. prin depunerea, cu afectațiune specială, a sumelor pentru care s-a făcut
urmărirea, în condițiile art. 710;
4. prin adjudecarea silită a imobilului;
5. prin trecerea unui termen de 5 ani de la înființarea ei, chiar dacă creditorul
urmăritor nu a fost îndestulat. Se exceptează cazul când se urmăresc veniturile unui
uzufruct asupra unui imobil.

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
CAPITOLUL II
Urmărirea imobiliară
SECȚIUNEA 1
Bunurile imobile care pot fi urmărite

Obiectul urmăririi

Art. 802. — (1) Sunt supuse urmăririi silite imobiliare bunurile imobile.
(2) Pot forma obiectul urmăririi silite imobiliare și dreptul de uzufruct asupra unui
imobil, precum și dreptul de superficie.
(3) Dreptul de servitute poate fi urmărit silit numai odată cu fondul dominant căruia
îi profită.
(4) Nu sunt supuse urmăririi silite imobilele declarate neurmăribile în cazurile și în
condițiile prevăzute de lege.
(5) În cazul titlurilor executorii privitoare la creanțe a căror valoare nu depășește
5.000 lei inclusiv, urmărirea bunurilor imobile ale debitorului poate fi făcută numai dacă
acesta nu are alte bunuri urmăribile sau dacă are bunuri urmăribile, dar nu pot fi
valorificate.

Urmărirea imobilelor înscrise în cartea
funciară

Art. 803. — (1) Urmărirea imobilelor înscrise în cartea funciară se face pe imobile
în întregimea lor.
(2) Se pot urmări în mod separat construcțiile ce formează o proprietate distinctă
de sol, drepturile privitoare la proprietatea pe tronsoane, pe etaje sau pe apartamente,
precum și orice alte drepturi privitoare la bunuri pe care legea le declară imobile.
Art. 804. — (1) Urmărirea silită imobiliară se întinde de plin drept și asupra
bunurilor accesorii imobilului, prevăzute de Codul civil, precum și asupra fructelor și
veniturilor acestuia.
(2) Bunurile accesorii nu pot fi urmărite decât odată cu imobilul.

Întinderea urmăririi

Imobilele minorilor și interzișilor

Art. 805. — (1) Imobilul unui minor sau al unei persoane puse sub interdicție
judecătorească nu poate fi urmărit silit înaintea urmăririi mobilelor sale.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu împiedică urmărirea silită asupra unui imobil aflat în
proprietatea comună a minorului sau a persoanei puse sub interdicție judecătorească
și a unei persoane cu capacitate deplină de exercițiu, dacă obligația prevăzută în titlul
executoriu este comună.

Urmărirea imobilelor ipotecate

Art. 806. — (1) Creditorii care au ipotecă înscrisă asupra unui imobil îl pot urmări
în orice mâini ar trece și pot cere vânzarea lui pentru a se îndestula din prețul rezultat.
(2) Cu toate acestea, în cazul în care se urmărește un imobil ipotecat care a fost
ulterior înstrăinat, dobânditorul, care nu este personal obligat pentru creanța ipotecară,
poate să se opună vânzării imobilului ipotecat, dacă au rămas alte imobile ipotecate
în posesia debitorului principal, și să ceară instanței de executare urmărirea prealabilă
a acestora din urmă, după regulile prevăzute de Codul civil în materie de fidejusiune.
Pe durata urmăririi acestor bunuri, urmărirea imobilului aparținând terțului dobânditor
este suspendată.
(3) Contestația prin care terțul dobânditor se opune scoaterii la vânzare se va
putea face, sub sancțiunea decăderii, în termen de 10 zile de la comunicarea încheierii
prin care s-a dispus notarea în cartea funciară a începerii urmăririi silite.

Urmărirea imobilelor proprietate
comună

(4) Creditorii ipotecari nu pot urmări în același timp și bunurile neipotecate ale
debitorului lor decât în cazul în care bunurile ipotecate nu sunt suficiente pentru plata
creanțelor.
Art. 807. — (1) Creditorii personali ai unui debitor coproprietar sau codevălmaș nu
vor putea să urmărească partea acestuia din imobilele aflate în proprietate comună,
ci vor trebui să ceară mai întâi partajul acestora. La cererea creditorului, acțiunea în
împărțeală poate fi notată în cartea funciară.
(2) Până la soluționarea partajului, prin hotărâre rămasă definitivă, urmărirea
imobilului este de drept suspendată. Dacă nu s-a făcut decât cerere de partaj, până
la soluționarea acesteia, prin hotărâre rămasă definitivă, se suspendă prescripția
dreptului la acțiune contra debitorului coproprietar sau devălmaș.
(3) Creditorii personali pot urmări însă cota-parte determinată a debitorului lor din
dreptul de proprietate asupra imobilului, fără a mai fi necesar să ceară partajul, dacă
ea este neîndoielnic stabilită și lămurită și este înscrisă, prin arătarea unei fracțiuni,
în cartea funciară. În acest caz, coproprietarii vor putea cere punerea în vânzare a
întregului imobil aflat în coproprietate în condițiile prevăzute la art. 812.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

131

SECȚIUNEA a 2-a
Încuviințarea urmăririi imobiliare

Cererea de urmărire

Înregistrarea cererii de urmărire

Încuviințarea urmăririi

Publicitatea urmăririi

Art. 808. — (1) Cererea de urmărire, însoțită de titlul executoriu, de extrasul de
carte funciară a imobilelor urmărite și de dovada achitării taxelor de timbru, se va
îndrepta la executorul judecătoresc în a cărui rază teritorială se află imobilul aparținând
debitorului urmărit sau unei alte persoane, dacă se urmărește un imobil ipotecat.
(2) Dacă se urmărește un imobil care se întinde însă în diferite circumscripții,
cererea se va putea face la oricare dintre executorii judecătorești competenți să facă
executarea silită, după alegerea creditorului.
(3) Când se urmăresc mai multe imobile, înscrise la același birou sau la birouri de
cadastru și publicitate imobiliară diferite, pentru o creanță garantată cu ipotecă
colectivă, cererea se va îndrepta la executorul judecătoresc în a cărui rază teritorială
este înscrisă ipoteca principală.
(4) Cererea de urmărire, în afară de mențiunile arătate la art. 654, va mai trebui să
cuprindă:
a) numele, prenumele și domiciliul sau, după caz, denumirea și sediul terțului
dobânditor, dacă se urmărește un imobil ipotecat care a fost înstrăinat acestuia, ori pe
cele ale coproprietarilor, dacă se urmărește o parte indiviză;
b) bunurile ce se urmăresc și datele necesare identificării lor, precum județul, orașul
sau comuna, strada, numărul, vecinătățile, suprafața, felul culturii sau construcțiile.
Imobilele înscrise în cartea funciară se vor identifica prin arătarea localității, a numărului
cărții funciare și a numerelor cadastrale sau, după caz, topografice;
c) valoarea fiecărui imobil, raportată la prețurile medii de piață din localitatea
respectivă, în afară de cazul când prețuirea nu este posibilă, fiind necesară opinia
unui expert.
Art. 809. — După înregistrarea cererii, executorul judecătoresc va solicita de îndată
instanței de executare în circumscripția căreia se află imobilul încuviințarea urmăririi
lui silite, dispozițiile art. 655 și 656 aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 810. — (1) Instanța va încuviința cererea de urmărire imobiliară, prin încheiere,
care va cuprinde, în afara mențiunilor prevăzute la art. 656 alin. (3):
a) numele, prenumele și domiciliul sau, după caz, denumirea și sediul terțului
dobânditor, dacă este cazul;
b) descrierea imobilului, așa cum este individualizat în cerere;
c) arătarea valorii de circulație a imobilului, dacă a fost indicată de creditor, potrivit
art. 808 alin. (4) lit. c).
(2) Încheierea de încuviințare a executării se va comunica, în copie certificată de
către executorul judecătoresc, debitorului și terțului dobânditor, dacă este cazul,
însoțită de titlul executoriu și de somație, punându-li-se în vedere ca în termen de
15 zile de la primirea acesteia să plătească întreaga datorie, inclusiv dobânzile și
cheltuielile de executare.
(3) Dacă s-a încuviințat urmărirea numai pentru cota-parte din dreptul de
coproprietate aparținând debitorului în imobilul aflat în proprietate comună pe cotepărți, copii certificate ale încheierii de încuviințare a executării vor fi comunicate și
coproprietarilor, cu invitația de a-și exercita dreptul ce le este recunoscut prin art. 812.
Art. 811. — (1) Odată cu această comunicare, executorul va solicita biroului
teritorial de cadastru și publicitate imobiliară să dispună, în baza încheierii prevăzute
la art. 810, notarea urmăririi imobilului în cartea funciară, cu arătarea creditorului
urmăritor și a sumei pentru care se face urmărirea.
(2) Când se urmăresc mai multe imobile, înscrise la același birou sau la birouri
teritoriale de cadastru și publicitate imobiliară diferite, pentru o creanță garantată cu
ipotecă colectivă, cererea de notare a urmăririi se va înainta biroului teritorial la care
este înscrisă ipoteca principală, care, după ce va săvârși notările prevăzute de lege,
va trimite din oficiu o copie de pe încheierile sale biroului de cadastru și publicitate
imobiliară unde este înscrisă ipoteca secundară.
(3) Când dreptul de proprietate este înscris numai provizoriu în favoarea
debitorului, notarea se va face sub condiția justificării înscrierii provizorii. În acest caz,
creditorul urmăritor va fi în drept să exercite, în numele debitorului, acțiunea pentru
justificarea dreptului de proprietate.
(4) Când cererea de notare nu poate fi admisă din cauza unui impediment de carte
funciară, potrivit legii, se va nota respingerea acesteia.
(5) Încheierea de admitere sau respingere a notării pronunțate de registratorul de
carte funciară se va comunica, în afara creditorului urmăritor, executorului judecătoresc,
precum și persoanelor care, potrivit mențiunilor din cartea funciară, sunt interesate.

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Vânzarea în întregime a imobilului aflat
Art. 812. — (1) Coproprietarii imobilului urmărit pentru o parte indiviză vor putea
în coproprietate
exercita dreptul de a cere scoaterea la vânzare a întregului imobil aflat în indiviziune,
în termen de 5 zile de la comunicarea încheierii de încuviințare a urmăririi ori, în lipsă,
de la data comunicării încheierii de notare a acesteia în cartea funciară.
(2) Cererea nu va fi admisă decât dacă va fi semnată de toți coproprietarii și dacă
va fi depusă personal ori, în lipsă, prin mandatar având procură specială. Dacă
cererea acestora a fost legalizată de notarul public sau certificată de avocat, ea va
putea fi depusă de oricare dintre coproprietari, personal sau prin reprezentant, ori va
putea fi, de asemenea, transmisă prin poștă, după caz.
(3) Executorul, primind cererea, va dispune scoaterea la vânzare a întregului
imobil, prin încheiere, dată fără citarea părților, care se va comunica creditorului
urmăritor.
Suspendarea urmăririi la cererea
debitorului

Art. 813. — (1) După primirea încheierii de încuviințare a urmăririi, debitorul poate
cere instanței de executare, în termen de 10 zile de la comunicare, să-i încuviințeze
ca plata integrală a datoriei, inclusiv dobânzile și cheltuielile de executare, să se facă
din veniturile nete ale imobilelor sale, chiar neurmărite, sau din alte venituri ale sale,
pe timp de 6 luni.
(2) Instanța sesizată potrivit alin. (1) va cita părțile în camera de consiliu și se va
pronunța de îndată prin încheiere definitivă. În caz de admitere a cererii debitorului,
instanța va dispune suspendarea urmăririi silite imobiliare, încheierea fiind comunicată
și executorului.
(3) Suspendarea urmăririi se va comunica, prin grija executorului, chiriașilor și
arendașilor sau altor debitori care, de la data comunicării, vor consemna toate sumele
scadente în viitor la unitatea prevăzută de lege și vor depune recipisa de consemnare
la executorul judecătoresc.
(4) Venitul afectat va servi în mod exclusiv pentru acoperirea creanței creditorului
urmăritor.
(5) Pentru motive temeinice, creditorul poate solicita instanței reluarea urmăririi
înainte de expirarea termenului de 6 luni, dispozițiile alin. (2) fiind aplicabile în mod
corespunzător.

Concursul de urmăriri imobiliare

Art. 814. — În cazul când mai mulți creditori au început urmăriri asupra aceluiași
imobil, ele se vor conexa de către instanță, la cererea oricăruia dintre ei sau a oricăruia
dintre executorii judecătorești, în condițiile prevăzute la art. 644.

Modalitățile de valorificare

Art. 815. — Imobilele urmărite silit se valorifică prin modalitățile de vânzare
prevăzute la art. 743—746, care se aplică în mod corespunzător.

SECȚIUNEA a 3-a
Efectele urmăririi

Inopozabilitatea unor drepturi reale

Art. 816. — Drepturile reale înscrise după notarea urmăririi imobilului în cartea
funciară nu vor putea fi opuse creditorului urmăritor și adjudecatarului, în afară de
cazurile expres prevăzute de lege ori de cazul în care creditorul sau adjudecatarul
s-a declarat de acord cu acel drept ori debitorul sau terțul dobânditor a consemnat
sumele necesare acoperirii creanțelor ce se urmăresc, inclusiv dobânzile și cheltuielile
de executare.

Locațiunea și cesiunea de venituri

Art. 817. — (1) Închirierile sau arendările, precum și cesiunile de venituri făcute de
debitor sau terțul dobânditor după data notării urmăririi nu vor fi opozabile creditorului
urmăritor și adjudecatarului.
(2) Închirierile sau arendările anterioare notării sunt opozabile, în condițiile legii,
atât creditorilor urmăritori, cât și adjudecatarului. Cu toate acestea, adjudecatarul nu
este ținut să respecte locațiunea atunci când prețul convenit este mai mic cu o treime
decât prețul pieței sau mai mic față de cel rezultat din locațiunile precedente.
(3) Plățile de chirii sau arenzi efectuate debitorului urmărit înainte de scadență nu
pot fi însă opuse creditorilor urmăritori și adjudecatarului decât dacă sunt notate în
cartea funciară. Dispozițiile alin. (2) teza a doua rămân aplicabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

133

SECȚIUNEA a 4-a
Vânzarea la licitație publică
§1. Formalitățile premergătoare vânzării

Procesul-verbal de situație

Art. 818. — (1) După comunicarea încheierii de încuviințare a executării, în
vederea identificării imobilului urmărit și a prețuirii lui, executorul judecătoresc se va
deplasa de îndată la locul unde este situat acesta și va încheia un proces-verbal de
situație. Procesul-verbal va cuprinde, pe lângă mențiunile prevăzute la art. 828
alin. (1) lit. a)—c), e) și m), descrierea imobilului urmărit, precum și, dacă este cazul,
obligațiile fiscale cu privire la imobil și sumele datorate cu titlu de cotă de contribuție
la cheltuielile asociației de proprietari. În cazul în care se refuză accesul în imobil ori
debitorul lipsește și nu se găsește nicio persoană care îl poate reprezenta, executorul
va putea apela la concursul forței publice, dispozițiile art. 723—725 aplicându-se în
mod corespunzător.
(2) În cazul în care imobilul supus urmăririi nu este înscris în cartea funciară,
executorul judecătoresc va solicita biroului de cadastru și publicitate imobiliară, în
numele debitorului, deschiderea cărții funciare, în baza unei documentații cadastrale
întocmite de o persoană autorizată și a titlurilor de proprietate obținute, când este
cazul, în condițiile art. 650.

Evacuarea debitorului

Art. 819. — În cazul în care debitorul sau terțul dobânditor ocupă el însuși imobilul
urmărit, la cererea creditorului sau a executorului, instanța de executare va putea,
după împrejurări, să ordone evacuarea sa din imobil, în tot sau în parte, fie de îndată,
fie într-un anumit termen.

Administrarea imobilului urmărit

Art. 820. — (1) Pe data comunicării încheierii de încuviințare a executării, debitorul
sau, după caz, terțul dobânditor este decăzut din dreptul de a efectua acte de
administrare asupra imobilului urmărit.
(2) Executorul judecătoresc va numi un administrator-sechestru care să asigure
administrarea imobilului, încasarea veniturilor, efectuarea cheltuielilor necesare și
apărarea în litigiile privitoare la acest bun.
(3) Când debitorul însuși sau terțul dobânditor este administratorul-sechestru al
imobilului urmărit, executorul judecătoresc îi va preda imobilul cu acest titlu.

Drepturile și obligațiile
administratorului-sechestru

Art. 821. — (1) Administratorul-sechestru este obligat:
a) să păstreze și să întrețină imobilul urmărit, cu toate accesoriile lui;
b) să încaseze chiriile, arenzile și alte venituri;
c) să plătească primele de asigurare, impozitele și taxele locale;
d) să denunțe contractele de locațiune existente, cu respectarea clauzelor
contractuale, și să ceară evacuarea locatarilor;
e) să încheie, cu încuviințarea instanței de executare, dată prin încheiere, cu
citarea părților, contracte de locațiune pe termen de cel mult 2 ani;
f) să culeagă fructele și recoltele și să le vândă, în condițiile prevăzute la art. 788.
(2) Dispozițiile art. 791 și următoarele se aplică în mod corespunzător și
administratorului-sechestru numit în cadrul acestei proceduri.

Sumele necesare întreținerii debitorului

Art. 822. — (1) Dacă debitorul sau terțul dobânditor nu are alt mijloc de subzistență
decât veniturile imobilului urmărit, la cererea acestuia, executorul judecătoresc va fixa
prin proces-verbal o cotă de cel mult 20% din aceste venituri pentru întreținerea
rezonabilă a lui și a familiei sale, pe toată durata urmăririi.
(2) Împotriva măsurii luate de către executorul judecătoresc, cei interesați se pot
adresa instanței de executare. Instanța va cita părțile în termen scurt, în camera de
consiliu, și va hotărî prin încheiere definitivă.

Distribuirea veniturilor imobilului

Art. 823. — Sumele încasate de administratorul-sechestru se vor distribui
creditorilor, odată cu prețul rezultat din vânzarea imobilului urmărit.

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
§ 2. Scoaterea în vânzare a imobilului

Declanșarea procedurii de vânzare

Evaluarea imobilului urmărit

Art. 824. — (1) Dacă în termen de 15 zile de la primirea încheierii de încuviințare
a executării debitorul nu plătește datoria, executorul judecătoresc va începe procedura
de vânzare.
(2) În cazul în care obiectul executării silite îl formează mai multe bunuri imobile
distincte ale debitorului, procedura de vânzare prin licitație publică se va îndeplini
pentru fiecare bun în parte.
Art. 825. — (1) Executorul judecătoresc va stabili de îndată valoarea de circulație
a imobilului, luând în considerare valoarea arătată de creditor în cererea de urmărire,
iar dacă debitorul este nemulțumit de această valoare sau evaluarea de către creditor
nu a fost cu putință, cea stabilită de către expert, în condițiile prezentului articol.
(2) Totodată, executorul va cere biroului de cadastru și publicitate imobiliară să îi
comunice drepturile reale și alte sarcini care grevează imobilul urmărit, precum și
eventualele drepturi de preferință înscrise în folosul altor persoane. Titularii acestor
drepturi vor fi înștiințați despre executare și vor fi citați la termenele fixate pentru
vânzarea imobilului.
(3) Debitorul nemulțumit de evaluarea imobilului, arătată în cererea de executare,
poate solicita efectuarea unei expertize, în termen de 5 zile de la comunicarea
încheierii prin care s-a încuviințat executarea, sub sancțiunea decăderii.
(4) Expertiza poate fi cerută și de terțul dobânditor, de coproprietari, în cazul
prevăzut la art. 812, precum și de creditorii intervenienți, în termenul arătat la alin. (2).
(5) La cerere se vor alătura toate înscrisurile care pot servi pentru evaluarea
imobilului.
(6) Expertul va fi numit de către executor prin încheiere executorie, care va arăta
și termenul de depunere a raportului de expertiză, dispozițiile art. 747 alin. (5)—(8)
aplicându-se în mod corespunzător. Încheierea se comunică părților și expertului.
Creditorul poate depune la dosar înscrisuri în vederea evaluării imobilului, dacă este
cazul.
(7) O altă expertiză nu este admisibilă, dar părțile pot conveni o altă valoare.

Stabilirea prețului imobilului și a valorii
Art. 826. — (1) Executorul va fixa prețul imobilului, care va fi prețul de pornire a
altor drepturi
licitației, la valoarea stabilită conform art. 825, prin încheiere definitivă, dată fără
citarea părților.
(2) Separat de prețul imobilului se va determina și valoarea drepturilor de uzufruct,
uz, abitație sau servitute, dacă aceste drepturi au fost intabulate ulterior înscrierii
vreunei ipoteci; în cazul imobilelor înscrise în cartea funciară se va avea în vedere
valoarea acestor drepturi menționată în cartea funciară, iar dacă nu este înscrisă, ea
se va stabili, când este cazul, prin expertiză, în condițiile arătate la art. 825.
Punerea în vânzare
Art. 827. — (1) În termen de 5 zile de la stabilirea prețului imobilului, executorul va
fixa, prin încheiere definitivă, dată cu citarea în termen scurt a părților, termenul pentru
vânzarea imobilului ce va fi adus la cunoștința publică prin publicații de vânzare.
(2) Termenul stabilit pentru vânzare nu va fi mai scurt de 20 de zile și nici mai lung
de 40 de zile de la afișarea publicației de vânzare la locul unde va avea loc licitația.
(3) Când se urmărește un imobil înscris în cartea funciară, asupra căruia există o
înscriere provizorie cu privire la dreptul de proprietate, în favoarea unui terț, termenul
de vânzare nu se va putea fixa decât după radierea înscrierii provizorii.
Publicitatea vânzării
Art. 828. — (1) Publicațiile de vânzare vor cuprinde următoarele mențiuni:
a) denumirea și sediul organului de executare;
b) numărul dosarului de executare;
c) numele executorului judecătoresc;
d) numele și domiciliul ori, după caz, denumirea și sediul debitorului, ale terțului
dobânditor, dacă va fi cazul, și ale creditorului;
e) titlul executoriu în temeiul căruia se face urmărirea imobiliară;
f) identificarea imobilului cu arătarea numărului cadastral sau topografic și a
numărului de carte funciară, precum și descrierea lui sumară;
g) prețul la care a fost evaluat imobilul;
h) mențiunea, dacă va fi cazul, că imobilul se vinde grevat de drepturile de uzufruct,
uz, abitație sau servitute, intabulate ulterior înscrierii vreunei ipoteci, și că, în cazul în
care creanțele creditorilor urmăritori nu ar fi acoperite la prima licitație, se va proceda
în aceeași zi la o nouă licitație pentru vânzarea imobilului liber de acele drepturi. Prețul
de la care vor începe aceste licitații va fi cel prevăzut la art. 835 alin. (6) și (7);
i) ziua, ora și locul vânzării la licitație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

135

j) somația pentru toți cei care pretind vreun drept asupra imobilului să îl anunțe
executorului înainte de data stabilită pentru vânzare, în termenele și sub sancțiunile
prevăzute de lege;
k) somația către toți cei care vor să cumpere imobilul să se prezinte la termenul de
vânzare, la locul fixat în acest scop, și până la acel termen să prezinte oferte de
cumpărare;
l) mențiunea că ofertanții sunt obligați să depună, până la termenul de vânzare, o
garanție reprezentând 10% din prețul de pornire a licitației;
m) semnătura și ștampila executorului judecătoresc.
(2) Mențiunile arătate la alin. (1) lit. a) și c)—m) sunt prevăzute sub sancțiunea
nulității.
(3) Publicația de vânzare se va afișa la sediul organului de executare și al instanței
de executare, la locul unde se află imobilul urmărit, la sediul primăriei în a cărei rază
teritorială este situat imobilul, precum și la locul unde se desfășoară licitația, dacă
acesta este altul decât locul unde este situat imobilul.
(4) Publicații în extras, cuprinzând mențiunile prevăzute la alin. (1) lit. a) și c)—m),
se vor face, sub sancțiunea nulității, într-un ziar de circulație națională, dacă valoarea
imobilului depășește suma de 250.000 lei, sau într-un ziar local, dacă nu trece peste
această sumă, precum și în ziare, reviste și alte publicații existente care sunt destinate
vânzării unor imobile de natura celui scos la licitație, inclusiv pe pagini de internet
deschise în același scop.
(5) Cheltuielile de afișare și publicare vor fi avansate de către creditorul urmăritor
și vor fi preluate din prețul bunurilor urmărite.
(6) Îndeplinirea acestor formalități se va constata prin procese-verbale încheiate de
executorul judecătoresc.
Comunicarea publicațiilor de vânzare
Art. 829. — (1) Câte un exemplar din publicația de vânzare se va comunica, potrivit
dispozițiilor pentru comunicarea și înmânarea citațiilor:
a) creditorului urmăritor, debitorului sau terțului dobânditor, precum și
coproprietarilor, dacă va fi cazul;
b) creditorilor ipotecari înscriși în cartea funciară, precum și celor care au înscrieri
provizorii sau notări în legătură cu vreun drept real, dacă înscrierile sau notările sunt
anterioare notării urmăririi. Comunicarea se va face, pentru creditorii ipotecari, la
domiciliul ales în actul prin care s-a constituit dreptul de ipotecă, iar în lipsă, la
domiciliul sau sediul real;
c) organelor fiscale locale.
(2) În cazul în care se urmărește imobilul unui minor sau al unei persoane puse sub
interdicție judecătorească, o copie de pe publicația de vânzare a imobilului se
comunică și la parchetul de pe lângă instanța de executare.
Situația vânzătorului imobilului urmărit
Art. 830. — (1) Vânzătorul imobilului urmărit, care are, în condițiile legii, ipotecă
legală, precum și dreptul de a cere sau de a declara rezoluțiunea pentru neplata
prețului, va fi somat prin publicație să opteze, în scris, în termen de 5 zile de la
comunicarea publicației, pentru valorificarea unuia dintre aceste drepturi.
(2) Dacă nu a optat în termenul prevăzut la alin. (1) pentru dreptul de a obține
rezoluțiunea, vânzătorul se consideră decăzut din acest drept și nu mai poate reclama
decât creanța garantată cu ipotecă.
(3) În cazul în care a optat pentru rezoluțiune, acțiunea în rezoluțiune a vânzării se
face în cadrul contestației la executare, în termen de 15 zile de la expedierea opțiunii
către executorul judecătoresc. În același termen trebuie făcută și declarația unilaterală
de rezoluțiune a vânzării.
(4) Acțiunea în rezoluțiune pentru neplata prețului, introdusă potrivit alin. (3), sau,
după caz, declarația unilaterală de rezoluțiune suspendă urmărirea silită a imobilului.
(5) Urmărirea silită a imobilului este de asemenea suspendată și atunci când
acțiunea în rezoluțiune pentru neplata prețului a fost introdusă anterior începerii
urmăririi silite, cu condiția ca aceasta să fi fost notată în cartea funciară. Dacă acțiunea
în rezoluțiune introdusă anterior începerii urmăririi silite nu a fost notată în cartea
funciară, vânzătorul poate, în termenul prevăzut la alin. (1), să își exprime în scris
opțiunea de a continua ori nu judecata și să noteze acțiunea în cartea funciară, dacă
este cazul. Aceste dispoziții se aplică, în mod corespunzător, și declarației unilaterale
de rezoluțiune a vânzării făcute înainte de începerea urmăririi silite.
(6) Dispozițiile prezentului articol se aplică și coschimbașului, precum și oricărui alt
înstrăinător care este titularul unei ipoteci legale asupra imobilului care face obiectul
urmăririi silite.

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
§ 3. Licitația și adjudecarea imobilului

Locul licitației

Art. 831. — Vânzarea se face la sediul organului de executare sau al instanței de
executare ori la locul unde este situat imobilul sau în orice alt loc, dacă se consideră
că este mai potrivit pentru buna valorificare a acestuia. Vânzarea se poate efectua și
la sediul primăriei în raza căreia este situat imobilul.

Participanții la licitație

Art. 832. — (1) Poate participa la licitație orice persoană care este îndeobște
cunoscută ca fiind solvabilă, are capacitate deplină de exercițiu, precum și capacitatea
să dobândească bunul ce se vinde.
(2) Debitorul nu poate licita nici personal, nici prin persoane interpuse.
(3) Solvabilitatea, capacitatea și interpunerea sunt lăsate la aprecierea sumară și
imediată a executorului judecătoresc, care poate refuza făcând mențiune despre
aceasta în procesul-verbal de licitație.
(4) Mandatarul va trebui să prezinte o procură specială autentică, care se va păstra
la dosarul executării.
(5) Creditorii urmăritori sau intervenienți nu pot să adjudece bunurile oferite spre
vânzare la o valoare mai mică de 75% din prețul de pornire a primei licitații.

Garanția de participare

Art. 833. — (1) Persoanele care vor să cumpere imobilul la licitație sunt obligate
să depună la unitatea prevăzută de lege, la dispoziția executorului judecătoresc, până
la termenul stabilit pentru vânzare, o garanție reprezentând 10% din prețul de
începere a licitației pentru termenul respectiv. Dovada consemnării va fi atașată ofertei
de cumpărare.
(2) Creditorii urmăritori sau intervenienți nu au obligația de a depune garanția
prevăzută la alin. (1).
(3) De asemenea, sunt dispensate de garanția prevăzută la alin. (1) persoanele
care, împreună cu debitorul, au asupra imobilului urmărit un drept de proprietate
comună pe cote-părți sau sunt titularii unui drept de preempțiune, după caz.

Amânarea licitației

(4) În cazurile prevăzute la alin. (2) și (3), dacă valoarea creanței ipotecare sau
valoarea cotei-părți a proprietarului nu acoperă cuantumul garanției prevăzute în
alin. (1), se va completa diferența.
Art. 834. — (1) Executorul judecătoresc va amâna vânzarea, din oficiu sau la
cererea părții interesate, dacă se constată că nu au fost respectate termenele de
înștiințare a debitorului sau a terțului dobânditor ori, după caz, cele de efectuare a
publicității vânzării. Pentru noul termen, care nu poate fi mai lung de 20 de zile de la
dată fixată pentru prima vânzare, se vor reface formalitățile de publicitate încălcate,
potrivit art. 828.
(2) În toate cazurile, partea interesată, dacă a fost prezentă, poate solicita
amânarea vânzării prin cerere scrisă făcută înainte de începerea licitației, sub
sancțiunea decăderii.

Efectuarea licitației

Art. 835. — (1) Vânzarea la licitație se face în mod public. Ea începe prin citirea
de către executor a publicației de vânzare și a ofertelor primite până la acea dată.
(2) Licitația se va ține separat pentru fiecare imobil.
(3) Dacă mai multe imobile înscrise în diferite cărți funciare sunt grevate cu aceeași
ipotecă sau imobilul este compus din mai multe parcele, executorul judecătoresc va
putea dispune, la cererea debitorului sau a creditorului urmăritor, ca vânzarea să se
facă în același timp pentru mai multe imobile sau separat pentru fiecare parcelă în
parte. Executorul judecătoresc va putea dispune ca vânzarea să se facă separat
pentru o parte determinată din imobil, după efectuarea operațiunii de dezmembrare
a imobilului în cartea funciară, dacă această parte nu este suficient individualizată.
(4) În cazul când imobilele sau parcelele se vând separat, ordinea vânzării lor va
fi arătată de debitor, iar în lipsa unei asemenea mențiuni, va fi stabilită de executor.
(5) Executorul va oferi apoi spre vânzare imobilul, prin 3 strigări succesive, la
intervale de timp care să permită opțiuni și supralicitări, pornind de la prețul oferit care
este mai mare decât cel la care s-a făcut evaluarea, potrivit art. 825 alin. (1) sau, în
lipsa unei asemenea oferte, chiar de la acest preț.
(6) Dacă imobilul este grevat de vreun drept de uzufruct, uz, abitație sau servitute
intabulate ulterior înscrierii vreunei ipoteci, la primul termen de vânzare strigările vor
începe de la prețul cel mai mare oferit sau, în lipsă, de la cel fixat în publicație, scăzut
cu valoarea acestor drepturi socotită potrivit art. 826 alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

137

(7) Dacă din cauza existenței drepturilor arătate la alin. (6) nu s-a putut obține un
preț suficient pentru acoperirea creanțelor ipotecare înscrise anterior, socotite după
datele din cartea funciară, executorul judecătoresc va relua în aceeași zi licitația
pentru vânzarea imobilului liber de acele drepturi; în acest caz, strigările vor începe
de la prețul menționat în publicația de vânzare, fără scăderea arătată la alin. (6).
(8) În cazul în care nu este oferit nici prețul la care imobilul a fost evaluat, vânzarea
se va amâna la un alt termen, de cel mult 30 de zile, pentru care se va face o nouă
publicație în condițiile art. 828. La acest termen, licitația va începe de la prețul de 75%
din prețul de pornire a primei licitații. Dacă nu se obține prețul de începere a licitației,
la același termen bunul va fi vândut la cel mai mare preț oferit, dar nu mai puțin de
30% din prețul de pornire a primei licitații. Vânzarea se va putea face chiar dacă se
prezintă o singură persoană care oferă prețul de la care începe licitația.
(9) Dacă nici la a doua licitație imobilul nu a fost adjudecat, la cererea creditorului,
executorul judecătoresc va putea stabili o nouă licitație în condițiile prevăzute la
alin. (8). La termenul astfel stabilit la alin. (8), licitația va începe de la prețul de 50%
din prețul de pornire al primei licitații. Dacă nu se obține acest preț, bunul va fi vândut,
la acest termen, la cel mai mare preț oferit. Vânzarea se va putea face chiar dacă se
prezintă o singură persoană care oferă prețul de pornire al acestei licitații.
(10) Executorul va ține o listă în care va trece numele persoanelor care au luat
parte la licitație și sumele pe care le-au oferit.
(11) Executorul va declara adjudecatar persoana care, la termenul de licitație, a
oferit prețul de vânzare cel mai mare ori, după caz, cel arătat la alin. (6)—(8).
(12) În toate cazurile, la preț egal, va fi preferat cel care are un drept de
preempțiune asupra bunului urmărit.
Procesul-verbal de licitație

Art. 836. — (1) Executorul va întocmi un proces-verbal despre desfășurarea și
rezultatul fiecărei licitații, care va cuprinde:
a) locul, data și ora când s-a ținut licitație;
b) numele executorului judecătoresc;
c) numele, prenumele și domiciliul sau, după caz, denumirea și sediul creditorului,
debitorului, terțului dobânditor, dacă e cazul, și ale reprezentanților lor;
d) numele, prenumele și domiciliul sau, după caz, denumirea și sediul
participanților, cu arătarea sumelor oferite de fiecare;
e) mențiunea că ofertanții au depus garanție și că aceea a adjudecatarului s-a
reținut, iar celorlalți le-a fost restituită;
f) numele, prenumele și domiciliul sau, după caz, denumirea și sediul
adjudecatarului imobilului, dacă este cazul.
(2) Lista prevăzută la art. 835 alin. (10), ofertele de cumpărare și raportul de
expertiză, dacă va fi cazul, se vor anexa la procesul-verbal.
(3) Procesul-verbal va fi semnat de executor, de creditor, de debitor și de terțul
dobânditor, dacă sunt prezenți, precum și de adjudecatar și de alți participanți la
licitație, dacă este cazul.

Exercitarea dreptului de preempțiune

Depunerea prețului

Art. 837. — Dacă nu a participat la licitație, în termen de 8 zile de la adjudecarea
imobilului, cel care este titularul unui drept de preempțiune va putea să își exercite
dreptul, printr-o declarație scrisă adresată executorului judecătoresc, sub sancțiunea
decăderii.
Art. 838. — (1) Adjudecatarul imobilului va depune prețul la dispoziția executorului
judecătoresc, în termen de cel mult 30 de zile de la data vânzării, ținându-se seama
de garanția depusă în contul prețului.
(2) Cel care și-a exercitat în termen dreptul de preempțiune, este obligat să depună
prețul în termen de 15 zile de la data adjudecării. Dacă însă titularul dreptului de
preempțiune nu depune prețul în acest termen, este decăzut din dreptul de
preempțiune, iar vânzarea rămânând pe seama adjudecatarului, urmează ca prețul să
fie depus de acesta în termenul prevăzut la alin. (1).
(3) Când adjudecatar este un creditor, el poate depune creanța sa în contul
prețului, fiind obligat, dacă este cazul, să depună diferența de preț în termenul
prevăzut la alin. (1). Dacă există alți creditori care au un drept de preferință în condițiile
art. 854 și 856, el va depune până la concurența prețului de adjudecare și suma
necesară pentru plata creanțelor lor, în măsura în care acestea nu sunt acoperite prin
diferența de preț.

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Nedepunerea prețului.
Reluarea licitației

Restituirea garanțiilor

Plata prețului în rate

Actul de adjudecare

Art. 839. — (1) Dacă adjudecatarul nu depune prețul în termenul prevăzut la
art. 838 alin. (1), imobilul se va scoate din nou în vânzare în contul acestuia, la prețul
de începere a licitației la care bunul a fost adjudecat, el fiind obligat să plătească
cheltuielile prilejuite de noua licitație și eventuala diferență de preț. Adjudecatarul va
putea să achite la termenul de licitație prețul oferit inițial, caz în care va fi obligat numai
la plata cheltuielilor cauzate de noua licitație.
(2) Dacă la noul termen de licitație imobilul nu a fost vândut, fostul adjudecatar
este obligat să plătească toate cheltuielile prilejuite de urmărirea imobilului.
(3) Suma datorată potrivit alin. (1) și (2) de fostul adjudecatar se stabilește de
executor prin procesul-verbal de licitație, care constituie titlu executoriu. Această sumă
se va reține cu precădere din garanția depusă.
Art. 840. — După adjudecarea imobilului către unul dintre participanții la licitație,
potrivit art. 835, executorul, la cerere, va dispune restituirea garanțiilor depuse de
ceilalți participanți, procedând, când este cazul, potrivit dispozițiilor art. 839 alin. (3).
Art. 841. — La cererea adjudecatarului, executorul judecătoresc, cu acordul
creditorului, când acesta nu este adjudecatar, precum și a debitorului pentru partea
din preț care depășește valoarea creanței, poate stabili plata prețului în rate, cu
dobânda legală aferentă, numărul acestora, cuantumul și data scadenței lor, precum
și suma care se plătește de îndată drept avans.
Art. 842. — După plata integrală a prețului sau a avansului prevăzut la art. 841,
executorul, pe baza procesului-verbal de licitație, va întocmi actul de adjudecare, care
va cuprinde următoarele mențiuni:
a) denumirea și sediul organului de executare;

Predarea și comunicarea actului de
adjudecare

Contestarea actului de adjudecare

b) numele executorului judecătoresc;
c) numărul și data procesului-verbal de licitație;
d) numele, prenumele și domiciliul sau, după caz, denumirea și sediul debitorului,
terțului dobânditor și ale adjudecatarului;
e) prețul la care s-a vândut și modalitatea de achitare în cazul în care vânzarea s-a
făcut cu plata în rate;
f) mențiunea, dacă este cazul, că imobilul s-a vândut grevat de drepturile de
uzufruct, uz, abitație sau servitute ori, după caz, liber de aceste drepturi, în condițiile
prevăzute la art. 835 alin. (6) și (7);
g) datele de identificare ale imobilului cu arătarea numărului cadastral sau
topografic și a numărului de carte funciară, precum și datele de identificare ale fostului
proprietar;
h) mențiunea că actul de adjudecare, învestit cu formulă executorie, este titlu de
proprietate și că poate fi înscris în cartea funciară, precum și a faptului că, pentru
adjudecatar constituie titlu executoriu împotriva debitorului sau terțului dobânditor,
dacă imobilul se află în posesia acestuia din urmă, sau împotriva oricărei persoane
care posedă ori deține în fapt, fără niciun titlu, imobilul adjudecat;
i) mențiunea că, pentru creditor, actul de adjudecare, învestit cu formulă
executorie, constituie titlu executoriu împotriva adjudecatarului care nu plătește
diferența de preț, în cazul în care vânzarea s-a făcut cu plata prețului în rate;
j) data întocmirii, semnătura și ștampila executorului judecătoresc, precum și
semnătura adjudecatarului.
Art. 843. — (1) Un exemplar de pe actul de adjudecare se va preda adjudecatarului
spre a-i servi ca titlu de proprietate provizoriu, iar altul va fi comunicat din oficiu biroului
de cadastru și publicitate imobiliară pentru a fi înscris provizoriu în cartea funciară, pe
cheltuiala adjudecatarului.
(2) Dacă adjudecatarul va cere să fie numit administrator-sechestru al imobilului
adjudecat, executorul îl va numi și trimite în posesie în această calitate, prin încheiere,
dată fără citarea părților, care nu este supusă niciunei căi de atac.
Art. 844. — (1) În termen de o lună de la data înscrierii provizorii în cartea funciară,
debitorul sau terțul dobânditor, creditorii urmăritori și orice altă persoană interesată,
după mențiunile cărților funciare, vor putea ataca actul de adjudecare, pe cale de
contestație la executare. Contestația suspendă eliberarea sau, după caz, distribuirea
prețului.
(2) Dacă actul de adjudecare este anulat, executorul va continua urmărirea de la
actul desființat și va solicita din oficiu ca înscrierea provizorie prevăzută la art. 843
alin. (1) să fie radiată.
(3) Sumele consemnate se vor restitui adjudecatarului, iar calitatea acestuia de
administrator-sechestru al imobilului urmărit încetează.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Învestirea cu formulă executorie a
actului de adjudecare

139

Art. 845. — (1) Dacă nu s-a făcut contestație în termenul arătat la art. 844 alin. (1)
sau dacă aceasta a fost respinsă prin hotărâre definitivă, la cererea adjudecatarului,
actul de adjudecare se va învesti cu formulă executorie de către instanța de executare
și acesta va fi pus în posesia imobilului adjudecat, de către executor, cu excepția
cazului în care a fost pus anterior în posesie, potrivit art. 843 alin. (2).
(2) Odată cu învestirea cu formulă executorie, instanța de executare va dispune din
oficiu, prin aceeași hotărâre, ca dreptul de proprietate al adjudecatarului să fie
intabulat în cartea funciară, chiar în cazul în care adjudecatar este însuși terțul
dobânditor care avea deja dreptul înscris în cartea funciară.
(3) În cazul în care imobilul a fost vândut cu plata prețului în rate, instanța de
executare va dispune, prin aceeași încheiere, și înscrierea în cartea funciară a
interdicției de înstrăinare și de grevare a imobilului până la plata integrală a prețului
și a dobânzii corespunzătoare.
(4) Instanța de executare va preda totodată creditorului urmăritor un exemplar al
actului de adjudecare învestit cu formulă executorie, care îi va servi drept titlu
executoriu împotriva cumpărătorului, dacă acesta nu plătește diferența de preț.
SECȚIUNEA a 5-a
Efectele adjudecării

Transmiterea proprietății imobilului

Art. 846. — (1) Prin adjudecarea imobilului adjudecatarul devine proprietar. De la
această dată, adjudecatarul are dreptul la fructe și venituri, datorează dobânzile până
la plata integrală a prețului și suportă toate sarcinile imobilului.
(2) Prin intabulare, adjudecatarul dobândește dreptul de a dispune de imobilul
cumpărat, potrivit regulilor de carte funciară.
(3) De la data intabulării, imobilul rămâne liber de orice ipoteci sau alte sarcini
privind garantarea drepturilor de creanță, creditorii putându-și realiza aceste drepturi
numai din prețul obținut. Dacă prețul de adjudecare se plătește în rate, sarcinile se
sting la plata ultimei rate.
(4) Ipotecile și celelalte sarcini reale, precum și drepturile reale intabulate după
notarea urmăririi în cartea funciară se vor radia din oficiu, cu excepția celor pentru
care adjudecatarul ar conveni să fie menținute; de asemenea, vor fi radiate din oficiu
drepturile reale intabulate ulterior înscrierii vreunei ipoteci, dacă vânzarea s-a făcut în
condițiile prevăzute la art. 835 alin. (7), toate notările făcute cu urmărirea silită,
interdicția de înstrăinare sau de grevare, dacă există, cu excepția celei prevăzute la
art. 845 alin. (3), precum și promisiunea de a încheia un contract viitor, dacă până la
data adjudecării beneficiarul promisiunii nu și-a înscris în cartea funciară dreptul
dobândit în temeiul contractului care a făcut obiectul acesteia.
(5) Dacă imobilul a fost adjudecat cu plata prețului în rate, adjudecatarul nu îl va
putea înstrăina sau greva, fără încuviințarea creditorilor urmăritori, înainte de plata
integrală a prețului.
Viciile ascunse și leziunea
Art. 847. — (1) În cazul vânzării silite la licitație publică nu există garanție contra
viciilor ascunse.
(2) Această vânzare nu poate fi atacată nici pentru leziune.
Menținerea sau încetarea unor contracte
Art. 848. — (1) Locațiunea și celelalte acte juridice privitoare la imobilul adjudecat
rămân în ființă sau, după caz, încetează, potrivit dispozițiilor art. 817 alin. (1) și (2).
(2) Plățile făcute înainte de scadență de către locatar sau alte persoane interesate
sunt supuse dispozițiilor art. 817 alin. (3).
SECȚIUNEA a 6-a
Dispoziții speciale

Stingerea acțiunilor contra
adjudecatarului

Suspendarea împărțelii prețului

Art. 849. — (1) Orice cerere de evicțiune, totală sau parțială, privind imobilul
adjudecat este definitiv stinsă.
(2) În cazul imobilelor înscrise pentru prima dată în cartea funciară, în condițiile
art. 818 alin. (2), cererea de evicțiune se va prescrie în termen de 3 ani de la data
înscrierii actului de adjudecare în cartea funciară. Această prescripție curge și
împotriva minorilor și persoanelor puse sub interdicție judecătorească.
Art. 850. — (1) În cazul în care cererea de evicțiune prevăzută la art. 849 alin. (2)
este introdusă înainte de împărțeala prețului din adjudecare, instanța de executare,
la solicitarea adjudecatarului, va putea să suspende împărțeala prețului, cu sau fără
cauțiune, până la judecarea definitivă a cererii de evicțiune.
(2) Când cererea de evicțiune va fi făcută după împărțeala prețului adjudecării, se
va urma procedura de drept comun.

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Acțiunea în regres

Desființarea măsurilor asigurătorii sau
de executare

Art. 851. — (1) Dacă a fost evins total sau parțial, adjudecatarul îl poate acționa
pe debitorul urmărit pentru a fi despăgubit.
(2) În măsura în care nu se poate îndestula de la debitor, adjudecatarul îi poate
acționa pe creditorii care au încasat prețul de adjudecare, în limita sumei încasate de
aceștia.
Art. 852. — (1) În tot cursul urmăririi silite și până la expirarea termenului prevăzut
la art. 844 alin. (1), debitorul ori altă persoană interesată poate obține desființarea
măsurilor asigurătorii sau de executare, consemnând la dispoziția creditorului
urmăritor întreaga valoare a creanței, cu toate accesoriile și cheltuielile de executare.
(2) Dispozițiile art. 740 și 741 se aplică în mod corespunzător.
(3) În cazul în care cererea este admisă, instanța sau, după caz, executorul
judecătoresc va dispune și eliberarea sumei în mâinile creditorului.

CAPITOLUL III
Eliberarea și distribuirea sumelor realizate prin urmărirea silită
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Eliberarea sumei

Art. 853. — Dacă există un singur creditor urmăritor, după reținerea cheltuielilor de
executare, când este cazul, suma de bani realizată prin urmărirea silită se eliberează
acestuia până la acoperirea integrală a drepturilor sale, iar suma rămasă disponibilă
se predă debitorului.
Rangul creanțelor cu preferință generală
Art. 854. — (1) În cazul în care urmărirea silită a fost pornită de mai mulți creditori
sau când, până la eliberarea sau distribuirea sumei rezultate din executare, au depus
și alți creditori titlurile lor, executorul judecătoresc procedează la distribuirea sumei
potrivit următoarei ordini de preferință, dacă legea nu prevede altfel:
a) creanțele reprezentând cheltuieli de judecată, pentru măsuri asigurătorii sau de
executare silită, pentru conservarea bunurilor al căror preț se distribuie, precum și
orice alte cheltuieli făcute în interesul comun al creditorilor;
b) cheltuielile de înmormântare a debitorului, în raport cu condiția și starea
acestuia;
c) creanțele reprezentând salarii și alte datorii asimilate acestora, pensiile, sumele
cuvenite șomerilor, potrivit legii, ajutoarele pentru întreținerea și îngrijirea copiilor,
pentru maternitate, pentru incapacitate temporară de muncă, prevenirea
îmbolnăvirilor, refacerea sau întărirea sănătății, ajutoarele de deces, acordate în
cadrul asigurărilor sociale, precum și creanțele reprezentând obligația de reparare a
pagubelor cauzate prin moarte, vătămarea integrității corporale sau a sănătății;
d) creanțele rezultând din obligația legală de întreținere, alocații pentru copii sau
obligația de plată a altor sume periodice destinate asigurării mijloacelor de existență;
e) creanțele fiscale provenite din impozite, taxe, contribuții și din alte sume stabilite
potrivit legii, datorate bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetelor
locale și bugetelor fondurilor speciale;
f) creanțele rezultând din împrumuturi acordate de stat;
g) creanțele reprezentând despăgubiri pentru repararea pagubelor pricinuite
proprietății publice prin fapte ilicite;
h) creanțele rezultând din împrumuturi bancare, din livrări de produse, prestări de
servicii sau executări de lucrări, precum și din chirii sau arenzi;
i) creanțele reprezentând amenzi cuvenite bugetului de stat sau bugetelor locale;
j) alte creanțe.
(2) În cazul creanțelor care au aceeași ordine de preferință, dacă legea nu prevede
altfel, suma realizată se repartizează între creditori proporțional cu creanța fiecăruia.
Declararea creanțelor statului
Art. 855. — (1) În termen de 15 zile de la începerea executării silite, potrivit legii,
orice creditor poate cere statului sau unităților administrativ-teritoriale să declare
creanțele lor privilegiate. Această cerere va fi înscrisă în registrele de publicitate numai
dacă se depune dovada notificării făcute organelor fiscale teritoriale.
(2) În termen de 30 de zile de la notificare, statul sau unitatea administrativteritorială trebuie să declare și să înscrie valoarea creanței sale.
(3) Nerespectarea obligației prevăzute la alin. (1) are ca efect pierderea preferinței
în raport cu creditorii care au solicitat declarația.
Rangul creanțelor garantate
Art. 856. — Dacă există creditori care, asupra bunului vândut, au drepturi de gaj,
ipotecă sau alte drepturi de preferință conservate, în condițiile prevăzute de lege, la
distribuirea sumei rezultate din vânzarea bunului, creanțele lor vor fi plătite înaintea
creanțelor prevăzute la art. 854 alin. (1) lit. c).
Rangul creanțelor accesorii
Art. 857. — Dobânzile și penalitățile sau alte asemenea accesorii ale creanței
principale vor urma ordinea de preferință a acestei creanțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

141

SECȚIUNEA a 2-a
Distribuirea sumei rezultate din vânzarea bunurilor urmărite

Termenul de depunere a titlurilor de
creanță

Depunerea titlurilor de creanță

Creanțele periodice

Încetarea curgerii dobânzilor

Interdicția popririi

Art. 858. — (1) Dacă există mai mulți creditori urmăritori sau intervenienți, suma
rezultată din vânzare se distribuie acestora potrivit ordinii de preferință prevăzute la
art. 854—857.
(2) În acest scop, după depunerea sau consemnarea sumei rezultate din vânzare
ori, după caz, de la data când adjudecarea imobilului urmărit a devenit definitivă,
executorul va fixa de urgență un termen de 10 zile pentru depunerea titlurilor de
creanță.
(3) Debitorul, creditorii urmăritori, organele fiscale locale, custozii, administratorulsechestru, adjudecatarul și titularii drepturilor și sarcinilor stinse prin adjudecare,
despre care executorul a luat cunoștință în condițiile art. 730 ori art. 825 alin. (2), vor
fi înștiințați din oficiu despre fixarea acestui termen, potrivit dispozițiilor privitoare la
comunicarea și înmânarea citațiilor.
(4) Termenul se va afișa la sediul executorului judecătoresc și la cel al instanței de
executare cu cel puțin 5 zile înainte de termenul fixat pentru depunerea titlurilor de
creanță. Afișarea va fi constatată printr-un proces-verbal care se va depune la dosar.
(5) După expirarea termenului arătat la alin. (4), niciun creditor nu va mai putea lua
parte la distribuirea sumei obținute din urmărire.
Art. 859. — (1) În vederea participării la distribuire, toți creditorii interesați vor trebui
să depună la sediul executorului judecătoresc, în termenul prevăzut la art. 858
alin. (4), titlurile de creanță în original, care nu au fost încă depuse, arătând în mod
distinct capitalul, dobânzile și cheltuielile ce le sunt datorate, precum și, dacă va fi
cazul, drepturile de preferință neînscrise în cartea funciară sau în alte registre publice.
(2) Reprezentantul fiscului va depune înscrisurile doveditoare ale creanțelor
statului sau unităților administrativ-teritoriale la sediul executorului judecătoresc.
(3) Creditorii care au înființat măsuri asigurătorii asupra bunurilor urmărite, pentru
a participa la distribuire, vor depune copii certificate de pe acțiune și de pe actul
constatator al înființării măsurii asigurătorii.
Art. 860. — (1) În cazul în care unul dintre titlurile depuse de creditorii urmăritori
conține obligația debitorului de a plăti o sumă de bani în mod periodic, iar bunurile
rămase în patrimoniul debitorului după efectuarea executării sau veniturile sale nu
asigură plata în viitor a ratelor datorate, suma alocată creditorului se va stabili prin
acordul părților, care va prevedea și modul de fructificare a acesteia, iar în lipsa unui
acord, executorul va constata acest fapt printr-un proces-verbal semnat de el și de
toate părțile prezente. În acest din urmă caz, partea interesată va putea sesiza
instanța de executare în circumscripția căreia se face executarea pentru a stabili suma
alocată creditorului, în termen de 15 zile de la încheierea procesului-verbal, dacă a
fost prezentă, sau de la comunicarea acestuia de către executor, dacă a lipsit.
(2) Dacă părțile nu se înțeleg, instanța de executare va stabili, prin încheiere, suma
cu care creditorul va participa la distribuirea sumelor realizate prin urmărire, precum
și modul de fructificare a acesteia, astfel încât ratele datorate să fie plătite cu
precădere din dobânzile încasate, iar dacă acestea sunt insuficiente, se vor imputa
asupra capitalului. Încheierea se dă cu citarea în termen scurt a părților și este supusă
numai apelului.
(3) În cazul în care niciuna din părți nu sesizează instanța de executare în termenul
arătat la alin. (1), executorul judecătoresc va solicita acesteia stabilirea sumei alocate
creditorului, cu respectarea dispozițiilor alin. (2).
(4) Dacă debitorul a decedat și se constată că, în raport cu numărul moștenitorilor,
locul unde aceștia se găsesc, modul în care s-a făcut împărțeala moștenirii sau cu alte
asemenea împrejurări, plata în rate a creanțelor este greu de realizat, instanța poate,
la cererea creditorului, să procedeze potrivit alin. (1), stabilind suma ce se cuvine
creditorului, precum și partea din aceasta pe care o va plăti fiecare moștenitor în parte.
Art. 861. — De la data fixată pentru depunerea titlurilor de creanță, dobânzile
creanțelor creditorilor urmăritori trecute în proiectul de distribuire încetează de a mai
fi în sarcina debitorului urmărit, chiar în caz de convenție contrară. Dacă instituția de
credit la care s-au depus ori consemnat aceste sume plătește dobânzi, creditorii nu
vor avea drept decât la dobânzile ce se plătesc de instituția de credit la care s-au
depus ori consemnat acele sume.
Art. 862. — (1) Sumele rezultate din valorificarea bunurilor urmărite și cele
consemnate la dispoziția executorului nu pot fi poprite de către creditorii debitorului
sau ai adjudecatarului.
(2) Se va putea înființa poprire numai asupra sumelor atribuite creditorilor sau
debitorului prin procesul-verbal de distribuire.

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Întocmirea proiectului de distribuire

Afișarea proiectului de distribuire

Încercarea de conciliere. Efectele

Soluționarea contestațiilor

Îndreptarea erorilor de calcul și a
greșelilor materiale

Art. 863. — (1) În termen de 5 zile de la expirarea termenului pentru depunerea
titlurilor de creanță, executorul va întocmi proiectul de distribuire a sumelor, potrivit
ordinii de preferință prevăzute la art. 854—857, iar dacă printre creditorii urmăritori și
intervenienți se află și creditori care au intervenit tardiv, după expirarea termenului
prevăzut la art. 681, creanțele acestora vor fi alocate asupra părții din suma rămasă
după îndestularea drepturilor creditorilor urmăritori și a celor care au intervenit în timp
util.
(2) În cazul în care imobilele grevate de o ipotecă colectivă au fost vândute
împreună, creanța garantată cu o astfel de ipotecă va fi repartizată, la cererea
creditorilor cu rang posterior, asupra imobilelor adjudecate, proporțional cu prețul
obținut pentru fiecare imobil în parte, iar dacă sunt creanțe ipotecare anterioare,
proporțional cu restul de preț ce a rămas de la fiecare imobil, după ce s-au acoperit
creanțele cu rang anterior ipotecii colective.
(3) Creanțele cu termen și cele condiționale vor fi repartizate după rangul lor, ca
și cum ar fi pure și simple, cu mențiunea că ele vor fi plătite numai potrivit regulilor
prevăzute la art. 870 și 871.
(4) Creanțele care nu pot fi valorificate decât după executarea bunurilor unui
codebitor principal vor fi trecute ca socotite sub condiție suspensivă.
(5) Titularii drepturilor de uzufruct, uz, abitație și servitute, stinse prin adjudecare,
vor fi trecuți în ordinea înscrierii cu valoarea acestor drepturi înscrise în cartea
funciară, iar dacă nu este înscrisă, cu valoarea determinată potrivit art. 826 alin. (2),
care poate fi contestată în condițiile art. 864 alin. (2).
(6) Creditorul unei rente pe viață sau altei creanțe periodice va fi trecut în ordinea
înscrierii în cartea funciară, cu o sumă ale cărei dobânzi anuale să fie suficiente pentru
a asigura plata ratelor rentei.
Art. 864. — (1) Proiectul de distribuire va fi comunicat debitorului și creditorilor
care și-au depus titlurile de creanță, potrivit dispozițiilor privitoare la comunicarea și
înmânarea citațiilor.
(2) Ei vor fi citați cu mențiunea expresă că, sub sancțiunea decăderii, în termen de
5 zile de la data comunicării, pot formula, în scris, obiecțiuni la proiectul de distribuire.
(3) În lipsa obiecțiunilor în termenul arătat la alin. (2), proiectul de distribuire devine
definitiv.
(4) În caz de obiecțiune, executorul va convoca în scris debitorul și toți creditorii în
vederea unei eventuale concilieri, care va avea loc la sediul executorului în termen de
cel mult 15 zile de la data primirii ultimei contestații.
Art. 865. — (1) Dacă la termenul fixat în vederea concilierii, debitorul sau creditorii
care au formulat obiecțiuni nu mai stăruie în menținerea lor sau se ajunge la un acord
privind modul de distribuire, executorul va lua act de acordul realizat și va dispune
repartizarea sumelor potrivit acestei înțelegeri, care va fi consemnată într-un procesverbal semnat de executor și de toate persoanele prezente.
(2) Dacă nu se ajunge la un acord, iar cei care au formulat obiecțiuni stăruie în
menținerea lor, executorul va încheia un proces-verbal în care va consemna obiecțiile
celor prezenți, semnat de el și de cei prezenți.
(3) Cel nemulțumit de proiectul de distribuire poate introduce contestație în termen
de 5 zile de la data întocmirii procesului-verbal arătat la alin. (2). Contestația suspendă
de drept plata creanței sau a părții din creanța contestată. La primul termen la care
părțile au fost legal citate, instanța este obligată să se pronunțe asupra menținerii
sau, după caz, a înlăturării suspendării. Instanța se pronunță prin încheiere care poate
fi atacată separat numai cu apel în termen de 5 zile de la pronunțare. Apelul suspendă
executarea încheierii atacate.
(4) Debitorul sau creditorii care nu s-au prezentat la termenul arătat la alin. (1) sunt
considerați că au renunțat la obiecțiunile formulate, fiind decăzuți din dreptul de a face
contestație la executare.
Art. 866. — (1) Toate contestațiile formulate împotriva proiectului de distribuire se
judecă de instanța de executare, printr-o singură hotărâre, de urgență și cu precădere,
cu citarea în termen scurt a părților. Hotărârea poate fi atacată numai cu apel în
termen de 5 zile de la comunicare.
(2) Contestatorul a cărui cerere a fost respinsă va răspunde față de creditori pentru
dobânzile ce trec peste acelea prevăzute la art. 861 și pentru toate prejudiciile cauzate
de întârzierea la plată a sumelor cuvenite.
Art. 867. — Erorile de calcul și alte greșeli materiale se vor îndrepta de executor,
din oficiu ori la cerere, făcându-se mențiune despre aceasta în încheierea prin care
se dispune eliberarea sau, după caz, distribuirea sumei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

143

SECȚIUNEA a 3-a
Plata sumei rezultate din urmărirea silită

Condițiile

Efectuarea plăților

Plata creanțelor afectate de termen

Plata creanțelor condiționale

Plata creanțelor contestate

Plata creanțelor periodice

Predarea titlurilor de creanță

Art. 868. — (1) Dacă prin lege nu se dispune altfel, plata sumei rezultate din
executare se poate dispune numai după expirarea termenului de depunere a titlurilor
de creanță ori, după caz, la data expirării termenului de formulare a obiecțiunilor
împotriva proiectului de distribuire.
(2) Executorul se va pronunța asupra plății sumei arătate la alin. (1) prin încheiere
executorie, dată fără citarea părților.
(3) Suma rămasă se va elibera debitorului.
Art. 869. — (1) Plățile vor fi efectuate de către unitatea la care au fost depuse sau
consemnate sumele rezultate din urmărire, pe baza unei dispoziții de plată trimise de
executorul judecătoresc.
(2) Dovada efectuării plății va fi comunicată executorului, care o va păstra la
dosarul executării.
Art. 870. — Dacă creanța este afectată de un termen suspensiv, aceasta se va plăti
chiar dacă termenul nu s-a împlinit. Când o astfel de creanță este fără dobândă, plata
înainte de termen nu se va face decât dacă se scade dobânda cuvenită până la
împlinirea termenului. Dacă însă creditorul nu este de acord să se facă scăderea,
creanța sa se va consemna la unitatea prevăzută de lege, pentru a fi eliberată la
împlinirea termenului.
Art. 871. — (1) Atunci când condiția este rezolutorie, nu se va putea elibera
creditorului suma cuvenită, decât dacă acesta va da o cauțiune sau va constitui o
ipotecă în favoarea celor care ar trebui să se folosească de această sumă în cazul
îndeplinirii condiției.
(2) Dacă însă condiția este suspensivă, suma cuvenită creditorului va fi distribuită
creditorilor care vin după acesta, dacă aceștia vor da o cauțiune sau vor constitui o
ipotecă pentru a garanta restituirea sumei primite în caz de îndeplinire a condiției.
(3) În cazul în care creditorii prevăzuți la alin. (1) și (2) nu dau o cauțiune sau nu
constituie o ipotecă, suma se va consemna la unitatea prevăzută de lege până la
îndeplinirea condiției rezolutorii sau suspensive.
Art. 872. — (1) Sumele corespunzătoare creanțelor contestate sau acelora pentru
care s-au înființat măsuri asigurătorii, precum și cele reclamate în condițiile prevăzute
la art. 682 alin. (6), dar nerecunoscute, în tot sau în parte, de debitor, vor fi
consemnate spre a fi plătite ulterior.
(2) După rămânerea definitivă a hotărârii de soluționare a contestației sau a celei
date asupra acțiunii pe baza căreia s-a înființat măsura asigurătorie, executorul, la
cererea debitorului sau a creditorului interesat, va dispune, potrivit hotărârii respective,
fie eliberarea sumelor corespunzătoare creanței contestate ori alocate pe bază de
măsură asigurătorie, fie distribuirea lor, în condițiile legii, între creditorii rămași
neîndestulați. Suma rămasă se va elibera debitorului.
(3) Dacă suma reclamată a fost păstrată pentru obținerea de către creditorii
intervenienți a titlurilor executorii necesare, în condițiile prevăzute la art. 682 alin. (6),
executorul, la cererea uneia dintre părți sau chiar din oficiu, va cita debitorul, creditorul
urmăritor și creditorii intervenienți, cu excepția celor îndestulați integral, și, după
ascultarea celor prezenți, va dispune eliberarea sumei reținute în contul creditorilor
intervenienți care au obținut între timp un titlu executoriu. Înfățișarea părților interesate
va putea fi dispusă, la cererea oricăruia dintre creditori, și înainte de expirarea
termenului legal pentru obținerea titlului executoriu, în afară de cazul în care mai există
alți creditori care urmează să obțină titlul executoriu. Suma rămasă se va elibera
debitorului.
Art. 873. — (1) Suma alocată creditorului unei creanțe periodice va fi întrebuințată
în vederea fructificării ei, pentru asigurarea plății ratelor, în modul convenit de părțile
interesate, iar în lipsa unui acord, în modul în care se va hotărî de instanța de
executare, la sesizarea părții interesate sau, în lipsă, a executorului judecătoresc, în
condițiile prevăzute la art. 860.
(2) Dacă dobânzile sumei alocate vor fi mai mici decât ratele datorate, diferența se
va întregi prin preluare din capital.
(3) După stingerea, din orice motive, a obligației de plată, suma rămasă va fi
distribuită creditorilor rămași neîndestulați sau eliberată debitorului.
Art. 874. — (1) Titlurile creanțelor plătite integral vor fi eliberate creditorilor, cu
mențiunea stingerii totale a datoriei, iar debitorului i se va remite un certificat
constatator al stingerii integrale a acelor creanțe.
(2) Titlurile creanțelor plătite parțial vor fi eliberate creditorilor cu mențiunea părții
plătite.

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Închiderea procedurii

Art. 875. — (1) După predarea titlurilor, executorul, prin încheiere dată fără citarea
părților, constată încetarea urmăririi silite și dispune închiderea dosarului.
(2) Creditorii care nu au fost îndestulați pot cere însă reluarea urmăririi silite, în
condițiile legii, sau efectuarea unei noi urmăriri asupra altor bunuri ale debitorului,
dacă este cazul.

Sumele neridicate

Art. 876. — Sumele consemnate și neridicate în termen de 5 ani de la data
comunicării încheierii prin care s-a aprobat distribuirea acestora se fac venit la bugetul
local, dispozițiile art. 769 aplicându-se în mod corespunzător.

TITLUL III
Executarea silită directă
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Modul de executare

Art. 877. — (1) În cazul în care obligația debitorului prevăzută în titlul executoriu
constă în lăsarea posesiei unui bun, în predarea unui bun sau a folosinței acestuia ori
în evacuarea debitorului dintr-o locuință sau dintr-o altă incintă, în desființarea unei
construcții, plantații sau a altei lucrări ori în îndeplinirea oricărei alte activități stabilite
pentru realizarea drepturilor creditorului, iar debitorul nu execută de bunăvoie obligația
sa în termenul prevăzut în somație, executorul sau, după caz, creditorul, în raport cu
împrejurările cauzei și natura obligației ce se execută, va proceda fie la executarea
silită, fie va sesiza instanța de executare în vederea aplicării unei amenzi judiciare.
(2) Atribuirea prin hotărâre judecătorească a unui imobil sau obligația de a-l preda,
a-l lăsa în posesie ori în folosință, după caz, cuprinde și obligația de evacuare a
imobilului, dacă legea nu prevede în mod expres altfel.

Executarea fără somație

Art. 878. — La cererea creditorului, dacă se justifică o nevoie urgentă sau există
pericol ca debitorul să se sustragă de la urmărire, să ascundă, să distrugă ori să
deterioreze bunurile ce trebuie predate, instanța va putea să dispună, prin încheierea
de încuviințare a executării silite, ca executarea silită să se facă de îndată fără
somație.
Art. 879. — (1) Despre îndeplinirea executării obligațiilor prevăzute în prezentul
capitol, executorul va încheia un proces-verbal în condițiile art. 669, stabilind totodată
cheltuielile de executare pe care urmează să le plătească debitorul.
(2) Procesul-verbal va fi predat părților interesate, iar un exemplar va fi păstrat la
dosarul executării.
(3) Procesul-verbal constituie titlu executoriu în privința cheltuielilor de executare,
stabilite în sarcina debitorului.
Art. 880. — În cazul în care predarea silită a unui bun a devenit imposibilă din
cauza distrugerii, ascunderii sau deteriorării acestuia ori a altor asemenea împrejurări,
executorul va consemna aceasta într-un proces-verbal întocmit în condițiile art. 879
și totodată va dispune, prin încheiere, încetarea executării silite.
Art. 881. — (1) Dacă în titlul executoriu nu s-a stabilit ce sumă urmează a fi plătită
ca echivalent al valorii lucrului în cazul imposibilității predării acestuia, instanța de
executare, la cererea creditorului, va stabili această sumă prin hotărâre dată cu citarea
părților.
(2) Hotărârea este executorie și este supusă numai apelului. Suspendarea
executării acestei hotărâri nu se va putea obține decât cu consemnarea sumei
stabilite. Dispozițiile art. 740 și 741 sunt aplicabile în mod corespunzător.
(3) Pe baza cererii prevăzute la alin. (1), creditorul va putea înființa măsuri
asigurătorii.

Procesul-verbal de îndeplinire a
executării

Imposibilitatea predării silite a bunului

Obligarea debitorului la plata
contravalorii bunului

CAPITOLUL II
Predarea silită a bunurilor mobile
Înștiințarea debitorului

Efectuarea executării silite
Procesul-verbal de constatare

Art. 882. — Dacă partea obligată să predea un bun mobil, determinat prin calitate
și cantitate, nu își îndeplinește obligația în termen de 24 de ore de la comunicarea
încheierii de încuviințare a executării, predarea lui se va face prin executare silită.
Art. 883. — În vederea executării silite a obligației prevăzute la art. 882, executorul
judecătoresc va ridica bunul urmărit de la debitor sau de la persoana la care se află,
punându-l pe creditor în drepturile sale, stabilite prin titlul executoriu.
Art. 884. — Executorul judecătoresc va încheia, în condițiile art. 879, un procesverbal despre îndeplinirea executării, stabilind totodată cheltuielile de executare pe
care urmează să le plătească debitorul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

145

CAPITOLUL III
Predarea silită a bunurilor imobile
Termenul de executare

Art. 885. — (1) Nicio evacuare din imobilele cu destinație de locuință nu poate fi
făcută de la data de 1 decembrie și până la data de 1 martie a anului următor, decât
dacă creditorul face dovada că, în sensul dispozițiilor legislației locative, el și familia
sa nu au la dispoziție o locuință corespunzătoare ori că debitorul și familia sa au o altă
locuință corespunzătoare în care s-ar putea muta de îndată.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică în cazul evacuării persoanelor care ocupă
abuziv, pe căi de fapt, fără niciun titlu, o locuință și nici celor care au fost evacuați
pentru că pun în pericol relațiile de conviețuire sau tulbură în mod grav liniștea publică.

Înștiințarea debitorului

Art. 886. — Dacă partea obligată să evacueze ori să predea un imobil nu își
îndeplinește această obligație în termen de 8 zile de la comunicarea încheierii de
încuviințare a executării, ea va fi îndepărtată prin executare silită, iar imobilul va fi
predat celui îndreptățit.

Efectuarea executării silite

Art. 887. — (1) În vederea executării silite a obligației prevăzute la art. 886,
executorul judecătoresc se va deplasa la fața locului, va soma pe debitor să
părăsească de îndată imobilul, iar în caz de împotrivire, îl va evacua din imobilul
respectiv pe debitor împreună cu toate persoanele care ocupă imobilul în fapt ori fără
niciun titlu opozabil creditorului, cu sau fără ajutorul forței publice, după caz, punând
pe creditor în drepturile sale.
(2) Când debitorul lipsește sau refuză să deschidă ușile, executorul va fi însoțit de
agenți ai forței publice ori reprezentanți ai jandarmeriei, după caz.
(3) După deschiderea ușilor imobilului, prezența celor menționați la alin. (2) va
putea fi suplinită de 2 martori asistenți.

Custodia bunurilor mobile

Art. 888. — (1) Dacă executarea privește un imobil în care se găsesc bunuri mobile
ce nu formează obiectul executării și pe care debitorul nu le ridică singur ori sunt
sechestrate într-o altă urmărire, executorul va încredința aceste bunuri în păstrarea
unui custode, care poate fi chiar creditorul, pe cheltuiala debitorului. Despre această
măsură va fi înștiințat creditorul în folosul căruia bunurile au fost sechestrate.
(2) Dispozițiile prezentei cărți referitoare la custozi în materie de urmărire mobiliară
propriu-zisă sunt aplicabile în mod corespunzător.

Procesul-verbal de constatare

Vânzarea bunurilor lăsate în custodie

(3) Dacă bunurile lăsate în custodie nu sunt sechestrate în favoarea altei urmăriri,
executorul va fixa, prin procesul-verbal arătat la art. 889, termenul în care debitorul
trebuie să le ridice, care nu poate fi mai lung de o lună.
Art. 889. — Despre îndeplinirea executării potrivit prevederilor prezentei secțiuni,
executorul judecătoresc va întocmi un proces-verbal, dispozițiile art. 879 fiind
aplicabile.
Art. 890. — (1) Dacă debitorul nu ridică bunurile în termenul arătat în procesulverbal prevăzut la art. 889 și acestea au valoare de piață, ele vor fi scoase în vânzare,
inclusiv cele care sunt insesizabile prin natura lor, potrivit regulilor din materia vânzării
bunurilor mobile urmăribile.
(2) Prețul bunurilor vândute, după deducerea cheltuielilor de vânzare, va fi
consemnat pe numele debitorului, care va fi înștiințat despre aceasta potrivit
dispozițiilor privitoare la comunicarea și înmânarea citațiilor.
(3) Bunurile care nu au valoare de piață sunt declarate abandonate, cu excepția
hârtiilor și documentelor de natură personală, care sunt sigilate și conservate de
executor timp de 2 ani.
(4) Despre toate acestea va fi înștiințat și debitorul, potrivit dispozițiilor prevăzute
la alin. (2), precum și organul financiar local pentru a prelua bunurile abandonate.
Dispozițiile art. 769 se aplică în mod corespunzător.

Reocuparea imobilului

(5) La expirarea termenului prevăzut la alin. (3), executorul judecătoresc va
distruge documentele conservate și va încheia un proces-verbal în care va menționa
documentele oficiale și instrumentele bancare care au fost distruse.
Art. 891. — (1) Dacă debitorul se reinstalează sau ocupă în mod abuziv, fără niciun
titlu, imobilul din care a fost evacuat sau obligat să îl lase creditorului, el va putea fi
evacuat din nou, la cererea creditorului sau a altei persoane interesate.
(2) În acest caz, va putea fi făcută o nouă executare silită în baza aceluiași titlu
executoriu, fără somație și fără nicio altă formalitate prealabilă.

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
CAPITOLUL IV
Executarea silită a altor obligații de a face sau a obligațiilor de a nu face
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Executarea obligației de a face

Art. 892. — Dacă debitorul refuză să îndeplinească o obligație de a face cuprinsă
într-un titlu executoriu, în termen de 10 zile de la comunicarea încheierii de
încuviințare a executării, creditorul poate fi autorizat de instanța de executare, prin
încheiere executorie, dată cu citarea părților, să o îndeplinească el însuși sau prin
alte persoane, pe cheltuiala debitorului.

Executarea obligației de a nu face

Art. 893. — (1) Dispozițiile prevăzute în prezenta secțiune sunt aplicabile în mod
corespunzător și în cazul când titlul executoriu cuprinde o obligație de a nu face.

Aplicarea amenzii civile

(2) Creditorul va putea cere instanței de executare să fie autorizat, prin încheiere
executorie, dată cu citarea părților, să desființeze el însuși sau prin alte persoane, pe
cheltuiala debitorului, lucrările făcute de acesta împotriva obligației de a nu face.
Art. 894. — (1) Dacă în termen de 10 zile de la comunicarea încheierii de
încuviințare a executării debitorul nu execută obligația de a face sau de a nu face,
care nu poate fi îndeplinită prin altă persoană, acesta poate fi constrâns la îndeplinirea
ei, prin aplicarea unei amenzi judiciare, de către instanța de executare.
(2) Când obligația nu este evaluabilă în bani, instanța sesizată de creditor îl poate
obliga pe debitor, prin încheiere definitivă, dată cu citarea părților, să plătească, în
favoarea statului, o amendă judiciară de la 100 lei la 1.000 lei, stabilită pe zi de
întârziere până la executarea obligației prevăzute în titlul executoriu.
(3) Atunci când obligația are un obiect evaluabil în bani, amenda prevăzută la
alin. (2) poate fi stabilită de instanță între 0,1% și 1% pe zi de întârziere, procentaj
calculat din valoarea obiectului obligației.
(4) Dacă în termen de 3 luni de la data comunicării încheierii de aplicare a amenzii,
debitorul nu execută obligația prevăzută în titlul executoriu, instanța de executare, la
cererea creditorului, va fixa suma definitivă datorată statului cu acest titlu, prin
încheiere definitivă, dată cu citarea părților, iar pentru acoperirea prejudiciilor cauzate
prin neîndeplinirea obligației prevăzute la alin. (1), creditorul poate cere obligarea
debitorului la daune-interese; în acest din urmă caz, dispozițiile art. 881 sunt aplicabile
în mod corespunzător, iar executarea silită va continua pentru realizarea daunelorinterese astfel stabilite.
(5) Amenda judiciară va putea fi înlăturată ori redusă, pe calea contestației la
executare, dacă debitorul execută obligația prevăzută în titlul executoriu și dovedește
existența unor motive temeinice care au justificat întârzierea executării.
(6) Încheierile date în condițiile alin. (4) sunt executorii și se comunică din oficiu,
prin grija grefierului de ședință, organelor fiscale competente în vederea executării
silite, potrivit Codului de procedură fiscală.

Interzicerea daunelor cominatorii

Art. 895. — Pentru neexecutarea obligațiilor prevăzute în prezentul capitol nu se
pot acorda daune cominatorii.

Concursul forței publice

Art. 896. -– Dacă, în cazurile prevăzute la art. 892 și 893, debitorul se opune la
executarea obligației de către creditor, executorul judecătoresc, la cererea creditorului,
va obține, în condițiile legii, concursul organelor de poliție, jandarmerie sau al altor
agenți ai forței publice, după caz.

Efectuarea înscrierilor în cartea funciară

Art. 897. — (1) Dacă printr-un titlu executoriu s-a dispus efectuarea unei înscrieri
în cartea funciară împotriva celui înscris ca titular al dreptului, creditorul va putea
solicita, direct sau prin intermediul executorului judecătoresc, biroului de cadastru și
publicitate imobiliară să dispună înscrierea în baza acestui titlu.
(2) Dacă cel împotriva căruia s-a dispus efectuarea înscrierii a fost totodată obligat,
prin același titlu executoriu sau prin altul, să evacueze ori, după caz, să predea
imobilul în mâinile creditorului, se va proceda potrivit dispozițiilor art. 885 și
următoarele.
(3) Dispozițiile prezentului articol sunt aplicabile, în mod corespunzător, și în
cazurile în care obligația cuprinsă în titlul executoriu privește efectuarea înscrierilor în
alte registre publice decât cartea funciară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

147

SECȚIUNEA a 2-a
Executarea hotărârilor judecătorești referitoare la minori

Domeniul de aplicare

Art. 898. — (1) Dispozițiile prezentului capitol sunt aplicabile și în cazul măsurilor
privitoare la minori prevăzute într-un titlu executoriu, cum sunt stabilirea locuinței
minorului, darea în plasament, înapoierea minorului de către persoana care îl ține
fără drept, exercitarea dreptului de a avea legături personale cu minorul, precum și
alte măsuri prevăzute de lege.
(2) În aceste cazuri, executorul judecătoresc va trimite părintelui sau persoanei la
care se află minorul încheierea de încuviințare a executării împreună cu o somație în
care îi va comunica acesteia data la care să se prezinte împreună cu minorul la sediul
său ori în alt loc stabilit de executor, în vederea preluării acestuia de către creditor,
sau, după caz, îi va pune în vedere să permită celuilalt părinte să își exercite dreptul
de a avea legături personale cu minorul, potrivit programului stabilit în titlul executoriu.
(3) Dacă debitorul nu se va conforma somației executorului, acesta, la cererea
creditorului, va sesiza instanța de executare pentru a se face aplicarea prevederilor
art. 894.

Regulile speciale de executare

Art. 899. — (1) Dacă în termen de o lună de la comunicarea încheierii prevăzute
la art. 894 alin. (2), debitorul nu execută obligația sa, executorul judecătoresc va
proceda la executarea silită.
(2) Executarea se va efectua în prezența unui reprezentant al direcției generale de
asistență socială și protecție a copilului și, când acesta apreciază că este necesar, a
unui psiholog desemnat de aceasta. Prezența psihologului nu este necesară dacă
reprezentantul direcției are această calificare.
(3) La solicitarea executorului judecătoresc, agenții forței publice sunt obligați să
își dea concursul la executare, în condițiile legii.
(4) Nu este permis niciunei persoane să bruscheze minorul sau să exercite
presiuni asupra lui pentru a se realiza executarea.

Opunerea la executare

Art. 900. — (1) Dacă debitorul nu își îndeplinește obligația, amenda stabilită de
instanță potrivit art. 894 va curge până la momentul executării, dar nu mai mult de
3 luni de la comunicarea încheierii prevăzute la art. 894 alin. (2).
(2) În cazul în care debitorul nu își îndeplinește obligația în termenul prevăzut la
alin. (1), precum și atunci când debitorul este de rea-credință și ascunde minorul,
executorul judecătoresc va consemna acest fapt și va sesiza de îndată parchetul de
pe lângă instanța de executare în vederea începerii urmăririi penale, pentru săvârșirea
infracțiunii de nerespectare a hotărârii judecătorești.

Refuzul minorului

Art. 901. — (1) Dacă executorul constată că însuși minorul refuză în mod categoric
să îl părăsească pe debitor sau manifestă aversiune față de creditor, va întocmi un
proces-verbal în care va consemna constatările sale și pe care îl va comunica părților
și reprezentantului direcției generale de asistență socială și protecție a copilului.
(2) Reprezentantul direcției generale de asistență socială și protecție a copilului va
sesiza instanța competentă de la locul unde se află minorul, pentru ca aceasta să
dispună, în funcție de vârsta copilului, un program de consiliere psihologică, pentru o
perioadă ce nu poate depăși 3 luni. Cererea se soluționează de urgență în camera de
consiliu, prin încheiere nesupusă niciunei căi de atac, pronunțată cu citarea părinților
și, după caz, a persoanei la care se află copilul. Dispozițiile legale privind ascultarea
copilului rămân aplicabile.
(3) La finalizarea programului de consiliere, psihologul numit de instanță va întocmi
un raport pe care îl va comunica instanței, executorului judecătoresc și direcției
generale de asistență socială și protecție a copilului.
(4) După primirea raportului psihologului, executorul va relua procedura executării
silite, potrivit art. 899.
(5) Dacă și în cursul acestei proceduri, executarea nu va putea fi realizată din
cauza refuzului minorului, reprezentantul direcției generale de asistență socială și
protecție a copilului va sesiza de îndată instanța competentă pentru a se pronunța
asupra menținerii măsurilor privitoare la minor care n-au putut fi puse în executare.

Procesul-verbal de constatare

Art. 902. — Executorul judecătoresc va încheia un proces-verbal în care va
constata modul de îndeplinire a obligațiilor prevăzute la art. 898 alin. (1), dispozițiile
art. 879 fiind aplicabile în mod corespunzător.

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

CARTEA a VI-a
Proceduri speciale
TITLUL I
Procedura divorțului
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Instanța competentă

Cererea de divorț

Cererea reconvențională

Calitatea procesuală activă

Cererile accesorii și incidentale

Art. 903. — (1) Cererea de divorț este de competența judecătoriei în circumscripția
căreia se află cea din urmă locuință comună a soților. Dacă soții nu au avut locuință
comună sau dacă niciunul dintre soți nu mai locuiește în circumscripția judecătoriei în
care se află cea din urmă locuință comună, judecătoria competentă este aceea în
circumscripția căreia își are locuința pârâtul, iar când pârâtul nu are locuința în țară,
este competentă judecătoria în circumscripția căreia își are locuința reclamantul.
(2) Dacă nici reclamantul și nici pârâtul nu au locuința în țară, părțile pot conveni
să introducă cererea de divorț la orice judecătorie din România. În lipsa unui
asemenea acord, cererea de divorț este de competența Judecătoriei Sectorului 5 al
municipiului București.
Art. 904. — (1) Cererea de divorț va cuprinde, pe lângă cele prevăzute de lege
pentru cererea de chemare în judecată, numele copiilor minori ai celor 2 soți ori
adoptați de aceștia.
(2) Dacă nu sunt copii minori, se va menționa în cerere această împrejurare.
(3) La cerere se vor alătura o copie a certificatului de căsătorie și, după caz, câte
o copie a certificatelor de naștere ale copiilor minori.
(4) La cerere se poate alătura, după caz, înțelegerea soților rezultată din mediere
cu privire la desfacerea căsătoriei și, după caz, la rezolvarea aspectelor accesorii
divorțului.
Art. 905. — (1) Soțul pârât poate să facă și el cerere de divorț, cel mai târziu până
la primul termen de judecată la care a fost citat în mod legal, pentru faptele petrecute
înainte de această dată. Pentru faptele petrecute după această dată, pârâtul va putea
face cerere până la începerea dezbaterilor asupra fondului în cererea reclamantului.
(2) Cererea pârâtului se va face la aceeași instanță și se va judeca împreună cu
cererea reclamantului.
(3) În cazul în care motivele divorțului s-au ivit după începerea dezbaterilor asupra
fondului la prima instanță și în timp ce judecata primei cereri se află în apel, cererea
pârâtului va putea fi făcută direct la instanța învestită cu judecarea apelului.
(4) Neintroducerea cererii în termenele arătate la alin. (1) și (3) atrage decăderea
soțului pârât din dreptul de a cere divorțul pentru acele motive. Dacă cererea
reclamantului a fost respinsă, soțul pârât poate cere divorțul pentru motive ivite ulterior.
Art. 906. — (1) Desfacerea căsătoriei prin divorț poate fi cerută numai de soți.
(2) Cu toate acestea, soțul pus sub interdicție judecătorească poate cere divorțul
prin reprezentant legal sau personal în cazul în care face dovada că are capacitatea
de discernământ neafectată.
Art. 907. — (1) La cerere, instanța de divorț se pronunță și cu privire la:
a) exercitarea autorității părintești, contribuția părinților la cheltuielile de creștere
și educare a copiilor, locuința copilului și dreptul părintelui de a avea legături personale
cu acesta;
b) numele soților după divorț;
c) locuința familiei;
d) despăgubirea pretinsă pentru prejudiciile materiale sau morale suferite ca
urmare a desfacerii căsătoriei;
e) obligația de întreținere sau prestația compensatorie între foștii soți;
f) încetarea regimului matrimonial și, după caz, lichidarea comunității de bunuri și
partajul acestora.
(2) Când soții au copii minori, născuți înaintea sau în timpul căsătoriei ori adoptați,
instanța se va pronunța asupra exercitării autorității părintești, precum și asupra
contribuției părinților la cheltuielile de creștere și educare a copiilor, chiar dacă acest
lucru nu a fost solicitat prin cererea de divorț.
(3) De asemenea, instanța se va pronunța din oficiu și asupra numelui pe care îl
vor purta soții după divorț, potrivit prevederilor Codului civil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

149

Măsurile vremelnice

Art. 908. — Instanța poate lua, pe tot timpul procesului, prin ordonanță
președințială, măsuri provizorii cu privire la stabilirea locuinței copiilor minori, la
obligația de întreținere, la încasarea alocației de stat pentru copii și la folosirea
locuinței familiei.

Prezența personală a părților

Art. 909. — (1) În fața instanțelor de fond, părțile se vor înfățișa în persoană, afară
numai dacă unul dintre soți execută o pedeapsă privativă de libertate, este împiedicat
de o boală gravă, este pus sub interdicție judecătorească, are reședința în străinătate
sau se află într-o altă asemenea situație, care îl împiedică să se prezinte personal; în
astfel de cazuri, cel în cauză se va putea înfățișa prin avocat, mandatar sau, după caz,
prin tutore ori curator.
(2) Instanța va încerca la fiecare înfățișare împăcarea soților.
(3) În toate cazurile, instanța este obligată să îl asculte pe copilul minor, potrivit
prevederilor Codului civil.

Absența reclamantului

Art. 910. — Dacă la termenul de judecată, în primă instanță, reclamantul lipsește
nejustificat și se înfățișează numai pârâtul, cererea va fi respinsă ca nesusținută.

Citarea pârâtului

Art. 911. — Dacă procedura de citare a soțului pârât a fost îndeplinită prin afișare,
iar acesta nu s-a prezentat la primul termen de judecată, instanța va cere dovezi sau
va dispune cercetări pentru a verifica dacă pârâtul își are locuința la locul indicat în
cerere și, dacă va constata că nu locuiește acolo, va dispune citarea lui la locuința sa
efectivă, precum și, dacă este cazul, la locul său de muncă.

Renunțarea la judecată

Art. 912. — Reclamantul poate renunța la judecată în tot cursul judecății, chiar
dacă pârâtul se împotrivește. Renunțarea reclamantului nu are niciun efect asupra
cererii de divorț făcute de pârât.
Art. 913. — (1) Soții se pot împăca în tot cursul judecății, chiar dacă nu au fost
plătite taxele de timbru. În acest caz, instanța va lua act de împăcare și va dispune,
prin hotărâre definitivă, închiderea dosarului, precum și restituirea taxelor de timbru,
dacă au fost achitate.
(2) Oricare dintre soți va putea formula o cerere nouă pentru fapte petrecute după
împăcare și, în acest caz, se va putea folosi și de faptele vechi.

Împăcarea soților

Decesul unuia dintre soți

Art. 914. — (1) Dacă în timpul procesului de divorț unul dintre soți decedează,
instanța va lua act de încetarea căsătoriei și va dispune, prin hotărâre definitivă,
închiderea dosarului.
(2) Cu toate acestea, când cererea de divorț se întemeiază pe culpa pârâtului și
reclamantul decedează în cursul procesului, lăsând moștenitori, aceștia vor putea
continua acțiunea, pe care instanța o va admite numai dacă va constata culpa
exclusivă a soțului pârât. În caz contrar, dispozițiile alin. (1) rămân aplicabile.
(3) Pentru introducerea în cauză a moștenitorilor soțului reclamant, instanța va
face aplicarea art. 406 alin. (1) pct. 1.

Nemotivarea hotărârii

Art. 915. — Hotărârea prin care se pronunță divorțul nu se va motiva, dacă ambele
părți solicită instanței aceasta.

Căile de atac. Publicitatea hotărârii

Art. 916. — (1) Apelul reclamantului împotriva hotărârii prin care s-a respins
cererea va fi respins ca nesusținut, dacă la judecată se prezintă numai pârâtul.
(2) Apelul pârâtului va fi judecat chiar dacă se înfățișează numai reclamantul.
(3) Dacă unul dintre soți s-a recăsătorit, hotărârea definitivă prin care s-a desfăcut
căsătoria nu este supusă contestației în anulare și revizuirii în ce privește divorțul.
(4) Instanța la care hotărârea de divorț a rămas definitivă o va trimite, din oficiu,
serviciului de stare civilă unde a fost încheiată căsătoria, Registrului național al
regimurilor matrimoniale, prevăzut de Codul civil, și, dacă unul dintre soți a fost
întreprinzător, registrului comerțului.

CAPITOLUL II
Divorțul remediu
SECȚIUNEA 1
Divorțul prin acordul soților

Domeniul de aplicare

Art. 917. — Dispozițiile prezentei secțiuni nu se aplică cazurilor în care soții au
optat pentru divorțul pe cale administrativă sau notarială, în condițiile Codului civil.

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Depunerea cererii

Art. 918. — (1) În cazul în care cererea de divorț se întemeiază, în condițiile
prevăzute de Codul civil, pe acordul părților, ea va fi semnată de ambii soți sau de
către un mandatar comun, cu procură specială autentică. Dacă mandatarul este
avocat, el va certifica semnătura soților, potrivit legii.
(2) Atunci când este cazul, în cererea de divorț soții vor stabili și modalitățile în
care au convenit să fie soluționate cererile accesorii divorțului.
(3) Primind cererea formulată în condițiile alin. (1), instanța va verifica existența
consimțământului soților, după care va fixa termen pentru soluționarea cererii în
camera de consiliu.

Soluționarea cererii

Art. 919. — (1) La termenul de judecată, instanța va verifica dacă soții stăruie în
desfacerea căsătoriei pe baza acordului lor și, în caz afirmativ, va pronunța divorțul,
fără a face mențiune despre culpa soților. Prin aceeași hotărâre, instanța va lua act
de învoiala soților cu privire la cererile accesorii, în condițiile legii.
(2) Dacă soții nu se învoiesc asupra cererilor accesorii, instanța va administra
probele prevăzute de lege pentru soluționarea acestora și, la cererea părților, va
pronunța o hotărâre cu privire la divorț, potrivit alin. (1), soluționând totodată și cererile
privind exercitarea autorității părintești, contribuția părinților la cheltuielile de creștere
și educare a copiilor și numele soților după divorț.
(3) Dacă va fi cazul, cu privire la celelalte cereri accesorii instanța va continua
judecata, pronunțând o hotărâre supusă căilor de atac prevăzute de lege.
(4) Hotărârea pronunțată în condițiile alin. (1) este definitivă, iar hotărârea
pronunțată potrivit alin. (2) este definitivă numai în ceea ce privește divorțul.

Cererea acceptată de pârât

Art. 920. — (1) Când cererea de divorț este întemeiată pe culpa soțului pârât, iar
acesta recunoaște faptele care au dus la destrămarea vieții conjugale, instanța, dacă
reclamantul este de acord, va pronunța divorțul fără a cerceta temeinicia motivelor
de divorț și fără a face mențiune despre culpa pentru desfacerea căsătoriei.
(2) Dispozițiile art. 919 alin. (2)—(4) se aplică în mod corespunzător.
(3) Dacă reclamantul nu este de acord cu pronunțarea divorțului în condițiile
alin. (1), cererea va fi soluționată potrivit art. 922.
SECȚIUNEA a 2-a
Divorțul din motive de sănătate

Condițiile

Art. 921. — Când divorțul este cerut pentru că starea sănătății unuia dintre soți
face imposibilă continuarea căsătoriei, instanța va administra probe privind existența
bolii și starea sănătății soțului bolnav și va pronunța divorțul, potrivit Codului civil, fără
a face mențiune despre culpa pentru desfacerea căsătoriei.
CAPITOLUL III
Divorțul din culpa soților

Culpa în destrămarea căsătoriei

Art. 922. — (1) Instanța va pronunța divorțul din culpa soțului pârât atunci când, din
cauza unor motive temeinice, imputabile acestuia, raporturile dintre soți sunt grav
vătămate și continuarea căsătoriei nu mai este posibilă.
(2) Instanța poate să pronunțe divorțul din culpa ambilor soți, chiar atunci când
numai unul dintre ei a făcut cerere, dacă din dovezile administrate reiese că amândoi
sunt vinovați de destrămarea căsătoriei.
(3) Dacă pârâtul nu a făcut cerere reconvențională, iar din dovezile administrate
rezultă că numai reclamantul este culpabil de destrămarea căsătoriei, cererea
acestuia va fi respinsă ca neîntemeiată.

Divorțul pentru separarea în fapt
îndelungată

Art. 923. — (1) Când soții sunt separați în fapt de cel puțin 5 ani, oricare dintre ei
va putea cere divorțul, asumându-și responsabilitatea pentru eșecul căsătoriei. În
acest caz, instanța va verifica existența și durata despărțirii în fapt și va pronunța
divorțul din culpa exclusivă a reclamantului.
(2) Dacă soțul pârât se declară de acord cu divorțul, se vor aplica în mod
corespunzător dispozițiile art. 919.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

151

TITLUL II
Procedura punerii sub interdicție judecătorească
Instanța competentă

Art. 924. — Cererea de punere sub interdicție judecătorească a unei persoane se
soluționează de instanța competentă în a cărei circumscripție aceasta își are
domiciliul.

Conținutul cererii

Art. 925. — Cererea de punere sub interdicție judecătorească a unei persoane va
cuprinde, pe lângă elementele prevăzute la art. 189, faptele din care rezultă alienația
mintală sau debilitatea mintală a acesteia, precum și dovezile propuse.

Măsurile prealabile

Art. 926. — (1) După primirea cererii, președintele instanței va dispune să i se
comunice celui a cărui punere sub interdicție judecătorească a fost cerută copii de pe
cerere și de pe înscrisurile anexate. Aceeași comunicare se va face și procurorului,
atunci când cererea nu a fost introdusă de acesta.
(2) Procurorul, direct sau prin organele poliției, va efectua cercetările necesare,
va lua avizul unei comisii de medici specialiști, iar dacă cel a cărui punere sub
interdicție judecătorească este cerută se găsește internat într-o unitate sanitară, va lua
și avizul acesteia.
(3) Președintele, dacă este cazul, sesizează instanța de tutelă în a cărei
circumscripție domiciliază cel a cărui punere sub interdicție judecătorească este
cerută, în vederea numirii unui curator în condițiile prevăzute de Codul civil. Numirea
curatorului este obligatorie în vederea reprezentării în instanță a celui a cărui punere
sub interdicție judecătorească este cerută, în cazul în care starea sănătății lui
împiedică prezentarea sa personală.

Internarea provizorie

Art. 927. — Dacă, potrivit avizului comisiei de medici specialiști și, când este cazul,
al unității sanitare prevăzute la art. 926 alin. (2), este necesară observarea mai
îndelungată a stării mintale a celui a cărui punere sub interdicție judecătorească este
cerută și observarea nu se poate face în alt mod, instanța, solicitând și concluziile
procurorului, va putea dispune internarea provizorie, pe cel mult 6 săptămâni, într-o
unitate sanitară de specialitate.

Judecata

Art. 928. — (1) După primirea actelor prevăzute la art. 926, se va fixa termenul
pentru judecarea cererii, dispunându-se citarea părților.
(2) La termenul de judecată, instanța este obligată să asculte pe cel a cărui punere
sub interdicție judecătorească este cerută, punându-i și întrebări pentru a constata
starea sa mintală. Dacă cel a cărui punere sub interdicție judecătorească este cerută
nu este în stare să se înfățișeze în instanță, el va fi ascultat la locul unde se găsește.
(3) Judecarea se va face cu participarea procurorului.

Comunicarea hotărârii

Art. 929. — (1) După ce hotărârea de punere sub interdicție judecătorească a
rămas definitivă, instanța care a pronunțat-o va comunica, de îndată, dispozitivul
acesteia în copie legalizată, după cum urmează:
a) serviciului de stare civilă la care nașterea celui pus sub interdicție
judecătorească este înregistrată, pentru a se face mențiune pe marginea actului de
naștere;
b) instanței de tutelă în circumscripția căreia domiciliază cel pus sub interdicție
judecătorească, în vederea numirii unui tutore;
c) serviciului sanitar competent, pentru ca acesta să instituie asupra celui pus sub
interdicție judecătorească, potrivit legii, o supraveghere permanentă;
d) biroului de cadastru și publicitate imobiliară competent, pentru notarea în cartea
funciară, când este cazul;
e) registrului comerțului, dacă persoana pusă sub interdicție judecătorească este
întreprinzător.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile și instanțelor învestite cu judecarea căilor de
atac prevăzute de lege.
(3) În cazul în care cererea de punere sub interdicție judecătorească a fost
respinsă, curatela instituită pe durata procesului încetează de drept.

Ridicarea interdicției

Art. 930. — (1) Ridicarea interdicției judecătorești se face cu procedura prevăzută
în prezentul titlu, care se aplică în mod corespunzător.
(2) Despre ridicarea interdicției judecătorești se face mențiune pe hotărârea prin
care s-a pronunțat interdicția judecătorească.

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

TITLUL III
Procedura de declarare a morții
Instanța competentă
Măsurile prealabile

Judecata

Comunicarea hotărârii

Situațiile speciale

Nulitatea hotărârii

Rectificarea datei morții

Notarea cererii în cartea funciară

Art. 931. — Cererea de declarare a morții unei persoane se introduce la instanța
competentă în a cărei circumscripție acea persoană a avut ultimul domiciliu cunoscut.
Art. 932. — (1) După sesizarea instanței, președintele va cere primăriei comunei,
orașului, municipiului sau sectorului municipiului București, precum și organelor poliției
în a căror rază teritorială a avut ultimul domiciliu cunoscut cel dispărut să culeagă
informații cu privire la acesta.
(2) Totodată, președintele va dispune să se facă afișarea cererii la ultimul domiciliu
cunoscut al celui dispărut, la sediul primăriei comunei, orașului, municipiului sau
sectorului municipiului București și la sediul instanței, precum și publicarea într-un
ziar de largă circulație a unui anunț despre deschiderea procedurii de declarare a
morții, cu invitația ca orice persoană să comunice datele pe care le cunoaște în
legătură cu cel dispărut.
(3) Președintele va sesiza instanța de tutelă de la ultimul domiciliu cunoscut al
celui a cărui moarte se cere a fi declarată, spre a numi, dacă este cazul, un curator,
în condițiile prevăzute de Codul civil.
(4) Dacă în patrimoniul persoanei a cărei moarte se cere a fi declarată există bunuri
imobile, președintele va cere, din oficiu, notarea cererii în cartea funciară, precum și
înregistrarea acesteia în registrul comerțului, dacă este întreprinzător.
Art. 933. — (1) După trecerea a două luni de la data efectuării publicațiilor și după
primirea rezultatelor cercetărilor, se va fixa termen de judecată.
(2) Persoana a cărei moarte se cere a fi declarată se citează la ultimul domiciliu
cunoscut; citația se publică într-un ziar de largă circulație. Dacă persoana în cauză a
avut un mandatar, va fi citat și acesta, pentru a da lămuriri instanței.
(3) De asemenea, va fi citat și curatorul, dacă a fost numit.
(4) Judecarea se va face cu participarea procurorului.
Art. 934. — (1) Prin grija instanței care a judecat cererea, dispozitivul hotărârii de
declarare a morții rămase definitivă se va afișa timp de două luni la sediul acelei
instanțe și al primăriei comunei, orașului, municipiului sau sectorului municipiului
București, în a cărei rază teritorială a avut ultimul domiciliu cunoscut cel declarat mort,
precum și la acest domiciliu.
(2) Dispozitivul hotărârii va fi comunicat instanței de tutelă de la ultimul domiciliu
cunoscut al celui declarat mort, spre a se numi un curator, dacă va fi cazul.
(3) De asemenea, dispozitivul hotărârii de declarare a morții, cu mențiunea că
hotărârea a rămas definitivă, va fi comunicat serviciului de stare civilă de la ultimul
domiciliu cunoscut al celui declarat mort, pentru a înregistra moartea.
(4) Când este cazul, dispozitivul hotărârii de declarare a morții va fi notat în cartea
funciară și se va înregistra în registrul comerțului, în registrul succesoral, precum și
în alte registre publice.
Art. 935. — (1) Cererea de declarare a morții unei persoane a cărei încetare din
viață este sigură, dar cadavrul nu poate fi găsit ori identificat, se poate introduce și la
instanța în a cărei circumscripție a decedat acea persoană.
(2) Cererea se poate introduce de îndată ce s-a cunoscut faptul morții, pe baza
cercetărilor făcute de organele competente. Instanța va putea dispune și
administrarea altor probe. Dispozițiile art. 932 alin. (1) și (2) și ale art. 933 alin. (1) nu
sunt aplicabile.
Art. 936. — (1) Cererea de constatare a nulității hotărârii declarative de moarte în
cazul în care persoana este în viață se face la instanța care a pronunțat hotărârea.
Tot astfel se va proceda când se înfățișează certificatul de stare civilă prin care se
constată decesul celui declarat mort.
(2) Judecarea cererii se face cu citarea persoanelor care au fost părți în procesul
de declarare a morții și cu participarea procurorului.
(3) Dispozitivul hotărârii de constatare a nulității hotărârii, cu mențiunea că aceasta
a rămas definitivă, se comunică serviciului de stare civilă pentru anularea înregistrării.
Art. 937. — La cererea oricărei persoane interesate, urmând procedura prevăzută
la art. 936, instanța va rectifica data morții stabilită prin hotărâre, dacă se va dovedi
că nu a fost cu putință ca moartea să se fi produs la acea dată.
Art. 938. — Când se cere rectificarea sau constatarea nulității hotărârii declarative
de moarte și în patrimoniul persoanei a cărei moarte a fost declarată există bunuri
imobile, instanța, din oficiu, va dispune notarea cererii în cartea funciară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

153

TITLUL IV
Măsurile asigurătorii
CAPITOLUL I
Sechestrul asigurător
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Noțiunea

Condițiile de înființare

Procedura de soluționare

Executarea măsurii

Desființarea de drept a sechestrului
asigurător
Ridicarea sechestrului asigurător

Valorificarea bunurilor sechestrate
Dispozițiile speciale

Art. 939. — Sechestrul asigurător constă în indisponibilizarea bunurilor mobile sau
imobile urmăribile ale debitorului aflate în posesia acestuia sau a unui terț în scopul
valorificării lor în momentul în care creditorul unei sume de bani va obține un titlu
executoriu.
Art. 940. — (1) Creditorul care nu are titlu executoriu, dar a cărui creanță este
constatată în scris și este exigibilă, poate solicita înființarea unui sechestru asigurător
asupra bunurilor mobile și imobile ale debitorului, dacă dovedește că a intentat cerere
de chemare în judecată. El poate fi obligat la plata unei cauțiuni în cuantumul fixat de
către instanță.
(2) Același drept îl are și creditorul a cărui creanță nu este constatată în scris, dacă
dovedește că a intentat acțiune și depune, odată cu cererea de sechestru, o cauțiune
de jumătate din valoarea reclamată.
(3) Instanța poate încuviința sechestrul asigurător chiar dacă creanța nu este
exigibilă, în cazurile în care debitorul a micșorat prin fapta sa asigurările date
creditorului sau nu a dat asigurările promise ori atunci când este pericol ca debitorul
să se sustragă de la urmărire sau să își ascundă ori să își risipească averea. În aceste
cazuri, creditorul trebuie să dovedească îndeplinirea celorlalte condiții prevăzute la
alin. (1) și să depună o cauțiune, al cărei cuantum va fi fixat de către instanță.
Art. 941. — (1) Cererea de sechestru asigurător se adresează instanței care este
competentă să judece procesul în prima instanță.
(2) Instanța va decide de urgență, în camera de consiliu, fără citarea părților, prin
încheiere executorie, fixând totodată, dacă este cazul, cuantumul cauțiunii și termenul
înăuntrul căruia urmează să fie depusă aceasta. Încheierea este supusă numai
apelului, în termen de 5 zile de la comunicare, la instanța ierarhic superioară. Apelul
se judecă de urgență și cu precădere, cu citarea în termen scurt a părților.
(3) Dispozițiile art. 984 alin. (4) se aplică atât la soluționarea cererii, cât și la
judecarea apelului.
Art. 942. — (1) Măsura sechestrului asigurător se aduce la îndeplinire de către
executorul judecătoresc, potrivit regulilor prezentului cod cu privire la executarea silită,
care se aplică în mod corespunzător.
(2) În cazul bunurilor mobile, executorul va aplica sechestrul asupra bunurilor
urmăribile numai în măsura necesară realizării creanței.
(3) Sechestrul asigurător pus asupra unui imobil se va înscrie de îndată în cartea
funciară. Înscrierea face opozabil sechestrul tuturor acelora care, după înscriere, vor
dobândi vreun drept asupra imobilului respectiv.
(4) Împotriva modului de aducere la îndeplinire a măsurii sechestrului cel interesat
va putea face contestație la executare.
Art. 943. — Nedepunerea cauțiunii în termenul fixat de instanță atrage desființarea
de drept a sechestrului asigurător. Aceasta se constată prin încheiere definitivă, dată
fără citarea părților.
Art. 944. — (1) Dacă debitorul va da, în toate cazurile, o garanție îndestulătoare,
instanța va putea ridica, la cererea debitorului, sechestrul asigurător. Cererea se
soluționează în camera de consiliu, de urgență și cu citarea în termen scurt a părților,
prin încheiere supusă numai apelului, în termen de 5 zile de la pronunțare, la instanța
ierarhic superioară. Apelul se judecă de urgență și cu precădere. Dispozițiile art. 941
alin. (3) se aplică în mod corespunzător.
(2) De asemenea, în cazul în care cererea principală, în temeiul căreia a fost
încuviințată măsura asigurătorie, a fost anulată, respinsă sau perimată prin hotărâre
definitivă ori dacă cel care a făcut-o a renunțat la judecarea acesteia, debitorul poate
cere ridicarea măsurii de către instanța care a încuviințat-o. Asupra cererii instanța se
pronunță prin încheiere definitivă, dată fără citarea părților. Dispozițiile art. 942 se
aplică în mod corespunzător.
Art. 945. — Valorificarea bunurilor sechestrate nu se va putea face decât după ce
creditorul a obținut titlul executoriu.
Art. 946. — În toate cazurile în care competența de primă instanță aparține curții
de apel, calea de atac este recursul, dispozițiile art. 941 și 944 aplicându-se în mod
corespunzător.

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții speciale privind sechestrul asigurător al navelor civile

Dreptul de a sechestra o navă civilă

Art. 947. — Creditorul poate solicita înființarea sechestrului asigurător asupra unei
nave, în condițiile dispozițiilor prezentei secțiuni, precum și ale secțiunii 1 a prezentului
capitol care se aplică în mod corespunzător, cu respectarea convențiilor internaționale
asupra sechestrului navelor, la care România este parte.

Înființarea sechestrului. Condițiile

Art. 948. — (1) În cazuri urgente, cererea de înființare a sechestrului asigurător
asupra unei nave se poate face chiar și înaintea introducerii acțiunii de fond. În acest
caz, creditorul care a obținut instituirea sechestrului asigurător este obligat să
introducă acțiunea la instanța competentă sau să inițieze demersurile pentru
constituirea tribunalului arbitral într-un termen de cel mult 20 de zile de la data
încuviințării măsurii asigurătorii.
(2) Cererea de sechestru se judecă de urgență, în camera de consiliu, cu citarea
părților. Încheierea este executorie.

Instanța competentă

Interdicția sechestrului

(3) Neintroducerea acțiunii în termenul prevăzut la alin. (1) atrage desființarea de
drept a sechestrului asigurător. Aceasta se constată prin încheiere definitivă, dată cu
citarea părților.
Art. 949. — Competența de soluționare a cererii de sechestru asigurător asupra
unei nave aparține tribunalului locului unde se află nava, indiferent de instanța la care
s-a introdus sau urmează a fi introdusă acțiunea de fond.
Art. 950. — (1) Nava gata de plecare nu poate fi pusă sub sechestru asigurător.
(2) Nava se consideră că este gata de plecare din momentul în care comandantul
are la bord certificatele, toate documentele navei, precum și permisul de plecare,
predate comandantului de căpitănia portului.

Autorizarea efectuării de călătorii

Art. 951. — (1) După încuviințarea sechestrului asigurător, la cererea creditorului
care are un privilegiu asupra unei nave, a unui coproprietar al navei sau chiar a
debitorului, instanța care a dispus măsura asigurătorie poate ordona ca nava să
întreprindă una sau mai multe călătorii, stabilind în același timp toate măsurile
preventive care, după împrejurări, ar fi necesare.
(2) Dispozițiile art. 948 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
(3) Nava poate pleca numai după transcrierea încheierii de încuviințare în
registrele autorității maritime respective și înscrierea mențiunii corespunzătoare în
actul de naționalitate.
(4) Cheltuielile necesare pentru efectuarea călătoriei se vor avansa de cel care a
solicitat aceasta.
(5) Navlul pentru călătoriile autorizate de instanță, după ce mai întâi se vor scădea
cheltuielile prevăzute la alin. (4), va putea fi adăugat la prețul vânzării.

Strămutarea sechestrului

Art. 952. — (1) Pentru motive temeinic justificate, la cererea debitorului sau, după
caz, a creditorului, instanța care a dispus sechestrul asigurător poate încuviința
schimbarea navei sechestrate cu alta.
(2) Dispozițiile art. 948 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.

Sechestrarea mărfurilor

Art. 953. — Creditorul posesorului legitim al conosamentului poate proceda la
sechestrarea mărfurilor reprezentate în conosament, aflate la bordul unei nave. Dacă
nu se solicită deopotrivă și sechestrarea navei, creditorul va trebui să ceară și
descărcarea mărfii.

Executarea sechestrului

Art. 954. — (1) Măsura sechestrului asigurător se aduce la îndeplinire prin
imobilizarea navei de către căpitănia portului unde aceasta se află. În acest caz,
căpitănia portului nu va elibera documentele necesare navigației și nu va admite
plecarea navei din port sau radă.
(2) Împotriva modului de aducere la îndeplinire a măsurii sechestrului cel interesat
va putea face contestație la executare la tribunalul locului unde se află nava.

Măsurile urgente

Art. 955. — Pentru asigurarea traficului portuar și a siguranței civile pe durata
imobilizării navei, instanța arătată la art. 949 va putea dispune, pe calea ordonanței
președințiale, măsuri urgente, dispozițiile art. 982 și următoarele aplicându-se în mod
corespunzător.

Oprirea temporară a plecării navei

Art. 956. — Oprirea temporară a plecării navei, în absența unei hotărâri
judecătorești, se poate dispune de căpitănia portului în condițiile legii speciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

155

CAPITOLUL II
Poprirea asigurătorie
Obiectul popririi asigurătorii

Art. 957. — Poprirea asigurătorie se poate înființa asupra sumelor de bani, titlurilor
de valoare sau altor bunuri mobile incorporale urmăribile datorate debitorului de o a
treia persoană sau pe care aceasta i le va datora în viitor în temeiul unor raporturi
juridice existente, în condițiile stabilite la art. 940.

Regulile aplicabile

Art. 958. — Soluționarea cererii, executarea măsurii, desființarea și ridicarea
popririi asigurătorii se vor efectua potrivit dispozițiilor art. 941—946, care se aplică în
mod corespunzător.
CAPITOLUL III
Sechestrul judiciar

Noțiunea

Art. 959. — Sechestrul judiciar constă în indisponibilizarea bunurilor ce formează
obiectul litigiului sau, în condițiile legii, a altor bunuri, prin încredințarea pazei acestora
unui administrator-sechestru desemnat potrivit art. 963.

Condițiile de înființare

Art. 960. — (1) Ori de câte ori există un proces asupra proprietății sau altui drept
real principal, asupra posesiei unui bun mobil sau imobil ori asupra folosinței sau
administrării unui bun proprietate comună, instanța de judecată va putea să
încuviințeze, la cererea celui interesat, punerea sub sechestru judiciar a bunului, dacă
această măsură este necesară pentru conservarea dreptului respectiv.
(2) Se va putea, de asemenea, încuviința sechestrul judiciar, chiar fără a exista
proces:
a) asupra unui bun pe care debitorul îl oferă pentru liberarea sa;
b) asupra unui bun cu privire la care cel interesat are motive temeinice să se teamă
că va fi sustras, distrus ori alterat de posesorul său actual;
c) asupra unor bunuri mobile care alcătuiesc garanția creditorului, când acesta
învederează insolvabilitatea debitorului său ori când are motive temeinice de bănuială
că debitorul se va sustrage de la eventuala urmărire silită ori să se teamă de sustrageri
sau deteriorări.

Instanța competentă

Art. 961. — Cererea pentru înființarea sechestrului judiciar se va adresa instanței
învestite cu judecarea acțiunii principale în cazul prevăzut la art. 960 alin. (1), respectiv
instanței în circumscripția căreia se află bunul în cazurile prevăzute la art. 960 alin. (2).

Procedura de înființare

Art. 962. — (1) Cererea de sechestru judiciar se judecă de urgență, cu citarea
părților.
(2) În caz de admitere, instanța va putea să oblige pe reclamant la darea unei
cauțiuni, dispozițiile art. 943 aplicându-se în mod corespunzător.
(3) În cazul bunurilor imobile se va proceda și la înscrierea în cartea funciară
potrivit art. 942 alin. (3).
(4) Încheierea este supusă numai apelului, în termen de 5 zile de la pronunțare, la
instanța ierarhic superioară. Dispozițiile art. 941 alin. (3) și cele ale art. 946 se aplică
în mod corespunzător.

Administratorul-sechestru

Art. 963. — (1) Paza bunului sechestrat va fi încredințată persoanei desemnate de
părți de comun acord, iar în caz de neînțelegere, unei persoane desemnate de
instanță, care va putea fi chiar deținătorul bunului. În acest scop, executorul
judecătoresc, sesizat de partea interesată, se va deplasa la locul situării bunului ce
urmează a fi pus sub sechestru și îl va da în primire, pe bază de proces-verbal,
administratorului-sechestru. Un exemplar al procesului-verbal va fi înaintat și instanței
care a încuviințat măsura.
(2) Administratorul-sechestru va putea face toate actele de conservare și
administrare, va încasa orice venituri și sume datorate și va putea plăti datorii cu
caracter curent, precum și pe cele constatate prin titlu executoriu. De asemenea, el
va putea sta în judecată în numele părților litigante cu privire la bunul pus sub
sechestru, dar numai cu autorizarea prealabilă a instanței care l-a numit.

Administratorul provizoriu

(3) Dacă administrator-sechestru a fost numită o altă persoană decât deținătorul,
instanța va fixa, pentru activitatea prestată, o sumă drept remunerație, stabilind
totodată și modalitățile de plată.
Art. 964. — În cazuri urgente, instanța va putea numi, prin încheiere definitivă dată
fără citarea părților, un administrator provizoriu până la soluționarea cererii de
sechestru judiciar.

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

TITLUL V
Procedura partajului judiciar
Regulile aplicabile

Art. 965. — Judecarea oricărei cereri de partaj privind bunuri asupra cărora părțile
au un drept de proprietate comună se face după procedura prevăzută în prezentul
titlu, cu excepția cazurilor în care legea prevede o altă procedură.

Cuprinsul cererii

Art. 966. — Reclamantul este obligat să arate în cerere, pe lângă mențiunile
prevăzute la art. 189, persoanele între care urmează a avea loc partajul, titlul pe baza
căruia acesta este cerut, toate bunurile supuse partajului, valoarea lor, locul unde
acestea se află, precum și persoana care le deține sau le administrează.
Art. 967. — La primul termen de judecată, dacă părțile sunt prezente, instanța le
va lua declarație cu privire la fiecare dintre bunurile supuse partajului și va lua act,
când este cazul, de recunoașterile și acordul lor cu privire la existența bunurilor, locul
unde se află și valoarea acestora.
Art. 968. — (1) În tot cursul procesului, instanța va stărui ca părțile să împartă
bunurile prin bună învoială.
(2) Dacă părțile ajung la o înțelegere cu privire la împărțirea bunurilor, instanța va
hotărî potrivit înțelegerii lor. Împărțeala se poate face prin bună învoială și dacă printre
cei interesați se află minori sau persoane puse sub interdicție judecătorească, însă
numai cu încuviințarea prealabilă a instanței de tutelă, precum și, dacă este cazul, a
reprezentantului sau a ocrotitorului legal.

Declarațiile părților

Rolul activ al instanței. Înțelegerile
dintre părți

(3) În cazul în care înțelegerea privește numai partajul anumitor bunuri, instanța va
lua act de această învoială și va pronunța o hotărâre parțială, continuând procesul
pentru celelalte bunuri.
(4) Dispozițiile art. 432—435 sunt aplicabile.
Hotărârea de partaj

Încheierea de admitere în principiu

Art. 969. — (1) Dacă părțile nu ajung la o înțelegere sau nu încheie o tranzacție
potrivit celor arătate la art. 968, instanța va stabili bunurile supuse împărțelii, calitatea
de coproprietar, cota-parte ce se cuvine fiecăruia și creanțele născute din starea de
proprietate comună pe care coproprietarii le au unii față de alții. Dacă se împarte o
moștenire, instanța va mai stabili datoriile transmise prin moștenire, datoriile și
creanțele comoștenitorilor față de defunct, precum și sarcinile moștenirii.
(2) Instanța va face împărțeala în natură. În temeiul celor stabilite potrivit alin. (1),
ea procedează la formarea loturilor și la atribuirea lor. În cazul în care loturile nu sunt
egale în valoare, ele se întregesc printr-o sumă în bani.
Art. 970. — (1) Dacă pentru formarea loturilor sunt necesare operații de
măsurătoare, evaluare și altele asemenea, pentru care instanța nu are date suficiente,
ea va da o încheiere prin care va stabili elementele prevăzute la art. 969, întocmind
în mod corespunzător minuta.
(2) Dacă, în condițiile legii, s-au formulat și alte cereri în legătură cu partajul și de
a căror soluționare depinde efectuarea acestuia, precum cererea de reducțiune a
liberalităților excesive, cererea de raport al donațiilor și altele asemenea, prin
încheierea arătată la alin. (1) instanța se va pronunța și cu privire la aceste cereri.
(3) Prin aceeași încheiere, instanța va dispune efectuarea unei expertize pentru
formarea loturilor. Raportul de expertiză va arăta valoarea bunurilor și criteriile avute
în vedere la stabilirea acestei valori, va indica dacă bunurile sunt comod partajabile
în natură și în ce mod, propunând, la solicitarea instanței, loturile ce urmează a fi
atribuite.

Încheierea de admitere în principiu
suplimentară

Art. 971. — În cazul în care, după pronunțarea încheierii prevăzute la art. 970, dar
mai înainte de pronunțarea hotărârii de împărțeală, se constată că există și alți
coproprietari sau că au fost omise unele bunuri care trebuiau supuse împărțelii, fără
ca privitor la acești coproprietari sau la acele bunuri să fi avut loc o dezbatere
contradictorie, instanța va putea da, cu citarea părților, o nouă încheiere, care va
cuprinde, după caz, și coproprietarii sau bunurile omise. În aceleași condiții, instanța
poate, cu consimțământul tuturor coproprietarilor, să elimine un bun care a fost cuprins
din eroare în masa de împărțit.

Căile de atac împotriva unor încheieri

Art. 972. — Încheierile prevăzute la art. 970 alin. (1) și art. 971 pot fi atacate numai
cu apel odată cu fondul.
Art. 973. — La formarea și atribuirea loturilor, instanța va ține seama, după caz, și
de acordul părților, mărimea cotei-părți ce se cuvine fiecăreia din masa bunurilor de
împărțit, natura bunurilor, domiciliul și ocupația părților, faptul că unii dintre
coproprietari, înainte de a se cere împărțeala, au făcut construcții sau îmbunătățiri cu
acordul celorlalți coproprietari sau altele asemenea.

Criteriile partajului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Atribuirea provizorie

157

Art. 974. — (1) În cazul în care împărțeala în natură a unui bun nu este posibilă sau
ar cauza o scădere importantă a valorii acestuia ori i-ar modifica în mod păgubitor
destinația economică, la cererea unuia dintre coproprietari instanța, prin încheiere, îi
poate atribui provizoriu întregul bun. Dacă mai mulți coproprietari cer să li se atribuie
bunul, instanța va ține seama de criteriile prevăzute la art. 973. Prin încheiere, ea va
stabili și termenul în care coproprietarul căruia i s-a atribuit provizoriu bunul este
obligat să consemneze sumele ce corespund cotelor-părți cuvenite celorlalți
coproprietari.
(2) Dacă coproprietarul căruia i s-a atribuit provizoriu bunul consemnează, în
termenul stabilit, sumele cuvenite celorlalți coproprietari, instanța, prin hotărârea
asupra fondului procesului, îi va atribui acestuia bunul.
(3) În cazul în care coproprietarul nu consemnează în termen sumele cuvenite
celorlalți coproprietari, instanța va putea atribui bunul altui coproprietar, în condițiile
prezentului articol.

Atribuirea definitivă

Art. 975. — La cererea unuia dintre coproprietari, instanța, ținând seama de
împrejurările cauzei, pentru motive temeinice, va putea să îi atribuie bunul direct prin
hotărârea asupra fondului procesului, stabilind totodată sumele ce se cuvin celorlalți
coproprietari și termenul în care este obligat să le plătească.

Vânzarea bunului

Art. 976. — (1) În cazul în care niciunul dintre coproprietari nu cere atribuirea
bunului ori, deși acesta a fost atribuit provizoriu, nu s-au consemnat, în termenul
stabilit, sumele cuvenite celorlalți coproprietari, instanța, prin încheiere, va dispune
vânzarea bunului, stabilind totodată dacă vânzarea se va face de către părți prin bună
învoială ori de către executorul judecătoresc.
(2) Dacă părțile sunt de acord ca vânzarea să se facă prin bună învoială, instanța
va stabili și termenul la care aceasta va fi efectuată. Termenul nu poate fi mai mare
de 3 luni, în afară de cazul în care părțile sunt de acord cu majorarea lui.
(3) În cazul în care vreuna dintre părți nu a fost de acord cu vânzarea prin bună
învoială sau dacă această vânzare nu s-a realizat în termenul stabilit potrivit alin. (2),
instanța, prin încheiere dată cu citarea părților, va dispune ca vânzarea să fie efectuată
de executorul judecătoresc.
(4) Încheierile prevăzute în prezentul articol pot fi atacate separat numai cu apel,
în termen de 15 zile de la pronunțare. Dacă nu au fost astfel atacate, aceste încheieri
nu mai pot fi supuse apelului odată cu hotărârea asupra fondului procesului.

Procedura vânzării la licitație

Art. 977. — (1) După rămânerea definitivă a încheierii prin care s-a dispus
vânzarea bunului de către un executor judecătoresc, acesta va proceda la efectuarea
vânzării la licitație publică.
(2) Executorul va fixa termenul de licitație, care nu va putea depăși 30 de zile
pentru bunurile mobile și 60 de zile pentru bunurile imobile, socotite de la data primirii
încheierii, și va înștiința coproprietarii despre data, ora și locul vânzării.
(3) Pentru termenul de licitație a bunurilor mobile, executorul va întocmi și afișa
publicația de vânzare, cu cel puțin 5 zile înainte de acel termen.
(4) În cazul vânzării unui bun imobil, executorul va întocmi și afișa publicația de
vânzare cu cel puțin 30 de zile înainte de termenul de licitație.
(5) Coproprietarii pot conveni ca vânzarea bunurilor să se facă la orice preț oferit
de participanții la licitație. De asemenea, ei pot conveni ca vânzarea să nu se facă sub
un anumit preț.

Bunurile nesupuse vânzării
Soluționarea cererii de partaj

(6) Dispozițiile prezentului articol se completează în mod corespunzător cu
dispozițiile prezentului cod privitoare la vânzarea la licitație a bunurilor mobile și
imobile prevăzute în materia executării silite.
Art. 978. — La cererea uneia dintre părți, instanța poate proceda la împărțeala
bunurilor pentru care nu a dispus vânzarea potrivit art. 976.
Art. 979. — (1) În toate cazurile, asupra cererii de partaj instanța se va pronunța
prin hotărâre.
(2) Sumele depuse de unul dintre coproprietari pentru ceilalți, precum și cele
rezultate din vânzare vor fi împărțite de instanță potrivit dreptului fiecărui coproprietar.
(3) În cazul în care partajul nu se poate realiza în niciuna dintre modalitățile
prevăzute de lege, instanța va hotărî închiderea dosarului. Dacă se introduce o nouă
cerere de partaj, încheierile de admitere în principiu prevăzute la art. 970 și 971 nu au
autoritate de lucru judecat.

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Hotărârea de partaj

Art. 980. — (1) Hotărârea de partaj are efect constitutiv.
(2) Odată rămasă definitivă și învestită cu formulă executorie, hotărârea de partaj
constituie titlu executoriu și poate fi pusă în executare chiar dacă nu s-a cerut
predarea efectivă a bunului ori instanța nu a dispus în mod expres această predare.
(3) Hotărârea de partaj este supusă numai apelului. Cu toate acestea, dacă
partajul s-a cerut pe cale incidentală, hotărârea este supusă acelorași căi de atac ca
și hotărârea dată asupra cererii principale. Același este și termenul pentru exercitarea
căii de atac, chiar dacă se atacă numai soluția dată asupra partajului. Aplicarea
criteriilor prevăzute la art. 973 nu poate fi cenzurată pe calea recursului.
(4) Executarea cu privire la bunurile împărțite poate fi cerută în termenul prevăzut
la art. 696, după cum hotărârea de partaj se referă la bunuri mobile sau bunuri imobile.

Revendicarea bunurilor atribuite

Art. 981. — (1) În cazul în care părțile declară în mod expres că nu solicită
predarea bunurilor, hotărârea de partaj nu este susceptibilă de executare silită.
(2) Pentru a intra în posesia bunurilor atribuite și a căror predare i-a fost refuzată
de ceilalți coproprietari, partea interesată va trebui să exercite acțiunea în revendicare.
(3) De asemenea, este necesară introducerea unei acțiuni în revendicare în cazul
în care bunurile atribuite unui coproprietar sunt deținute de terțe persoane.

TITLUL VI
Procedura ordonanței președințiale
Condițiile de admisibilitate

Art. 982. — (1) Instanța de judecată, stabilind că în favoarea reclamantului există
aparența de drept, va putea să ordone măsuri provizorii în cazuri grabnice, pentru
păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube
iminente și care nu s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar
ivi cu prilejul unei executări.
(2) Ordonanța este provizorie și executorie. Dacă hotărârea nu cuprinde nicio
mențiune privind durata sa și nu s-au modificat împrejurările de fapt avute în vedere,
măsurile dispuse vor produce efecte până la soluționarea litigiului asupra fondului.
(3) La cererea reclamantului, instanța va putea hotărî ca executarea să se facă fără
somație sau fără trecerea unui termen.
(4) Ordonanța va putea fi dată chiar și atunci când este în curs judecata asupra
fondului.
(5) Pe cale de ordonanță președințială nu pot fi dispuse măsuri care să rezolve
litigiul în fond și nici măsuri a căror executare nu ar mai face posibilă restabilirea
situației de fapt.

Instanța competentă

Art. 983. — Cererea de ordonanță președințială se va introduce la instanța
competentă să se pronunțe în primă instanță asupra fondului dreptului.

Procedura de soluționare

Art. 984. — (1) În vederea judecării cererii, părțile vor fi citate conform normelor
privind citarea în procesele urgente, iar pârâtului i se va comunica o copie de pe
cerere și de pe actele care o însoțesc.
(2) Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților. În caz de urgență deosebită,
ordonanța va putea fi dată chiar în aceeași zi, instanța pronunțându-se asupra măsurii
solicitate pe baza cererii și actelor depuse, fără concluziile părților.
(3) Judecata se face de urgență și cu precădere, nefiind admisibile probe a căror
administrare necesită un timp îndelungat.
(4) Pronunțarea se poate amâna cu cel mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței
se face în cel mult 48 de ore de la pronunțare.

Calea de atac

Art. 985. — (1) Dacă prin legi speciale nu se prevede altfel, ordonanța este supusă
numai apelului în termen de 5 zile de la pronunțare, dacă s-a dat cu citarea părților,
și de la comunicare, dacă s-a dat fără citarea lor.
(2) Instanța de apel poate suspenda executarea până la judecarea apelului, dar
numai cu plata unei cauțiuni al cărei cuantum se va stabili de către aceasta.
(3) Apelul se judecă de urgență și cu precădere, cu citarea părților. Dispozițiile
art. 984 alin. (4) sunt aplicabile.
(4) Împotriva executării ordonanței președințiale se poate face contestație la
executare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Transformarea cererii

Autoritatea de lucru judecat

159

Art. 986. — La solicitarea reclamantului, până la închiderea dezbaterilor la prima
instanță, cererea de ordonanță președințială va putea fi transformată într-o cerere de
drept comun, situație în care pârâtul va fi încunoștințat și citat în mod expres cu
această mențiune.
Art. 987. — (1) Ordonanța președințială are autoritate de lucru de judecat față de
o altă cerere de ordonanță președințială, numai dacă nu s-au modificat împrejurările
de fapt care au justificat-o.
(2) Ordonanța președințială nu are autoritate de lucru judecat asupra cererii privind
fondul dreptului.
(3) Hotărârea dată asupra fondului dreptului are putere de lucru judecat asupra
unei cereri ulterioare de ordonanță președințială.

TITLUL VII
Cererile posesorii
Condițiile de admisibilitate
Judecata și căile de atac

Autoritatea lucrului judecat

Art. 988. — Cererile posesorii sunt admisibile numai în cazurile și condițiile
prevăzute de Codul civil.
Art. 989. — (1) Cererile posesorii se judecă de urgență și cu precădere.
(2) Sunt inadmisibile cererea reconvențională și orice alte cereri prin care se
solicită protecția unui drept în legătură cu bunul în litigiu.
(3) Hotărârea dată asupra cererii posesorii este supusă numai apelului.
Art. 990. — (1) Hotărârea judecătorească prin care s-a soluționat o cerere
posesorie are autoritate de lucru judecat într-o cerere posesorie ulterioară purtată
între aceleași părți și întemeiată pe aceleași fapte. Ea nu are însă o astfel de autoritate
într-o cerere ulterioară privitoare la fondul dreptului.
(2) Hotărârea judecătorească prin care s-a soluționat o acțiune privitoare la fondul
dreptului are autoritate de lucru judecat într-o cerere posesorie ulterioară în legătură
cu același bun.

TITLUL VIII
Procedura ofertei de plată și consemnațiunii
Domeniul de aplicare
Procedura ofertei reale

Acceptarea ofertei reale
Consemnarea sumei sau a bunului

Validarea ofertei reale, urmată de
consemnațiune

Art. 991. — Când creditorul refuză să primească plata de la debitor, acesta din
urmă este în drept să facă ofertă reală și să consemneze ceea ce datorează.
Art. 992. — (1) În scopul prevăzut la art. 991, debitorul va face creditorului, prin
mijlocirea unui executor judecătoresc din circumscripția tribunalului în care se află
domiciliul creditorului sau domiciliul ales al acestuia, o somație, prin care este invitat
să primească prestația datorată.
(2) În acea somație se vor arăta locul, data și ora când suma sau obiectul oferit
urmează să îi fie predat creditorului.
Art. 993. — În cazul în care creditorul primește suma sau bunul oferit, debitorul
este liberat de obligația sa. Executorul judecătoresc va întocmi un proces-verbal prin
care va constata acceptarea ofertei reale.
Art. 994. — (1) Dacă creditorul nu se prezintă sau refuză să primească suma ori
obiectul oferit, executorul judecătoresc va încheia proces-verbal în care va consemna
aceste împrejurări.
(2) În acest caz, debitorul, spre a se libera de datorie, va putea să consemneze
suma sau bunul oferit la CEC Bank – S.A. sau la orice altă instituție de credit ori, după
caz, la o unitate specializată, iar recipisa de consemnare se va depune la executorul
judecătoresc care a trimis somația. Procedura de consemnare a sumelor de bani este
obligatorie pentru CEC Bank – S.A. și nu poate fi condiționată de existența acordului
creditorului. Consemnarea bunurilor se face în condițiile prevăzute de lege.
(3) Consemnarea va fi precedată de o nouă somație adresată creditorului în care
se vor arăta ziua și ora când și locul unde suma sau, după caz, bunul oferit se va
depune.
Art. 995. — (1) După consemnare, executorul judecătoresc va constata, printr-o
încheiere dată fără citarea părților, efectuarea plății și liberarea debitorului. Încheierea
se comunică creditorului în termen de 5 zile de la întocmirea acesteia.
(2) În termen de 15 zile de la comunicarea încheierii prevăzute la alin. (1),
creditorul va putea cere anularea acesteia pentru nerespectarea condițiilor de
validitate, de fond și de formă, ale ofertei de plată și consemnațiunii, la judecătoria în
circumscripția căreia s-a făcut consemnarea.
(3) Debitorul este considerat liberat la data consemnării plății, în afară de cazul în
care se anulează oferta de plată și consemnațiunea.

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Oferta de plată în fața instanței

Radierea ipotecilor

Incidența dispozițiilor Codului civil

Art. 996. — (1) Oferta de plată poate fi făcută și în timpul procesului, în fața oricărei
instanțe, în orice stadiu al judecății. În acest caz, prin încheiere, creditorul este pus în
întârziere să primească suma sau, după caz, bunul. Dacă creditorul este prezent și
primește prestația datorată, liberarea debitorului se va constata prin încheiere.
(2) În cazul în care creditorul lipsește sau refuză primirea prestației, debitorul va
proceda la consemnare conform dispozițiilor art. 994 alin. (2), iar recipisa de
consemnare va fi pusă la dispoziția instanței, care, prin încheiere, va constata
liberarea debitorului.
(3) Încheierile prevăzute la alin. (1) și (2) se atacă numai odată cu fondul, cu
excepția celor date în recurs, care sunt definitive.
Art. 997. — În baza procesului-verbal întocmit în condițiile art. 993 ori a încheierii
emise în condițiile art. 995 sau 996, cel interesat va putea cere radierea din cartea
funciară sau din alte registre publice a drepturilor de ipotecă constituite în vederea
garantării creanței stinse în condițiile prezentului titlu.
Art. 998. — Dispozițiile prezentului titlu se completează cu prevederile Codului
civil referitoare la ofertele de plată și consemnațiuni.

TITLUL IX
Procedura ordonanței de plată
Domeniul de aplicare

Art. 999. — (1) Prevederile prezentului titlu se aplică creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor sume de bani care rezultă dintr-un
contract, inclusiv din cele încheiate între un întreprinzător și o autoritate contractantă,
constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui statut, regulament sau altui
înscris, însușit de părți prin semnătură ori în alt mod admis de lege.
(2) Nu sunt incluse în sfera de aplicare a prezentului titlu:
a) creanțele înscrise la masa credală în cadrul unei proceduri de insolvență;
b) creanțele care izvorăsc din contractele încheiate între întreprinzători și
consumatori.
(3) Prin autoritate contractantă, în sensul alin. (1), se înțelege:

Comunicarea somației

Instanța competentă

Cuprinsul cererii

a) orice autoritate publică a statului român sau a unui stat membru al Uniunii
Europene, care acționează la nivel central, regional sau local;
b) orice organism de drept public, altul decât cele prevăzute la lit. a), cu
personalitate juridică, care a fost înființat pentru a satisface nevoi de interes general,
fără caracter comercial, și care se află în cel puțin una dintre următoarele situații:
(i) este finanțat, în majoritate, de către o autoritate contractantă, astfel cum
este definită la lit. a);
(ii) se află în subordinea sau este supus controlului unei autorități contractante,
astfel cum este definită la lit. a);
(iii) în componența consiliului de administrație ori, după caz, a consiliului de
supraveghere și directoratului, mai mult de jumătate din numărul membrilor
sunt numiți de către o autoritate contractantă, astfel cum este definită la lit. a);
c) orice asociere formată de una sau mai multe autorități contractante dintre cele
prevăzute la lit. a) sau b).
Art. 1.000. — (1) Creditorul îi va comunica debitorului, prin intermediul executorului
judecătoresc sau prin scrisoare recomandată, cu conținut declarat și confirmare de
primire, o somație, prin care îi va pune în vedere să plătească suma datorată în
termen de 15 zile de la primirea acesteia.
(2) Această somație întrerupe prescripția extinctivă potrivit dispozițiilor Codului
civil.
Art. 1.001. — Dacă debitorul nu plătește în termenul prevăzut la art. 1.000 alin. (1),
creditorul poate introduce cererea privind ordonanța de plată la instanța competentă
pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.
Art. 1.002. — (1) Cererea privind ordonanța de plată va cuprinde:
a) numele și prenumele, precum și domiciliul sau, după caz, denumirea și sediul
creditorului;
b) numele și prenumele, codul numeric personal, dacă este cunoscut, și domiciliul
debitorului persoană fizică, iar în cazul debitorului persoană juridică, denumirea și
sediul, precum și, după caz, dacă sunt cunoscute, codul unic de înregistrare sau codul
de identificare fiscală, numărul de înmatriculare în registrul comerțului ori de înscriere
în registrul persoanelor juridice și contul bancar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Determinarea dobânzii

Citarea părților. Întâmpinarea

Declarațiile părților. Stingerea litigiului

161

c) suma ce reprezintă obiectul creanței, temeiul de fapt și de drept al obligației de
plată, perioada la care se referă acestea, termenul la care trebuia făcută plata și orice
element necesar pentru determinarea datoriei;
d) suma ce reprezintă dobânzile aferente sau alte despăgubiri ce se cuvin
creditorului, potrivit legii;
e) semnătura creditorului.
(2) La cerere se anexează înscrisurile ce atestă cuantumul sumei datorate și orice
alte înscrisuri doveditoare ale acesteia, precum și dovada de comunicare a somației
prevăzute la art. 1.000 alin. (1).
(3) Cererea și actele anexate la aceasta se depun în copie în atâtea exemplare
câte părți sunt, plus unul pentru instanță.
Art. 1.003. — (1) Dacă părțile nu au stabilit nivelul dobânzii pentru plata cu
întârziere, se va aplica rata dobânzii de referință stabilită de Banca Națională a
României. Rata de referință în vigoare în prima zi calendaristică a semestrului se
aplică pe întregul semestru.
(2) Creanța produce dobânzi după cum urmează:
1. în cazul contractelor încheiate între întreprinzători sau alți profesioniști, de la
data la care obligația a devenit exigibilă;
2. în cazul contractelor încheiate între întreprinzători și o autoritate contractantă,
fără a fi necesară punerea în întârziere a debitorului:
a) dacă în contract a fost fixat un termen de plată, din ziua următoare acestui termen;
b) dacă termenul de plată nu este fixat în contract:
(i) după 30 de zile de la data primirii de către debitor a facturii sau a oricărei alte
asemenea solicitări de plată;
(ii) dacă data primirii facturii sau a unei solicitări echivalente de plată este
incertă, după 30 de zile de la recepția mărfurilor sau prestarea serviciilor;
(iii) dacă solicitarea de plată a fost comunicată înainte de a primi mărfurile sau
serviciile, la expirarea unui termen de 30 de zile de la primirea mărfurilor
sau prestarea serviciilor;
(iv) dacă legea sau contractul stabilește o procedură de acceptare ori de
verificare, permițând certificarea conformității mărfurilor sau serviciilor, iar
debitorul a primit factura ori solicitarea de plată la data verificării sau anterior
acestei date, la expirarea unui termen de 30 de zile de la această dată;
3. în celelalte cazuri, de la data la care debitorul a fost pus sau este de drept în
întârziere, potrivit legii.
(3) Creditorul poate să pretindă daune-interese suplimentare pentru toate
cheltuielile făcute pentru recuperarea sumelor ca urmare a neexecutării la timp a
obligațiilor de către debitor.
(4) Este lovită de nulitate absolută convenția prin care se fixează o obligație de
punere în întârziere pentru a opera curgerea dobânzilor în cazurile prevăzute la
alin. (2) pct. 1 și 2 sau un termen de la care creanța produce dobânzi mai mare decât
cel prevăzut la alin. (2).
Art. 1.004. — (1) Pentru soluționarea cererii, judecătorul dispune citarea părților,
potrivit dispozițiilor referitoare la pricinile urgente, pentru explicații și lămuriri, precum
și pentru a stărui în efectuarea plății sumei datorate de debitor ori pentru a se ajunge
la o înțelegere a părților asupra modalităților de plată. Citația va fi înmânată părții cu
10 zile înaintea termenului de judecată.
(2) La citația pentru debitor se vor anexa, în copie, cererea creditorului și actele
depuse de acesta în dovedirea pretențiilor.
(3) În citație se va preciza că debitorul este obligat să depună întâmpinare cu cel
puțin 3 zile înaintea termenului de judecată, făcându-se mențiune că, în cazul
nedepunerii întâmpinării, instanța, față de împrejurările cauzei, poate considera
aceasta ca o recunoaștere a pretențiilor creditorului.
(4) Întâmpinarea nu se comunică reclamantului, care va lua cunoștință de cuprinsul
acesteia la primul termen de judecată.
Art. 1.005. — (1) În cazul în care creditorul declară că a primit plata sumei datorate,
instanța ia act de această împrejurare printr-o încheiere definitivă, prin care se dispune
închiderea dosarului.
(2) Când creditorul și debitorul ajung la o înțelegere asupra plății, instanța ia act de
aceasta, pronunțând o hotărâre de expedient, potrivit art. 432.
(3) Hotărârea de expedient este definitivă și constituie titlu executoriu, fără a fi
învestită cu formulă executorie.

162
Contestarea creanței

Emiterea ordonanței

Durata procedurii

Cererea în anulare

Titlul executoriu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Art. 1.006. — (1) Dacă debitorul contestă creanța, instanța verifică dacă contestația
este întemeiată, în baza înscrisurilor aflate la dosar și a explicațiilor și lămuririlor
părților. În cazul în care apărarea debitorului este întemeiată, instanța va respinge
cererea creditorului prin încheiere.
(2) Dacă apărările de fond formulate de debitor presupun administrarea altor probe
decât cele prevăzute la alin. (1), iar acestea ar fi admisibile, potrivit legii, în procedura
de drept comun, instanța va respinge cererea creditorului privind ordonanța de plată
prin încheiere.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), creditorul poate introduce cerere de
chemare în judecată potrivit dreptului comun.
Art. 1.007. — (1) În cazul în care instanța, ca urmare a verificării cererii pe baza
înscrisurilor depuse, precum și a declarațiilor părților, constată că pretențiile
creditorului sunt întemeiate, va emite o ordonanță de plată, în care se precizează
suma și termenul de plată.
(2) Dacă instanța, examinând probele cauzei, constată că numai o parte dintre
pretențiile creditorului sunt întemeiate, va emite ordonanța de plată numai pentru
această parte, stabilind și termenul de plată. În acest caz, creditorul poate formula
cerere de chemare în judecată potrivit dreptului comun pentru a obține obligarea
debitorului la plata restului datoriei.
(3) Termenul de plată prevăzut la alin. (1) și (2) nu va fi mai mic de 10 zile și nici
nu va depăși 30 de zile de la data comunicării ordonanței. Judecătorul nu va putea
stabili alt termen de plată, decât dacă părțile se înțeleg în acest sens.
(4) În cazul creanțelor reprezentând obligații de plată a cotelor din cheltuielile
comune față de asociațiile de proprietari, precum și a cheltuielilor de întreținere ce
revin persoanelor fizice corespunzător suprafețelor locative pe care le folosesc ca
locuințe, instanța, la cererea debitorului, va putea, prin excepție de la dispozițiile
alin. (3), să dispună stabilirea unui termen de plată mai mare ori eșalonarea plății,
ținând seama de motivele temeinice invocate de debitor în ceea ce privește
posibilitățile efective de plată.
(5) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va comunica fiecărei părți de
îndată, potrivit legii.
Art. 1.008. — Dacă de la data introducerii cererii creditorului au trecut mai mult de
90 de zile fără a se pronunța ordonanța de plată, instanța va dispune, chiar din oficiu,
închiderea dosarului prin încheiere definitivă, dispozițiile art. 1.006 alin. (3) rămânând
aplicabile.
Art. 1.009. — (1) Împotriva ordonanței de plată prevăzute la art. 1.007 alin. (1) și
(2) debitorul poate formula cerere în anulare în termen de 10 zile de la data înmânării
sau comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare poate fi introdusă de creditor împotriva încheierilor
prevăzute la art. 1.006 alin. (1) și (2), precum și împotriva ordonanței de plată
prevăzute la art. 1.007 alin. (2), în termenul prevăzut la alin. (1).
(3) Prin cererea în anulare se poate invoca numai nerespectarea cerințelor
prevăzute de prezentul titlu pentru emiterea ordonanței de plată, precum și, dacă este
cazul, cauze de stingere a obligației ulterioare emiterii ordonanței de plată. Dispozițiile
art. 1.006 se aplică în mod corespunzător.
(4) Cererea în anulare se soluționează de către instanța care a pronunțat
ordonanța de plată, în complet format din 2 judecători.
(5) Cererea în anulare nu suspendă executarea. Suspendarea va putea fi însă
încuviințată, la cererea debitorului, numai cu dare de cauțiune, al cărei cuantum va fi
fixat de instanță.
(6) Dacă instanța învestită admite, în tot sau în parte, cererea în anulare, aceasta
va anula ordonanța, în tot sau, după caz, în parte, pronunțând o hotărâre definitivă.
Prevederile art. 1.006 alin. (3) și ale art. 1.007 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
(7) În cazurile prevăzute la alin. (2), dacă instanța învestită admite cererea în
anulare, va pronunța o hotărâre definitivă prin care va emite ordonanța de plată,
dispozițiile art. 1.007 aplicându-se în mod corespunzător.
(8) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare este definitivă.
Art. 1.010. — (1) Ordonanța de plată, devenită definitivă ca urmare a neintroducerii
sau respingerii cererii în anulare, are putere de lucru judecat și constituie titlu
executoriu, fără a fi învestită cu formulă executorie.
(2) Împotriva executării silite a ordonanței de plată partea interesată poate face
contestație la executare, potrivit dreptului comun. În cadrul contestației nu se pot
invoca decât neregularități privind procedura de executare, precum și cauze de
stingere a obligației ivite ulterior rămânerii definitive a ordonanței de plată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

163

TITLUL X
Procedura cu privire la cererile de valoare redusă
Domeniul de aplicare

Art. 1.011. — (1) Prezentul titlu se aplică atunci când valoarea cererii, fără a se lua
în considerare dobânzile, cheltuielile de judecată și alte venituri accesorii, nu
depășește suma de 10.000 lei la data sesizării instanței.
(2) Prezentul titlu nu se aplică în materie fiscală, vamală sau administrativă și nici
în ceea ce privește răspunderea statului pentru acte sau omisiuni în cadrul exercitării
autorității publice.
(3) De asemenea, prezenta procedură nu se aplică cererilor referitoare la:
a) starea civilă sau capacitatea persoanelor fizice;
b) drepturile patrimoniale născute din raporturile de familie;
c) moștenire;
d) insolvență, concordatul preventiv, procedurile privind lichidarea societăților
insolvabile și a altor persoane juridice sau alte proceduri asemănătoare;
e) asigurări sociale;
f) dreptul muncii;
g) închirierea unor bunuri imobile, cu excepția acțiunilor privind creanțele având ca
obiect plata unei sume de bani;
h) arbitraj;
i) atingeri aduse dreptului la viață privată sau drepturilor care privesc
personalitatea.

Caracterul alternativ

Art. 1.012. — (1) Reclamantul are alegerea între procedura reglementată de
prezentul titlu și procedura de drept comun.
(2) Dacă a sesizat instanța cu o cerere redactată potrivit art. 189, aceasta va fi
soluționată potrivit procedurii de drept comun, cu excepția cazului în care reclamantul,
cel mai târziu la primul termen de judecată, solicită în mod expres aplicarea procedurii
speciale.

Instanța competentă

(3) Atunci când cererea nu poate fi soluționată potrivit dispozițiilor prevăzute de
prezentul titlu, instanța judecătorească îl informează pe reclamant în acest sens, iar
dacă reclamantul nu își retrage cererea, aceasta va fi judecată potrivit dreptului
comun.
Art. 1.013. — (1) Competența de a soluționa cererea în primă instanță aparține
judecătoriei.
(2) Competența teritorială se stabilește potrivit dreptului comun.

Declanșarea procedurii

Art. 1.014. — (1) Reclamantul declanșează procedura cu privire la cererile cu
valoare redusă prin completarea formularului de cerere și depunerea sau trimiterea
acestuia la instanța competentă, prin poștă sau prin orice alte mijloace care asigură
transmiterea formularului și confirmarea primirii acestuia.
(2) Formularul de cerere se aprobă prin ordin al ministrului justiției și conține rubrici
care permit identificarea părților, valoarea pretenției, indicarea probelor și alte
elemente necesare soluționării cauzei.
(3) Odată cu formularul de cerere se depun ori se trimit și copii de pe înscrisurile
de care reclamantul înțelege să se folosească.
(4) În cazul în care informațiile furnizate de reclamant nu sunt suficient de clare sau
sunt inadecvate ori formularul de cerere nu a fost completat corect, instanța, cu
excepția situațiilor în care cererea este vădit nefondată sau inadmisibilă, îi va acorda
reclamantului posibilitatea să completeze sau să rectifice formularul ori să furnizeze
informații sau înscrisuri suplimentare. Instanța va folosi în acest scop un formular tip,
care va fi aprobat prin ordin al ministrului justiției.
(5) Cererea se va respinge dacă este vădit nefondată sau inadmisibilă.
(6) În cazul în care reclamantul nu completează sau nu rectifică formularul de
cerere în termenul stabilit de instanță, cererea se va anula.

164
Desfășurarea procedurii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Art. 1.015. — (1) Procedura cu privire la cererile cu valoare redusă este scrisă și
se desfășoară în întregul ei în camera de consiliu.
(2) Instanța poate dispune înfățișarea părților, dacă apreciază acest fapt ca fiind
necesar sau la solicitarea uneia dintre părți. Instanța poate să refuze o astfel de
solicitare în cazul în care consideră că, ținând cont de împrejurările cauzei, nu sunt
necesare dezbateri orale. Refuzul se motivează în scris și nu poate fi atacat separat.
(3) După primirea formularului de cerere completat corect, instanța va trimite de
îndată pârâtului formularul de răspuns, însoțit de o copie a formularului de cerere și
de copii de pe înscrisurile depuse de reclamant.
(4) În termen de 30 de zile de la comunicarea actelor prevăzute la alin. (3), pârâtul
va depune sau trimite formularul de răspuns completat corespunzător, precum și copii
de pe înscrisurile de care înțelege să se folosească. Pârâtul poate să răspundă prin
orice alt mijloc adecvat, fără utilizarea formularului de răspuns.
(5) Instanța va comunica de îndată reclamantului copii de pe răspunsul pârâtului,
cererea reconvențională, dacă este cazul, precum și de pe înscrisurile depuse de
pârât.
(6) Dacă pârâtul a formulat cerere reconvențională, reclamantul, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, va depune sau va trimite formularul de răspuns
completat corespunzător ori va răspunde prin orice alt mijloc.
(7) Cererea reconvențională care nu poate fi soluționată în cadrul prezentei
proceduri întrucât nu sunt îndeplinite cerințele prevăzute la art. 1.011 va fi disjunsă și
judecată potrivit dreptului comun.
(8) Instanța poate solicita părților să furnizeze mai multe informații în termenul pe
care îl va stabili în acest scop, care nu poate depăși 30 de zile de la primirea
răspunsului pârâtului sau, după caz, al reclamantului.
(9) Instanța poate încuviința și alte probe în afara înscrisurilor depuse de părți. Nu
vor fi însă încuviințate acele probe a căror administrare necesită cheltuieli
disproporționate față de valoarea cererii de chemare în judecată sau a cererii
reconvenționale.
(10) În cazul în care instanța a fixat un termen pentru înfățișarea părților, acestea
trebuie citate.
(11) Ori de câte ori instanța stabilește un termen în vederea îndeplinirii unui act de
procedură, va înștiința partea interesată de consecințele nerespectării acestuia.

Soluționarea cererii

Art. 1.016. — (1) Instanța va pronunța și redacta hotărârea în termen de 30 de zile
de la primirea tuturor informațiilor necesare sau, după caz, de la dezbaterea orală.
(2) În cazul în care nu se primește niciun răspuns de la partea interesată în
termenul stabilit la art. 1.015 alin. (4), (6) sau (8), instanța se va pronunța cu privire
la cererea principală sau la cererea reconvențională în raport cu actele aflate la dosar.
(3) Hotărârea primei instanțe este executorie din momentul pronunțării și se
comunică părților.

Cheltuielile de judecată

Art. 1.017. — (1) Partea care cade în pretenții va fi obligată, la cererea celeilalte
părți, la plata cheltuielilor de judecată.
(2) Cu toate acestea, instanța nu va acorda părții care a câștigat procesul
cheltuielile care nu au fost necesare sau care au avut o valoare disproporționată în
raport cu valoarea cererii.

Căile de atac

Art. 1.018. — (1) Hotărârea judecătoriei este supusă numai apelului la tribunal, în
termen de 30 de zile de la comunicare.
(2) Pentru motive temeinice, instanța de apel poate să suspende executarea silită,
însă numai dacă se consemnează o cauțiune de 10% din valoarea contestată.
(3) Hotărârea instanței de apel se comunică părților și este definitivă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

165

TITLUL XI
Evacuarea din imobilele folosite sau ocupate fără drept
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Domeniul de aplicare

Art. 1.019. — (1) Dispozițiile prezentului titlu se aplică în litigiile privind evacuarea
din imobilele folosite sau, după caz, ocupate fără drept de către foștii locatari sau alte
persoane.
(2) În sensul prezentului titlu, termenii de mai jos au următorul înțeles:
a) locațiune — orice locațiune scrisă sau verbală, incluzând și sublocațiunea;
b) locatar — locatarul principal, chiriaș sau arendaș, sublocatarul sau un cesionar
al locatarului, indiferent dacă persoana care solicită evacuarea este locatorul sau
sublocatorul ori dobânditorul imobilului;
c) locator — locatorul principal, sublocatorul, cesionarul și dobânditorul imobilului;
d) imobil — construcția, terenul cu sau fără construcții, împreună cu accesoriile
acestora;
e) ocupantul — oricare persoană, alta decât proprietarul sau locatarul, care ocupă
în fapt imobilul cu sau fără permisiunea ori îngăduința proprietarului;
f) proprietar — titularul dreptului de proprietate asupra imobilului, inclusiv locatarul.

Caracterul facultativ al procedurii

Art. 1.020. — (1) Reclamantul are alegerea între procedura reglementată de
prezentul titlu și procedura de drept comun.
(2) De asemenea, dispozițiile prezentului titlu nu aduc nicio atingere drepturilor
locatorului sau proprietarului la plata chiriei sau arenzii, la plata de despăgubiri și nici
altor drepturi născute în temeiul contractului sau al legii, după caz.
(3) În cazul arătat la alin. (2), pentru realizarea drepturilor și îndeplinirea obligațiilor
izvorând din contract, precum și a celor prevăzute de dispozițiile legale aplicabile în
materie, partea interesată, sub rezerva aplicării dispozițiilor art. 1.027 alin. (4), va
putea proceda, după caz, potrivit dispozițiilor referitoare la ordonanța de plată sau
celor privind soluționarea cererilor cu valoare redusă ori la sesizarea instanței
competente, în condițiile dreptului comun.

Instanța competentă

Art. 1.021. — Cererile formulate în temeiul prezentului titlu sunt de competența
judecătoriei în circumscripția căreia se află situat imobilul ocupat fără drept ori, după
caz, închiriat sau arendat, chiar dacă locatarul a părăsit imobilul sau contractul a
încetat.

Citarea și comunicarea actelor
procedurale

Art. 1.022. — (1) Locatarul și ocupantul imobilului sunt socotiți ca având domiciliul
lor obligatoriu la imobilul pe care îl ocupă fără niciun drept.
(2) Dacă imobilul este închis, toate notificările, citațiile și celelalte acte de
procedură emise potrivit dispozițiilor prezentului titlu vor fi afișate la ușa imobilului.
Art. 1.023. — (1) Atunci când dreptul locatarului de a folosi un imobil s-a stins ca
urmare a încetării locațiunii prin expirarea termenului, prin acțiunea locatorului, prin
neplata chiriei sau a arenzii, precum și din orice altă cauză și locatorul dorește să
intre în posesia imobilului, acesta va notifica locatarul, în scris, prin intermediul
executorului judecătoresc, punându-i în vedere să elibereze și să-i predea liber
imobilul, în termen de cel mult 30 de zile de la data comunicării notificării.
(2) Dacă locațiunea este pe durată nedeterminată, denunțarea cerută de lege
pentru încetarea contractului va fi considerată și notificare de evacuare a imobilului,
în condițiile prezentului articol.

Încetarea locațiunii. Notificarea
locatarului

(3) Când locațiunea este pe durată determinată, notificarea de evacuare a
imobilului trebuie făcută cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului, dacă
prin lege nu se prevede altfel.
(4) Locatarul poate renunța la notificarea prevăzută în prezentul articol prin act
scris cuprinzând recunoașterea dreptului locatorului de a recurge imediat la procedura
prevăzută la cap. II din prezentul titlu, dacă locațiunea încetează din orice motive, iar
dreptul locatarului este socotit stins.
Notificarea ocupantului

Art. 1.024. — Atunci când proprietarul unui imobil dorește să îl evacueze pe
ocupantul acestuia, după ce dreptul de a ocupa imobilul a încetat, proprietarul va
notifica în scris ocupantul, punându-i în vedere să elibereze imobilul pe care îl ocupă
fără niciun drept, în termen de 5 zile de la comunicarea notificării.

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
CAPITOLUL II
Procedura de evacuare

Evacuarea voluntară

Art. 1.025. — (1) Dacă locatarul sau ocupantul care a fost notificat în condițiile
prezentului titlu a părăsit imobilul, locatorul sau proprietarul poate intra în posesia
acestuia, de drept, fără nicio procedură judiciară de evacuare. În caz contrar, sunt
incidente dispozițiile prezentului capitol.

(2) Se prezumă că imobilul este părăsit în caz de încetare a activității economice
ori de încetare a folosirii imobilului de către locatar sau ocupant ori de către
persoanele aflate sub controlul lor, precum și în cazul returnării cheilor imobilului,
ridicării echipamentelor, mărfurilor sau altor bunuri mobile din imobil.
Sesizarea instanței
Art. 1.026. — Dacă locatarul sau ocupantul notificat în condițiile prezentului titlu
refuză să evacueze imobilul ori dacă locatarul a renunțat la dreptul său de a fi notificat
și a pierdut, din orice motive, dreptul de a folosi imobilul, locatorul sau proprietarul va
solicita instanței să dispună, prin hotărâre executorie, evacuarea imediată a locatarului
sau ocupantului din imobil, pentru lipsă de titlu.
Procedura de judecată. Calea de atac
Art. 1.027. — (1) Cererea de evacuare se judecă cu citarea părților, în afară de
cazul în care evacuarea imobilului pentru neplata chiriei sau a arenzii se solicită în
baza unui contract care constituie, pentru plata acestora, titlu executoriu, potrivit legii.
(2) Cererea de evacuare se judecă de urgență, în camera de consiliu, cu dezbateri
sumare, dacă s-a dat cu citarea părților.
(3) Întâmpinarea nu este obligatorie.
(4) Dacă s-a solicitat și plata chiriei ori a arenzii exigibile, instanța, cu citarea
părților, va putea dispune odată cu evacuarea și obligarea pârâtului la plata acestora,
inclusiv a sumelor devenite exigibile în cursul judecății.
(5) Hotărârea de evacuare este executorie și poate fi atacată numai cu apel în
termen de 5 zile de la pronunțare, dacă s-a dat cu citarea părților, sau de la
comunicare, când s-a dat fără citarea lor.
Apărările pârâtului în cazul judecării cu
Art. 1.028. — (1) Pârâtul chemat în judecată, potrivit procedurii prevăzute în
citare
prezentul titlu, nu poate formula cerere reconvențională, de chemare în judecată a
altei persoane sau în garanție, pretențiile sale urmând a fi valorificate numai pe cale
separată.
(2) Pârâtul poate invoca apărări de fond privind temeinicia motivelor de fapt și de
drept ale cererii, inclusiv lipsa titlului reclamantului.
Contestația la executare
Art. 1.029. — Împotriva executării hotărârii de evacuare, cei interesați pot introduce
contestație la executare, în condițiile legii. Dacă hotărârea de evacuare s-a dat fără
citarea părților, se vor putea invoca și apărări de fond.
Suspendarea executării
Art. 1.030. — (1) Executarea hotărârii de evacuare nu va putea fi suspendată. Cu
toate acestea, în cazul evacuării pentru neplata chiriei sau a arenzii se va putea
dispune suspendarea executării hotărârii în cadrul contestației la executare sau a
apelului exercitat de către pârât numai dacă acesta consemnează în numerar, la
dispoziția creditorului, chiria sau arenda la care a fost obligat, suma stabilită pentru
asigurarea ratelor de chirie sau arendă datorate până la data cererii de suspendare,
precum și cea aferentă ratelor de chirie sau arendă ce ar deveni exigibile în cursul
judecății procesului.
(2) Suspendarea încetează de drept dacă, la expirarea termenului pentru care
chiria sau arenda a fost astfel acoperită, debitorul nu cere și nu depune suma ce se
va fixa de instanța de executare pentru acoperirea unor noi rate, în condițiile prevăzute
la alin. (1).
CAPITOLUL III
Dispoziții speciale
Încetarea abuzului de folosință

Art. 1.031. — (1) Dacă locatarul, nerespectând obligațiile ce îi revin privind
folosirea normală, cu prudență și diligență, a imobilului închiriat ori arendat,
întrebuințează imobilul în alt scop decât cel prevăzut în contract, îi modifică structura
stabilită prin construcție, îi produce stricăciuni ori săvârșește orice alte abuzuri de
folosință, el va putea fi obligat, prin ordonanță președințială, dată cu citarea părților,
la încetarea acestor abuzuri și la restabilirea situației anterioare.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și pentru soluționarea cererii
privind încetarea oricăror abuzuri săvârșite de proprietarul care prejudiciază folosința
normală a părților sau instalațiilor aflate în proprietate comună din imobilele cu mai
multe etaje sau apartamente ori care tulbură buna conviețuire în acel imobil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

167

Efectuarea reparațiilor. Restrângerea
folosinței. Evacuarea

Art. 1.032. — Prin ordonanță președințială, dată cu citarea părților, locatarul sau,
când este cazul, sublocatarul poate fi obligat la efectuarea reparațiilor necesare ce îi
revin potrivit legii, precum și la restrângerea folosinței spațiului închiriat ori chiar la
evacuarea din acest spațiu dacă aceste măsuri se justifică pentru efectuarea
reparațiilor ori lucrărilor prevăzute de lege în sarcina locatorului.

Examinarea imobilului

Art. 1.033. — Dispozițiile art. 1.032 se aplică și în cazul obligării locatarului sau,
după caz, a sublocatarului de a permite, în condițiile legii, examinarea imobilului
deținut în locațiune.

Cererile asociațiilor de proprietari

Art. 1.034. — Dispozițiile art. 1.031 se aplică în mod corespunzător și pentru
soluționarea cererii formulate de o asociație de proprietari împotriva proprietarilor,
membri ai acesteia, în cazul în care neefectuarea reparațiilor ce sunt în sarcina
fiecărui proprietar ori a reparațiilor sau a oricăror lucrări la părțile sau la instalațiile
aflate în coproprietatea acestora ori la spațiile aflate în proprietate exclusivă afectează
folosința normală a părților comune sau a altor spații locative din imobil, precum și
siguranța locuirii în acel imobil.

TITLUL XII
Procedura privitoare la înscrierea drepturilor dobândite în temeiul uzucapiunii
Domeniul de aplicare

Art. 1.035. — Dispozițiile prezentului titlu sunt aplicabile oricăror cereri de înscriere
în cartea funciară a drepturilor reale imobiliare dobândite în temeiul uzucapiunii.

Instanța competentă. Cuprinsul cererii

Art. 1.036. — (1) Cererea de uzucapiune se depune la judecătoria în circumscripția
căreia este situat imobilul.
(2) Reclamantul va arăta în cererea de înscriere data de la care posedă imobilul
sub nume de proprietar, temeiul uzucapiunii, faptul dacă imobilul posedat este sau nu
înscris în cartea funciară, precum și numele ori denumirea vechiului proprietar sau
a succesorului acestuia, dacă îl cunoaște.
(3) La cerere se vor anexa:
a) un certificat eliberat de serviciul public comunitar local de evidență a
persoanelor, care atestă că titularul dreptului înscris în cartea funciară este decedat,
precum și data decesului sau, după caz, un certificat emis de autoritatea competentă,
care atestă faptul că persoana juridică titulară a dreptului înscris în cartea funciară și-a
încetat existența;
b) un certificat eliberat de camera notarilor publici, din care să rezulte faptul dacă
moștenirea titularului înscris în cartea funciară a fost sau nu dezbătută, iar în caz
afirmativ, care sunt persoanele care au cules moștenirea respectivă;
c) un certificat eliberat de primăria în a cărei rază teritorială este situat imobilul, din
care să rezulte că acesta nu face parte din domeniul public al statului sau al unității
administrativ-teritoriale;
d) certificatul de rol fiscal, atunci când este cazul;
e) înscrisul constatator al actului juridic pe care solicitantul și-a întemeiat posesia,
atunci când este cazul;
f) documentația tehnică cadastrală a imobilului, realizată, pe cheltuiala celui
interesat, de o persoană fizică sau juridică autorizată, potrivit legii;
g) extrasul de carte funciară pentru informare, cu arătarea titularului înscris în
cartea funciară ori a înscrierii declarației de renunțare la proprietate, precum și a
faptului dacă imobilul este sau nu grevat de sarcini, eliberat de biroul teritorial de
cadastru și publicitate imobiliară; în cazul în care imobilul nu este înscris în cartea
funciară în folosul altei persoane și nici grevat de sarcini, un certificat emis de același
birou, care atestă acest fapt, inclusiv faptul că nu a fost alocat un număr cadastral
pentru înscrierea imobilului;
h) lista cuprinzând numele, prenumele și domiciliul a cel puțin 2 martori.

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Procedura de judecată. Căile de atac

Art. 1.037. — (1) După depunerea cererii, instanța dispune, prin încheiere, citarea
titularului dreptului înscris în cartea funciară sau a succesorilor acestuia, dacă sunt
cunoscuți, precum și emiterea unei somații și afișarea acesteia la imobilul în litigiu, la
sediul instanței, al biroului teritorial de cadastru și publicitate imobiliară și la sediul
primăriei în raza căreia se află imobilul, precum și publicarea ei în două ziare de largă
răspândire, dintre care cel puțin unul de circulație națională.
(2) Afișele și publicația vor cuprinde:
a) denumirea instanței care a emis somația, numărul și data încheierii prin care
s-a dispus emiterea;
b) numele, prenumele sau denumirea posesorului și domiciliul sau, după caz,
sediul acestuia;
c) precizarea că acesta invocă dobândirea proprietății sau a unui alt drept real prin
uzucapiune;
d) indicarea precisă a imobilului, cu adresa poștală și, dacă este cazul, cu număr
cadastral sau topografic și a numărului de carte funciară, iar în lipsa acestora, cu
precizarea vecinătăților;
e) somația către toți cei interesați să facă opoziție, cu precizarea că, în caz contrar,
în termen de 6 luni de la emiterea celei din urmă publicații se va trece la judecarea
cererii.
(3) Cheltuielile necesare efectuării formalităților de afișare și publicare sunt în
sarcina reclamantului.
(4) Îndeplinirea acestor formalități va fi constatată într-un proces-verbal, întocmit
de grefier, ce se va depune la dosarul cauzei.
(5) Dacă nu s-au făcut opoziții în termenul prevăzut la alin. (2) lit. e) sau dacă cel
înscris în cartea funciară este decedat ori și-a încetat existența juridică sau a renunțat
la proprietate, instanța se va pronunța, în camera de consiliu, după ascultarea
reclamantului și a martorilor și verificarea îndeplinirii condițiilor cerute de lege pentru
dobândirea dreptului reclamat în temeiul uzucapiunii, prin încheiere, dată fără citarea
părților.
(6) Dacă s-au formulat opoziții la cererea de uzucapiune, acestea vor fi comunicate
reclamantului, pentru a formula întâmpinare potrivit dispozițiilor de drept comun. După
primirea întâmpinării se va fixa termen pentru soluționarea cererii de înscriere, cu
citarea reclamantului și a oponenților, cărora li se va comunica și câte o copie de pe
cererea de înscriere și întâmpinarea depusă de reclamant.
(7) În ambele cazuri, instanța va cerceta dacă sunt îndeplinite cerințele prevăzute
de Codul civil pentru dobândirea dreptului reclamat în temeiul uzucapiunii.
(8) Încheierea sau, după caz, hotărârea este supusă numai apelului.

Înscrierea în cartea funciară a dreptului
Art. 1.038. — (1) Reclamantul va putea cere înscrierea provizorie a dreptului ce a
uzucapat
uzucapat, în temeiul încheierii date potrivit art. 1.037 alin. (5) sau, după caz, al
hotărârii judecătorești, de primă instanță, prin care s-a admis cererea de înscriere,
înainte de rămânerea definitivă a acesteia. Justificarea înscrierii provizorii se va face
pe baza încheierii sau, după caz, a hotărârii judecătorești, rămasă definitivă.
(2) În toate cazurile, registratorul de carte funciară nu va putea dispune înscrierea
dreptului, în temeiul uzucapiunii, dacă acesta a fost intabulat sau înscris provizoriu în
folosul unei alte persoane, chiar după împlinirea termenului de uzucapiune; în cazul
în care s-a făcut numai o notare, se va putea dispune înscrierea dreptului, fără ca
înscrierea să fie opozabilă celui care a cerut notarea.
(3) Reclamantul este considerat proprietar de la data înscrierii, în condițiile legii, în
cartea funciară a dreptului de proprietate dobândit în temeiul uzucapiunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

169

TITLUL XIII
Procedura refacerii înscrisurilor și hotărârilor dispărute
Refacerea dosarelor sau înscrisurilor în
Art. 1.039. — (1) Dosarele sau înscrisurile privitoare la o pricină în curs de
cauzele în curs de soluționare
judecată, dispărute în orice mod, se pot reface de însăși instanța învestită cu
judecarea cauzei.
(2) În scopul prevăzut la alin. (1), instanța va fixa termen, chiar din oficiu, citând
părțile și, după caz, martorii și experții; va cere copii de pe înscrisurile ce i-au fost
trimise de autorități și de care părțile s-au folosit sau de pe înscrisurile depuse de
părți, dispunând totodată să se scoată din registrele instanței toate datele privitoare
la înscrisurile ce se refac.
(3) Pot servi la refacerea dosarului copiile legalizate de pe înscrisurile dispărute ce
se află în posesia părților ori a altor persoane sau a autorităților.
(4) Încheierea nu va putea fi atacată decât odată cu fondul.
(5) Înscrisurile refăcute țin locul originalelor, până la găsirea acestora.
Refacerea hotărârilor dispărute

Refacerea hotărârilor definitive

Art. 1.040. — (1) Dacă dosarul sau înscrisurile dispărute priveau o pricină în care
se pronunțase o hotărâre, această hotărâre se va reface de către instanța care a
pronunțat-o, după cel de-al doilea exemplar al hotărârii păstrat la mapă, iar dacă și
acel exemplar ar fi dispărut, vor putea servi la refacere copiile legalizate de pe
hotărâre, ce s-au încredințat părților sau altor persoane.
(2) În acest scop, instanța va putea să dispună, din oficiu, să se facă publicații
într-un ziar de largă răspândire, cu invitația ca orice posesor al unei copii de pe
hotărâre să o depună la grefa instanței care a ordonat publicația.
(3) Dacă hotărârea nu se poate reface pe calea arătată la alin. (1) și (2), se va
trece la refacerea ei de către instanța care a pronunțat-o, potrivit dispozițiilor
art. 1.039.
(4) În situația în care dosarul, inclusiv hotărârea, nu se pot reface nici potrivit
alin. (3), iar cauza se află în apel, instanța de apel va judeca din nou pricina în fond.
Pentru judecata din nou a cauzei, părțile sunt obligate să facă dovada că între ele a
existat litigiul ce face obiectul rejudecării și că acesta a fost soluționat prin hotărâre
judecătorească. Dovada se va face cu orice înscrisuri sau extrase din registrele ori din
alte evidențe ale instanței judecătorești sau ale altor autorități.
(5) Când procesul se află în recurs, iar dosarul, inclusiv hotărârile date în primă
instanță sau apel, nu pot fi refăcute nici potrivit alin. (3), instanța de recurs va trimite
cauza instanței de apel pentru a proceda potrivit alin. (4).
(6) Dacă în cursul judecării a fost găsită hotărârea dispărută, cererea de refacere
va fi respinsă.
(7) Dacă ulterior judecării cererii de refacere hotărârea dispărută a fost găsită,
hotărârea refăcută potrivit prevederilor alin. (3), (4) și (5) va fi anulată de către instanța
care a pronunțat-o.
Art. 1.041. — Dispozițiile art. 1.039 și 1.040 se aplică în mod corespunzător și în
cazul în care se solicită refacerea unei hotărâri definitive.

TITLUL XIV
Cauțiunea judiciară
Stabilirea cauțiunii și depunerea ei

Depunerea în numerar sau în instrumente
financiare

Art. 1.042. — (1) Când legea prevede darea unei cauțiuni, suma datorată de parte
cu acest titlu se stabilește de către instanță în condițiile legii și se depune la Trezoreria
Statului, la CEC Bank — S.A. sau la orice altă instituție de credit care efectuează
astfel de operațiuni, pe numele părții respective, la dispoziția instanței sau, după caz,
a executorului judecătoresc.
(2) Dacă legea nu prevede altfel, cauțiunea nu va reprezenta mai mult de 20% din
valoarea obiectului cererii, iar în cazul cererilor al căror obiect nu este evaluabil în
bani, nu va putea depăși suma de 10.000 lei.
Art. 1.043. — (1) Cauțiunea se depune, de regulă, în numerar.
(2) La cererea debitorului cauțiunii și dacă partea în favoarea căreia se depune
declară în mod expres că este de acord, cauțiunea va putea consta și în instrumente
financiare care pot servi ca instrumente de plată. Cu toate acestea, acordul părții nu
este necesar în cazul titlurilor emise de stat sau de unitățile administrativ-teritoriale.
(3) Valoarea instrumentelor financiare prevăzute la alin. (2) este aceea arătată în
cuprinsul lor.

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Oferirea de garanții reale

Art. 1.044. — (1) Sub rezerva acceptării exprese de către beneficiar, se poate oferi
cauțiune și un drept de ipotecă imobiliară sau mobiliară ori o creanță ipotecară, dacă
valoarea acesteia este cel puțin egală cu valoarea cauțiunii stabilite de instanță, în
condițiile legii.
(2) Când s-a acceptat cu titlu de cauțiune un drept de ipotecă, instanța va dispune,
din oficiu, intabularea acestuia sau, după caz, înregistrarea la Arhiva Electronică de
Garanții Reale Mobiliare.
(3) Cauțiunea care constă într-o creanță ipotecară produce efecte din momentul
înscrierii sau notării rangului în cartea funciară sau, după caz, în Arhiva Electronică
de Garanții Reale Mobiliare. Înscrierea sau, după caz, notarea se va dispune de către
instanță din oficiu.
(4) Când cauțiunea nu mai este necesară, instanța va ordona, din oficiu, radierea
înscrierilor făcute.

Aducerea unui garant

Art. 1.045. — (1) La cererea debitorului cauțiunii, instanța poate încuviința, cu
acordul expres al beneficiarului cauțiunii, ca în locul bunurilor arătate la art. 1.042—
1.044 să fie adus un garant.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), instanța va stabili, cu citarea părților, un termen la
care garantul să fie înfățișat.
(3) Dacă garantul este încuviințat de instanță, el va da în fața acesteia ori prin
înscris autentic, depus la dosarul cauzei, o declarație că este de acord să garanteze
până la nivelul sumei stabilite de instanță.

Indisponibilizarea cauțiunii

Art. 1.046. — Când cauțiunea a fost depusă în numerar sau în instrumente
financiare ea nu poate fi urmărită de creditorii depunătorului decât în măsura în care
urmează a-i fi restituită acestuia. De asemenea, cauțiunea nu va putea fi urmărită nici
de creditorii depozitarului.

Procedura de stabilire a cauțiunii

Art. 1.047. — (1) Dacă prin lege nu se prevede altfel, instanța va cita părțile în
termen scurt, în camera de consiliu, și va stabili de urgență cauțiunea.
(2) Instanța se pronunță printr-o încheiere care poate fi atacată odată cu hotărârea
prin care s-a dispus asupra cauțiunii.
(3) Când există urgență, instanța va putea stabili cauțiunea și fără citarea părților.
În acest caz, cauțiunea se va depune numai în numerar, într-un termen stabilit de
instanță. Debitorului cauțiunii îi va fi comunicată încheierea prin care cauțiunea a fost
stabilită, de la data acestei comunicări începând a curge termenul pentru plata
cauțiunii.
(4) Nedepunerea cauțiunii în termenul prevăzut la alin. (3) atrage desființarea de
drept a măsurilor în legătură cu care s-a dispus stabilirea cauțiunii.

Înlocuirea cauțiunii în numerar

Art. 1.048. — Cel care a depus cauțiunea în numerar va putea cere ulterior ca, în
condițiile stabilite de prezentul titlu, suma în numerar să fie înlocuită cu alte bunuri ori
prin aducerea unui garant. În acest caz, dispozițiile art. 1.047 alin. (1) și (2) rămân
aplicabile.

Restituirea cauțiunii

Art. 1.049. — (1) Cauțiunea depusă se va restitui, la cerere, după soluționarea
prin hotărâre definitivă a procesului în legătură cu care s-a stabilit cauțiunea, respectiv
după încetarea efectelor măsurii pentru care aceasta s-a depus.
(2) Cauțiunea se restituie celui care a depus-o în măsura în care asupra acesteia
cel îndreptățit nu a formulat cerere pentru plata despăgubirii cuvenite până la
împlinirea unui termen de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii sau,
după caz, de la data încetării efectelor măsurii, prevăzute la alin. (1). Cu toate acestea,
cauțiunea se restituie de îndată dacă partea interesată declară în mod expres că nu
urmărește obligarea celui care a depus-o la despăgubiri pentru prejudiciile cauzate
prin încuviințarea măsurii pentru care aceasta s-a depus.
(3) Instanța se pronunță asupra cererii de restituire a cauțiunii cu citarea părților,
printr-o încheiere supusă numai recursului, la instanța ierarhic superioară. În cazul în
care încheierea a fost pronunțată de una dintre secțiile Înaltei Curți de Casație și
Justiție, recursul este de competența Completului de 9 judecători. În toate cazurile,
recursul este suspensiv de executare.
(4) Dacă cererea pentru care s-a depus cauțiunea a fost respinsă, instanța va
dispune din oficiu și restituirea cauțiunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

171

CARTEA a VII-a
Procesul civil internațional
Domeniul de aplicare

Art. 1.050. — Dispozițiile prezentei cărți se aplică proceselor de drept privat cu
elemente de extraneitate în măsura în care prin tratatele internaționale la care
România este parte, prin dreptul Uniunii Europene sau prin legi speciale nu se
prevede altfel.

TITLUL I
Competența internațională a instanțelor române
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Competența întemeiată pe domiciliul
sau sediul pârâtului

Art. 1.051. — (1) Sub rezerva situațiilor în care legea dispune altfel, instanțele
române sunt competente dacă pârâtul are domiciliul, iar în lipsa domiciliului, reședința
obișnuită, respectiv sediul principal, iar în lipsa sediului principal, un sediu secundar
sau fondul de comerț pe teritoriul României la data introducerii cererii.
(2) Când există mai mulți pârâți, instanțele române sunt competente dacă unul
dintre aceștia se află în situația prevăzută la alin. (1), în afară de cazul când cererea
a fost făcută numai cu scopul de a-l sustrage pe un pârât de la jurisdicția domiciliului
ori reședinței obișnuite sau, după caz, a sediului principal ori secundar situat în
străinătate.
(3) Instanțele române sunt de asemenea competente pentru a judeca orice cerere
privind activitatea la sediul secundar al unei persoane juridice neavând sediul principal
în România, când acest sediu secundar este situat în România la data introducerii
cererii.

Prorogarea voluntară de competență în
Art. 1.052. — (1) Când, în materii având ca obiect drepturi de care ele dispun liber
favoarea instanței române
conform legii române, părțile au convenit valabil competența instanțelor române de a
judeca litigii actuale sau eventuale privind asemenea drepturi, instanțele române sunt
singurele competente.
(2) Cu excepția cazurilor în care prin lege se dispune altfel, instanța română în
fața căreia pârâtul este chemat rămâne competentă de a judeca cererea formulată,
dacă el nu ridică excepția de necompetență la primul termen la care părțile au fost
legal citate.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (1) și (2), instanța română sesizată poate respinge
cererea, când din ansamblul circumstanțelor rezultă că litigiul nu prezintă nicio
legătură semnificativă cu România.
Alegerea forului

Excepția de arbitraj

Art. 1.053. — (1) În materie patrimonială, părțile pot conveni asupra instanței
competente să judece un litigiu actual sau eventual izvorând dintr-un raport cu
elemente de extraneitate. Convenția poate fi încheiată prin înscris, telegramă, telex,
telecopiator sau orice alt mijloc de comunicare ce permite a-i stabili proba printr-un
text. În lipsă de stipulație contrară, competența forului ales este exclusivă.
(2) Alegerea instanței este fără efect dacă ea conduce la lipsirea în mod abuziv a
uneia dintre părți de protecția pe care i-o asigură o instanță prevăzută de legea
română. De asemenea, alegerea este fără efect când instanța aleasă este străină, iar
litigiul este de competența exclusivă a instanțelor române, precum și când instanța
aleasă este română, iar litigiul este de competența exclusivă a unei instanțe străine.
(3) Instanța aleasă nu se poate declara necompetentă dacă:
a) una dintre părți are domiciliul/reședința obișnuită, respectiv un sediu secundar
în circumscripția acestei instanțe;
b) dreptul aplicabil litigiului conform dreptului internațional privat român este legea
română.
Art. 1.054. — Dacă părțile au încheiat o convenție de arbitraj vizând un litigiu
arbitrabil conform legii române, instanța română sesizată își va declina competența,
cu excepția situațiilor în care:
a) pârâtul nu a invocat excepția de arbitraj până la primul termen la care a fost
legal citat;
b) instanța constată că respectiva convenție de arbitraj este caducă sau
inoperantă;
c) tribunalul arbitral nu poate fi constituit sau arbitrul unic nu poate fi desemnat din
motive vădit imputabile pârâtului.

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Forul de necesitate

Art. 1.055. — (1) Instanța română de la locul cu care cauza prezintă o legătură
suficientă devine competentă să soluționeze cauza, deși legea nu prevede
competența instanțelor române, dacă se dovedește că nu este posibilă introducerea
unei cereri în străinătate sau că nu se poate pretinde în mod rezonabil ca ea să fie
introdusă în străinătate.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), dacă cererea este formulată de un cetățean
român sau apatrid domiciliat în România ori de o persoană juridică de naționalitate
română, competența instanței române este obligatorie.

Verificarea competenței internaționale

Art. 1.056. — (1) Instanța sesizată verifică din oficiu competența sa internațională
procedând conform regulilor interne privind competența, iar dacă stabilește că nu este
competentă nici ea, nici o altă instanță română, respinge cererea ca nefiind de
competența jurisdicției române, sub rezerva aplicării prevederilor art. 1.055.
(2) Necompetența internațională a instanței române poate fi invocată în orice stare
a procesului, chiar și direct în căile de atac.

Competența internă

Art. 1.057. — (1) Când instanțele române sunt competente potrivit dispozițiilor cărții
de față, competența se determină conform regulilor din prezentul cod și, după caz, a
celor prevăzute în legi speciale.
(2) Dacă, în aplicarea prevederilor alin. (1), nu se poate identifica instanța
competentă să judece cauza, cererea va fi îndreptată, urmând regulile de competență
materială, la Judecătoria Sectorului 1 al municipiului București, respectiv la Tribunalul
București.

Chestiunile preliminare

Art. 1.058. — Instanța română sesizată judecă pe cale incidentală chestiunile care
nu intră în competența sa, dar a căror soluționare este necesară pentru a decide
asupra cererii principale.

Cererile incidentale

Art. 1.059. — Instanța competentă să judece cererea originară este, de asemenea,
competentă să judece:
a) cererile de intervenție, cu excepția cazurilor când asemenea cereri ar fi fost
formulate numai pentru a-l sustrage pe intervenient de la jurisdicția normal
competentă;
b) cererea reconvențională.

Măsurile provizorii, conservatorii și de
executare

Art. 1.060. — În situații de urgență, instanța română este, de asemenea,
competentă să dispună măsuri provizorii, conservatorii și de executare privind
persoane sau bunuri aflate în România la data introducerii cererii, chiar dacă, potrivit
dispozițiilor cărții de față, ea nu ar fi competentă să judece fondul.

Litispendența internațională

Art. 1.061. — (1) Când o cerere este pendinte în fața unei instanțe străine și este
previzibil că hotărârea străină va fi susceptibilă de recunoaștere sau de executare în
România, instanța română sesizată ulterior cu o cerere între aceleași părți, având
același obiect și aceeași cauză, poate suspenda judecata până la pronunțarea
hotărârii de către jurisdicția străină. Instanța română va respinge cererea când
hotărârea străină pronunțată este susceptibilă de a fi recunoscută conform dispozițiilor
prezentei cărți.
(2) În cazul suspendării prevăzut la alin. (1), dacă jurisdicția străină se declară
necompetentă sau dacă hotărârea străină pronunțată nu este susceptibilă de a fi
recunoscută în România, instanța română repune procesul pe rol la cererea părții
interesate.
(3) Faptul că o cauză este sau nu pendinte în fața jurisdicției străine se determină
conform legii statului în care are loc procesul.

Conexitatea internațională

Art. 1.062. — Când instanța română este sesizată cu judecarea unei cereri, ea
este competentă să judece și cererea care este legată de cea dintâi printr-un raport
atât de strâns, încât există interesul pentru cercetarea și judecarea acestora în același
timp, cu scopul de a evita soluții care nu ar putea fi conciliate dacă cererile ar fi
judecate separat.

Termenele

Art. 1.063. — Când o persoană aflată în străinătate trebuie să respecte un termen
procedural în fața autorităților judiciare sau administrative române, este suficient ca
cererea sa să parvină în ultima zi a termenului la o reprezentanță diplomatică sau
consulară română.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

173

CAPITOLUL II
Dispoziții speciale de competență internațională a instanțelor române
Competența personală exclusivă

Art. 1.064. — Instanțele române sunt exclusiv competente să judece litigii cu
elemente de extraneitate din sfera statutului personal referitoare la:
1. acte de stare civilă întocmite în România privind persoane domiciliate în
România și care sunt cetățeni români sau apatrizi;
2. încuviințarea adopției, dacă cel ce urmează a fi adoptat domiciliază în România
și este cetățean român sau apatrid;
3. tutela și curatela pentru protecția unei persoane cu domiciliul în România, care
este cetățean român sau apatrid;
4. punerea sub interdicție judecătorească a unei persoane cu domiciliul în
România;
5. desfacerea, nulitatea sau anularea căsătoriei, precum și alte litigii între soți, cu
excepția celor referitoare la imobile situate în străinătate, dacă la data introducerii
cererii ambii soți domiciliază în România și unul dintre ei este cetățean român sau
apatrid;
6. procese între persoane cu domiciliul în străinătate, referitoare la acte sau fapte
de stare civilă înregistrate în România, dacă cel puțin una dintre părți este cetățean
român.

Competența exclusivă în materia unor
acțiuni patrimoniale

Art. 1.065. — Instanțele române sunt exclusiv competente să judece litigii cu
elemente de extraneitate referitoare la:
1. imobile situate pe teritoriul României;
2. bunuri lăsate în România de defunctul cu ultimul domiciliu în România;
3. contracte încheiate cu consumatori având domiciliul sau reședința obișnuită în
România, pentru prestații de consum curent destinate uzului personal sau familial al
consumatorului și fără legătură cu activitatea profesională sau comercială a acestuia,
dacă:
a) furnizorul a primit comanda în România;
b) încheierea contractului a fost precedată în România de o ofertă sau o publicitate
și consumatorul a îndeplinit actele necesare încheierii contractului.

Competența preferențială a instanțelor
române

Art. 1.066. — (1) Instanțele judecătorești române sunt competente să judece și
litigiile în care:
1. reclamantul din cererea privind obligația de întreținere are domiciliul în România;
2. locul unde a luat naștere sau trebuia executată, fie și numai în parte, o obligație
contractuală se află în România;
3. locul unde a intervenit un fapt juridic din care decurg obligații extracontractuale
sau se produc efectele acestuia se află în România;
4. stația feroviară sau rutieră ori portul sau aeroportul de îmbarcare/încărcare sau
debarcare/descărcare a pasagerilor sau mărfii transportate se află în România;
5. bunul asigurat sau locul producerii evenimentului asigurat se află în România;
6. ultimul domiciliu al defunctului se află în România, rezervată fiind competența
exclusivă pentru imobilele lăsate de acesta în străinătate.
(2) Instanțele judecătorești române sunt, de asemenea, competente să judece:
1. procese referitoare la ocrotirea minorului sau persoanei puse sub interdicție
judecătorească, cetățean român cu domiciliul în străinătate;
2. declararea judecătorească a morții unui cetățean român, chiar dacă acesta se
află în străinătate la data când a intervenit dispariția. Până la luarea unor măsuri
provizorii de către instanța română rămân valabile măsurile provizorii dispuse de
instanța străină;
3. procese referitoare la ocrotirea în străinătate a proprietății intelectuale a unei
persoane domiciliate în România, cetățean român sau apatrid, rezervată fiind o
convenție de alegere a forului;
4. procese între străini, dacă aceștia au convenit expres astfel, iar raporturile
juridice privesc drepturi de care ei pot dispune, în legătură cu bunuri sau interese ale
persoanelor din România;

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
5. procese referitoare la abordajul navelor sau coliziunea aeronavelor, precum și
cele referitoare la asistența sau la salvarea unor persoane sau unor bunuri în marea
liberă ori într-un spațiu nesupus suveranității vreunui stat, dacă:
a) nava sau aeronava arborează pavilionul român sau, după caz, este
înmatriculată în România;
b) locul de destinație sau primul port ori aeroport unde nava sau aeronava a ajuns
se găsește pe teritoriul României;
c) nava sau aeronava a fost sechestrată în România;

Convențiile inoperante

d) pârâtul are domiciliul sau reședința obișnuită în România;
6. procese privind răspunderea civilă pentru prejudiciile cauzate de produse
originare din România, indiferent de cetățenia victimei, de locul survenirii accidentului
sau locul producerii prejudiciului.
Art. 1.067. — Pentru situațiile prevăzute la art. 1.064 și 1.065, convenția de alegere
a forului, altul decât instanța română, este inoperantă.

TITLUL II
Legea aplicabilă în procesul civil internațional
CAPITOLUL I
Capacitatea și drepturile părților în proces
Capacitatea procesuală

Art. 1.068. — (1) Capacitatea procesuală a fiecăreia dintre părțile în proces este
guvernată de legea sa națională.
(2) Capacitatea procesuală a apatridului este guvernată de legea română.

Condiția străinului

Art. 1.069. — (1) Persoanele fizice și persoanele juridice străine au, în condițiile
legii, în fața instanțelor române, aceleași drepturi și obligații procesuale ca și cetățenii
români, respectiv persoanele juridice române.
(2) Cetățenii străini beneficiază în fața instanțelor române, în procesele civile
internaționale, de scutiri și reduceri de taxe și alte cheltuieli de procedură, precum și
de asistență judiciară gratuită, în aceeași măsură și în aceleași condiții ca și cetățenii
români, sub condiția reciprocității cu statul de cetățenie sau de domiciliu al
solicitantului.

Scutirea de cauțiunea judiciară

Curatorul special

Regulile aplicabile apatrizilor

Art. 1.070. — Sub condiția reciprocității, reclamantul, cetățean străin sau persoană
juridică de naționalitate străină, nu poate fi ținut să depună cauțiune sau obligat la
vreo altă garanție pentru motivul că este străin sau nu are domiciliul ori sediul în
România.
Art. 1.071. — În situațiile în care reprezentarea ori asistarea străinului lipsit de
capacitate sau cu capacitate de exercițiu restrânsă nu a fost asigurată conform legii
sale naționale, iar din această cauză judecata procesului întârzie, instanța îi va putea
numi în mod provizoriu un curator special.
Art. 1.072. — Prevederile art. 1.068—1.071 se aplică în mod corespunzător
apatrizilor, fără a fi cerută condiția reciprocității.
CAPITOLUL II
Legea aplicabilă în materie procedurală

Legea forului
Calificarea

Calitatea procesuală și calificarea
pretenției
Probele

Art. 1.073. — În procesul civil internațional instanța aplică legea procesuală
română, sub rezerva unor dispoziții exprese contrare.
Art. 1.074. — Calificarea unei probleme ca fiind de drept procesual sau de drept
substanțial se face conform legii române, sub rezerva instituțiilor juridice fără
corespondent în dreptul român.
Art. 1.075. — Calitatea procesuală a părților, obiectul și cauza acțiunii în procesul
civil internațional se stabilesc conform legii care guvernează fondul raportului juridic
dedus judecății.
Art. 1.076. — (1) Mijloacele de probă pentru dovedirea unui act juridic și forța
probantă a înscrisului constatator sunt cele prevăzute de legea convenită de părți,
când legea locului încheierii actului juridic le acordă această libertate. În lipsa acestei
libertăți sau când părțile n-au uzat de ea, se aplică legea locului încheierii actului
juridic.
(2) Probațiunea faptelor este supusă legii locului unde ele s-au produs ori au fost
săvârșite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Formalitățile de publicitate

175

(3) Cu toate acestea, legea română este aplicabilă, dacă ea admite și alte mijloace
de probă decât cele prevăzute de legile stabilite conform prevederilor alin. (1) și (2).
Legea română se aplică și în cazul în care ea acceptă proba cu martori și cu prezumții
ale judecătorului, chiar și în situațiile în care aceste mijloace de probă n-ar fi admisibile
conform legii străine declarate aplicabile.
(4) Proba stării civile și puterea doveditoare a actelor de stare civilă sunt guvernate
de legea locului unde a fost întocmit înscrisul invocat.
(5) Administrarea probelor în procesul civil internațional este guvernată de legea
română.
Art. 1.077. — (1) Formalitățile de înregistrare și publicitate, efectele lor și autoritățile
abilitate să instrumenteze sunt cele prevăzute de dreptul țării unde operațiunea a avut
loc.
(2) În materie imobiliară se aplică legea locului unde este situat imobilul.

Actele oficiale publice

Art. 1.078. — (1) Actele publice întocmite sau legalizate de o autoritate străină sau
de un agent public străin pot fi produse în fața instanțelor române numai dacă sunt
supralegalizate, pe cale administrativă ierarhică în statul de origine și apoi de misiunea
diplomatică sau oficiul consular român, pentru certificarea autenticității semnăturilor
și sigiliului aplicate pe acestea.
(2) Supralegalizarea pe cale administrativă este supusă procedurii stabilite de
statul de origine al actului, urmată de supralegalizarea efectuată, fie de către misiunea
diplomatică română sau oficiul consular român din acest stat, fie de către misiunea
diplomatică sau oficiul consular în România ale statului de origine și, în continuare, în
oricare dintre cele două situații, de către Ministerul Afacerilor Externe.
(3) Scutirea de supralegalizare este permisă în temeiul legii, al unui tratat
internațional la care România este parte sau pe bază de reciprocitate.
(4) Supralegalizarea actelor întocmite sau legalizate de instanțele române se face,
din partea autorităților române, de către Ministerul Justiției și Ministerul Afacerilor
Externe, în această ordine.

TITLUL III
Eficacitatea hotărârilor străine
Noțiunea

Art. 1.079. — În sensul prezentului titlu, termenul de hotărâri străine se referă la
actele de jurisdicție contencioasă sau necontencioasă ale instanțelor judecătorești,
cele notariale sau ale oricăror autorități competente dintr-un stat nemembru al Uniunii
Europene.
CAPITOLUL I
Recunoașterea hotărârilor străine

Recunoașterea de plin drept

Condițiile recunoașterii

Art. 1.080. — Hotărârile străine sunt recunoscute de plin drept în România, dacă
se referă la statutul personal al cetățenilor statului unde au fost pronunțate sau dacă,
fiind pronunțate într-un stat terț, au fost recunoscute mai întâi în statul de cetățenie al
fiecărei părți ori, în lipsă de recunoaștere, au fost pronunțate în baza legii determinate
ca aplicabilă conform dreptului internațional privat român, nu sunt contrarii ordinii
publice de drept internațional privat român și a fost respectat dreptul la apărare.
Art. 1.081. — (1) Hotărârile referitoare la alte procese decât cele prevăzute la
art. 1.080 pot fi recunoscute în România, spre a beneficia de puterea lucrului judecat,
dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) hotărârea este definitivă potrivit legii statului unde a fost pronunțată;
b) instanța care a pronunțat-o a avut, potrivit legii statului de sediu, competența să
judece procesul fără însă a fi întemeiată exclusiv pe prezența pârâtului ori a unor
bunuri ale sale fără legătură directă cu litigiul în statul de sediu al respectivei jurisdicții.
c) există reciprocitate în ceea ce privește efectele hotărârilor străine între România
și statul instanței care a pronunțat hotărârea.
(2) Dacă hotărârea a fost pronunțată în lipsa părții care a pierdut procesul, ea
trebuie să constate, de asemenea, că părții în cauză i-a fost înmânată în timp util atât
citația pentru termenul de dezbateri în fond, cât și actul de sesizare a instanței și că i
s-a dat posibilitatea de a se apăra și de a exercita calea de atac împotriva hotărârii.
(3) Caracterul nedefinitiv al hotărârii străine, decurgând din omisiunea citării
persoanei care nu a participat la proces în fața instanței străine, poate fi invocat numai
de către acea persoană.

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Motivele de refuz al recunoașterii

Art. 1.082. — (1) Recunoașterea hotărârii străine poate fi refuzată pentru oricare
dintre următoarele cazuri:
a) hotărârea este manifest contrară ordinii publice de drept internațional privat
român; această incompatibilitate se apreciază ținându-se seama, în special, de
intensitatea legăturii cauzei cu ordinea juridică română și de gravitatea efectului astfel
produs;
b) hotărârea pronunțată într-o materie în care persoanele nu dispun liber de
drepturile lor a fost obținută cu scopul exclusiv de a sustrage cauza incidenței legii
aplicabile conform dreptului internațional privat român;
c) procesul a fost soluționat între aceleași părți printr-o hotărâre, chiar nedefinitivă,
a instanțelor române sau se află în curs de judecare în fața acestora la data sesizării
instanței străine;
d) este inconciliabilă cu o hotărâre pronunțată anterior ei în străinătate și
susceptibilă de a fi recunoscută în România;
e) instanțele române aveau competența exclusivă pentru judecarea cauzei;
f) a fost încălcat dreptul la apărare;
g) hotărârea poate face obiectul unei căi de atac în statul în care a fost pronunțată.
(2) Recunoașterea nu poate fi refuzată pentru singurul motiv că instanța care a
pronunțat hotărârea străină a aplicat o altă lege decât cea care ar fi fost determinată
de dreptul internațional privat român, afară numai dacă procesul privește starea civilă
și capacitatea unui cetățean român, iar soluția adoptată diferă de cea la care s-ar fi
ajuns potrivit legii române.

Neexaminarea pe fond

Art. 1.083. — Cu excepția verificării condițiilor prevăzute la art. 1.081 și 1.082,
instanța română nu poate proceda la examinarea în fond a hotărârii străine și nici la
modificarea ei.

Competența

Art. 1.084. — (1) Cererea de recunoaștere se rezolvă pe cale principală de
tribunalul în circumscripția căruia își are domiciliul sau, după caz, sediul cel care a
refuzat recunoașterea hotărârii străine.
(2) În cazul imposibilității de determinare a tribunalului potrivit alin. (1), competența
aparține Tribunalului București.
(3) Cererea de recunoaștere poate fi, de asemenea, rezolvată pe cale incidentală
de către instanța sesizată cu un proces având un alt obiect, în cadrul căruia se ridică
excepția puterii lucrului judecat sau o chestiune prealabilă întemeiată pe hotărârea
străină.

Documentele atașate la cerere

Art. 1.085. — (1) Cererea de recunoaștere a hotărârii străine se întocmește potrivit
cerințelor prevăzute de prezentul cod și va fi însoțită de următoarele acte:
a) copia hotărârii străine;
b) dovada caracterului definitiv al acesteia;
c) copia dovezii de înmânare a citației și a actului de sesizare, comunicate părții
care a fost lipsă în instanța străină, sau orice alt act oficial care să ateste că citația și
actul de sesizare au fost cunoscute, în timp util, de către partea împotriva căreia s-a
pronunțat hotărârea;
d) orice alt act de natură să probeze, în completare, că hotărârea străină
îndeplinește celelalte condiții prevăzute la art. 1.081.
(2) Actele prevăzute la alin. (1) vor fi însoțite de traduceri autorizate și vor fi
supralegalizate, cu respectarea dispozițiilor art. 1.078. Supralegalizarea nu se cere în
cazul în care părțile sunt de acord cu depunerea de copii certificate pentru
conformitate.
(3) În cazul neprezentării unora dintre documentele prevăzute la alin. (1), instanța
poate fixa un termen pentru a fi prezentate ori poate accepta documente echivalente
sau, dacă se consideră suficient edificată, să dispenseze partea de producerea lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

177

Întreruperea prescripției

Art. 1.086. — Cererea de recunoaștere a hotărârii străine întrerupe prescripția
dreptului de a obține executarea silită.

Citarea părților

Art. 1.087. — (1) Cererea de recunoaștere a hotărârii străine se soluționează pe
cale principală prin hotărâre, iar pe cale incidentă prin încheiere interlocutorie, în
ambele cazuri după citarea părților.
(2) Cererea poate fi soluționată fără citarea părților, dacă din hotărârea străină
rezultă că pârâtul a fost de acord cu admiterea acțiunii.

CAPITOLUL II
Executarea hotărârilor străine
Competența

Art. 1.088. — (1) Hotărârile străine care nu sunt aduse la îndeplinire de bunăvoie
de către cei obligați a le executa pot fi puse în executare pe teritoriul României, pe
baza încuviințării date, la cererea persoanei interesate, de către tribunalul în
circumscripția căruia urmează să se efectueze executarea.
(2) Hotărârile străine prin care s-au luat măsuri asigurătorii și cele date cu
executare provizorie nu pot fi puse în executare pe teritoriul României.

Condițiile încuviințării executării

Art. 1.089. — (1) Executarea hotărârii străine se încuviințează cu respectarea
condițiilor prevăzute la art. 1.081, precum și a celei ca hotărârea să fie executorie
potrivit legii statului de sediu al instanței care a pronunțat-o.
(2) Dispozițiile art. 1.082 și 1.083 sunt aplicabile în mod corespunzător și cererii de
încuviințare a executării.

Dovada caracterului executoriu

Art. 1.090. — Cererea de încuviințare a executării, întocmită în condițiile prevăzute
la art. 1.085, va fi însoțită și de dovada caracterului executoriu al hotărârii străine,
eliberată de instanța care a pronunțat-o.

Soluționarea cererii

Art. 1.091. — (1) Cererea de încuviințare a executării se soluționează prin hotărâre,
după citarea părților.
(2) În cazul în care hotărârea străină conține soluții asupra mai multor capete de
cerere, care sunt disociabile, încuviințarea poate fi acordată separat.
(3) Executarea hotărârii străine stabilind o obligație alimentară prin vărsăminte
periodice se încuviințează pentru vărsămintele scadente și cele subsecvente.
(4) Prin hotărârea de încuviințare a executării hotărârii străine de condamnare la
plata unei sume în monedă străină se va dispune conversia în monedă națională la
cursul de schimb al zilei când hotărârea a devenit executorie în statul unde a fost
pronunțată. Până la data conversiei, dobânda produsă de suma stabilită în hotărârea
străină este guvernată de legea instanței care a pronunțat-o.

Emiterea titlului executoriu

Art. 1.092. — Pe baza hotărârii definitive de încuviințare a executării se emite titlul
executoriu, în condițiile legii române, menționându-se în titlu și hotărârea de
încuviințare.

Forța probantă a hotărârii străine

Art. 1.093. — (1) Hotărârea străină pronunțată de instanța competentă beneficiază
în România de forță probantă în privința constatărilor pe care le cuprinde, dacă
satisface exigențele necesare autenticității sale conform legii statului de sediu al
instanței.
(2) Constatările făcute de instanța străină nu beneficiază de forța probantă
prevăzută la alin. (1) dacă ele sunt manifest incompatibile cu ordinea publică de drept
internațional privat român.
(3) Proba contra faptelor constatate de instanța străină poate fi făcută prin orice
mijloace.

Hotărârile stabilind obligații fiscale
prevăzute de legi străine

Art. 1.094. — Hotărârea străină care stabilește o obligație decurgând dintr-o lege
fiscală străină necesită și condiția reciprocității pentru a fi recunoscută și executată în
România.

Tranzacțiile judiciare

Art. 1.095. — Tranzacțiile judiciare încheiate în străinătate produc în România
efectele ce decurg din legea care le-a fost aplicată, în condițiile art. 1.088 alin. (1) și
art. 1.089—1.093.

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

TITLUL IV
Arbitrajul internațional și efectele hotărârilor arbitrale străine
CAPITOLUL I
Procesul arbitral internațional
Calificarea și domeniul de aplicare

Arbitrabilitatea litigiului

Convenția arbitrală

Tribunalul arbitral

Art. 1.096. — (1) În sensul prezentului titlu, un litigiu arbitral care se desfășoară în
România este socotit internațional dacă s-a născut dintr-un raport de drept privat cu
element de extraneitate.
(2) Dispozițiile prezentului capitol se aplică oricărui arbitraj internațional dacă sediul
instanței arbitrale se află în România și cel puțin una dintre părți nu avea la data
încheierii convenției arbitrale domiciliul sau reședința obișnuită, respectiv sediul în
România, dacă părțile nu au exclus prin convenția arbitrală sau ulterior încheierii
acesteia, dar numai prin înscris, aplicarea acestora.
(3) Sediul instanței arbitrale se stabilește de părțile în cauză sau de instituția de
arbitraj desemnată de acestea, iar în lipsă, de către arbitri.
Art. 1.097. — (1) Orice cauză de natură patrimonială poate face obiectul arbitrajului
dacă ea privește drepturi asupra cărora părțile pot dispune liber, iar legea statului de
sediu al instanței arbitrale nu rezervă competența exclusivă instanțelor judecătorești.
(2) Dacă una dintre părțile convenției arbitrale este un stat, o întreprindere de stat
sau o organizație controlată de stat, această parte nu poate invoca propriul său drept
pentru a contesta arbitrabilitatea unui litigiu sau capacitatea sa de a fi parte în procesul
arbitral.
Art. 1.098. — (1) Convenția arbitrală se încheie valabil în formă scrisă, prin înscris,
telegramă, telex, telecopiator, poștă electronică sau orice alt mijloc de comunicare
permițând a-i stabili proba printr-un text.
(2) Cu privire la cerințele de fond, convenția arbitrală este valabilă dacă
îndeplinește condițiile impuse de una dintre legile următoare:
a) legea stabilită de părți;
b) legea care guvernează obiectul litigiului;
c) legea aplicabilă contractului ce conține clauza compromisorie;
d) legea română.
(3) Validitatea convenției arbitrale nu poate fi contestată pe motivul nevalabilității
contractului principal sau pentru că ar viza un litigiu care nu există încă.
Art. 1.099. — (1) Numirea, revocarea și înlocuirea arbitrilor se realizează conform
convenției arbitrale sau celor stabilite de părți ulterior încheierii acesteia, iar în lipsă,
partea interesată poate solicita tribunalului de la sediul arbitrajului să facă acest lucru,
dispozițiile cărții a IV-a aplicându-se prin analogie.
(2) Arbitrul poate fi recuzat:

Procedura

a) când nu are calificarea stabilită de părți;
b) când există o cauză de recuzare dintre cele prevăzute de regulile de procedură
arbitrală adoptate de părți sau, în lipsă, de arbitri;
c) când împrejurările induc o îndoială legitimă cu privire la independența și
imparțialitatea sa.
(3) O parte nu poate recuza un arbitru pe care l-a desemnat sau la a cărui numire
a contribuit decât pentru o cauză de care a luat cunoștință după această numire.
Tribunalul arbitral și cealaltă parte trebuie înștiințate fără întârziere despre motivul de
recuzare.
(4) Dacă părțile nu au stabilit procedura de recuzare, tribunalul de la sediul
arbitrajului se pronunță asupra recuzării prin hotărâre definitivă.
Art. 1.100. — (1) Părțile pot stabili procedura arbitrală direct sau prin referire la
regulamentul unei instituții de arbitraj ori o pot supune unei legi procedurale la
alegerea lor.
(2) Dacă părțile nu au procedat conform celor prevăzute la alin. (1), tribunalul
arbitral stabilește procedura pe calea uneia dintre modalitățile prevăzute la alin. (1).
(3) Oricare ar fi procedura arbitrală stabilită, tribunalul arbitral trebuie să garanteze
egalitatea părților și dreptul lor de a fi ascultate în procedură contradictorie.
(4) În arbitrajul internațional, durata termenelor stabilite în cartea a IV-a se
dublează.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
Limba în care se desfășoară procedura

179

Art. 1.101. — (1) Dezbaterea litigiului în fața tribunalului arbitral se face în limba
stabilită prin convenția arbitrală sau, dacă nu s-a prevăzut nimic în această privință ori
nu a intervenit o înțelegere ulterioară, în limba contractului din care s-a născut litigiul
ori într-o limbă de circulație internațională stabilită de tribunalul arbitral.
(2) Dacă o parte nu cunoaște limba în care se desfășoară dezbaterea, la cererea
și pe cheltuiala ei, tribunalul arbitral îi asigură serviciile unui traducător.
(3) Părțile pot să participe la dezbateri cu traducătorul lor.

Măsurile provizorii și conservatorii

Administrarea probelor

Art. 1.102. — (1) Tribunalul arbitral poate dispune măsuri provizorii sau
conservatorii la cererea uneia dintre părți, dacă nu e stipulat contrariul în convenția
arbitrală.
(2) Dacă partea vizată nu se supune voluntar măsurilor dispuse, tribunalul arbitral
poate cere concursul tribunalului competent, care aplică propria lege. Dispunerea de
măsuri provizorii sau conservatorii poate fi subordonată de arbitru sau judecător dării
unei cauțiuni adecvate.
Art. 1.103. — (1) Administrarea probelor se face de către tribunalul arbitral.
(2) Dacă pentru administrarea probelor este necesar concursul instanțelor
judecătorești, tribunalul arbitral sau părțile, de acord cu tribunalul arbitral, pot solicita
concursul tribunalului de la sediul arbitrajului, care aplică legea proprie.

Competența tribunalului arbitral

Art. 1.104. — (1) Tribunalul arbitral decide asupra propriei competențe.
(2) Tribunalul arbitral statuează asupra propriei competențe fără a lua în
considerare o cerere având același obiect, deja pendinte între aceleași părți în fața
unui tribunal statal sau arbitral, afară numai dacă motive temeinice impun
suspendarea procedurii.
(3) Excepția de necompetență trebuie ridicată prealabil oricărei apărări pe fond.

Dreptul aplicabil

Art. 1.105. — (1) Tribunalul arbitral aplică litigiului legea stabilită de părți, iar dacă
părțile nu au desemnat dreptul aplicabil, legea pe care o consideră adecvată, în toate
situațiile ținând seama de uzanțe și reguli profesionale.
(2) Tribunalul arbitral poate statua în echitate numai cu autorizarea expresă a
părților.

Hotărârea arbitrală

Art. 1.106. — (1) Hotărârea arbitrală este dată cu procedura convenită de părți. În
lipsa unor asemenea prevederi în convenția arbitrală, hotărârea se pronunță cu votul
majorității arbitrilor, iar în caz de paritate a voturilor prevalează soluția care se raliază
votului supraarbitrului.
(2) Hotărârea arbitrală este scrisă, motivată, datată și semnată de toți arbitrii.
(3) Hotărârea arbitrală este executorie și obligatorie de la comunicarea sa părților
și poate fi atacată numai cu acțiune în anulare pentru motivele și în regimul stabilite
în cartea a IV-a, care se aplică în mod corespunzător.
(4) Tribunalul arbitral poate pronunța hotărâri parțiale, în lipsă de stipulație contrară
în convenția arbitrală.

Cheltuielile arbitrale

Art. 1.107. — În afară de cazul în care părțile convin altfel, onorariile arbitrilor și
cheltuielile de deplasare ale acestora se suportă de partea care i-a numit; în cazul
arbitrului unic sau al supraarbitrului, aceste cheltuieli se suportă de părți în cote egale.

Regulile de aplicare subsidiară

Art. 1.108. — Orice aspecte privind constituirea tribunalului arbitral, procedura,
hotărârea arbitrală, completarea, comunicarea și efectele acesteia, nereglementate de
părți prin convenția arbitrală și neîncredințate de acestea rezolvării de către tribunalul
arbitral, vor fi soluționate prin aplicarea în mod corespunzător a dispozițiilor cărții a IV-a.
CAPITOLUL II
Efectele hotărârilor arbitrale străine

Calificarea

Art. 1.109. — Sunt hotărâri arbitrale străine orice sentințe arbitrale de arbitraj intern
sau internațional pronunțate într-un stat străin și care nu sunt considerate hotărâri
naționale în România.

Eficacitatea

Art. 1.110. — Orice hotărâre arbitrală dintre cele prevăzute la art. 1.109 este
recunoscută și poate fi executată în România dacă diferendul formând obiectul
acesteia poate fi soluționat pe cale arbitrală în România și dacă hotărârea nu conține
dispoziții contrare ordinii publice de drept internațional privat român.

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Competența

Art. 1.111. — (1) Solicitarea de recunoaștere și executare a hotărârii arbitrale
străine se prezintă printr-o cerere adresată tribunalului în circumscripția căruia se află
domiciliul sau, după caz, sediul celui căruia i se opune respectiva hotărâre arbitrală.
(2) În caz de imposibilitate de stabilire a tribunalului prevăzut la alin. (1),
competența aparține Tribunalului București.

Cererea

Art. 1.112. — (1) Cel care se prevalează de o hotărâre arbitrală străină poate
solicita numai recunoașterea acesteia pentru a invoca puterea de lucru judecat sau,
când nu este adusă la îndeplinire în mod voluntar, învestirea ei cu formulă executorie
pentru punerea în executare silită pe teritoriul României.
(2) Recunoașterea unei hotărâri arbitrale străine poate fi cerută și pe cale
incidentală.
(3) Dispozițiile art. 1.086 se aplică în mod corespunzător.

Documentele atașate la cerere

Art. 1.113. — (1) Cererea trebuie însoțită de hotărârea arbitrală și convenția de
arbitraj, în original sau în copie, care sunt supuse supralegalizării în condițiile
prevăzute la art. 1.078.
(2) Dacă documentele prevăzute la alin. (1) nu sunt redactate în limba română,
solicitantul trebuie să prezinte și traducerea acestora în limba română, certificată de
conformitate.

Motivele de refuz al recunoașterii sau
executării

Art. 1.114. — Recunoașterea sau executarea hotărârii arbitrale străine este
respinsă de tribunal dacă partea contra căreia hotărârea este invocată probează
existența uneia dintre următoarele împrejurări:
a) părțile nu aveau capacitatea de a încheia convenția arbitrală conform legii
aplicabile fiecăreia, stabilită potrivit legii statului unde hotărârea a fost pronunțată;
b) convenția arbitrală nu era valabilă potrivit legii căreia părțile au supus-o sau, în
lipsă de stabilire a acesteia, conform legii statului în care hotărârea arbitrală a fost
pronunțată;
c) partea contra căreia hotărârea este invocată n-a fost cuvenit informată cu privire
la desemnarea arbitrilor sau cu privire la procedura arbitrală ori a fost în imposibilitate
de a-și valorifica propria apărare în procesul arbitral;
d) constituirea tribunalului arbitral sau procedura arbitrală n-a fost conformă
convenției părților ori, în lipsa unui acord al acestora, legii locului unde a avut loc
arbitrajul;
e) hotărârea privește un diferend neprevăzut în convenția arbitrală sau în afara
limitelor fixate de aceasta ori cuprinde dispoziții care excedează termenilor convenției
arbitrale. Totuși, dacă dispozițiile din hotărâre care privesc aspecte supuse arbitrajului
pot fi separate de cele privind chestiuni nesupuse arbitrajului, cele dintâi pot fi
recunoscute și declarate executorii;

Suspendarea judecății

f) hotărârea arbitrală n-a devenit încă obligatorie pentru părți sau a fost anulată ori
suspendată de o autoritate competentă din statul în care sau după legea căruia a fost
pronunțată.
Art. 1.115. — (1) Tribunalul poate suspenda judecarea recunoașterii și executării
hotărârii arbitrale străine dacă anularea ori suspendarea acesteia este solicitată
autorității competente din statul unde a fost pronunțată sau din statul după legea
căruia a fost pronunțată.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) tribunalul poate, la cererea părții care solicită
recunoașterea și executarea hotărârii arbitrale străine, să dispună depunerea unei
cauțiuni de către cealaltă parte.

Judecata

Art. 1.116. — (1) Cererea de recunoaștere sau de executare a hotărârii arbitrale
străine se soluționează prin hotărâre dată cu citarea părților și care poate fi atacată
numai cu apel.
(2) Cererea poate fi soluționată fără citarea părților dacă din hotărâre rezultă că
pârâtul a fost de acord cu admiterea acțiunii.

Forța probantă

Art. 1.117. — Hotărârile arbitrale străine pronunțate de un tribunal arbitral
competent beneficiază în România de forță probantă cu privire la situațiile de fapt pe
care le constată.

Examinarea fondului cauzei

Art. 1.118. — Tribunalul nu poate examina hotărârea arbitrală pe fondul
diferendului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

181

Dispoziții finale
Intrarea în vigoare

Art. 1.119. — (1) Prezentul cod de procedură civilă intră în vigoare la data care va
fi prevăzută în legea pentru punerea în aplicare a acestuia.
(2) În termen de 6 luni de la data publicării prezentului cod, Guvernul va supune
Parlamentului spre adoptare proiectul de lege pentru punerea în aplicare a Codului de
procedură civilă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 iulie 2010.
Nr. 134.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Codul de procedură civilă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind Codul de procedură civilă și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 iunie 2010.
Nr. 773.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 830
din 22 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. (8)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 103 alin. (8) din Ordonanța de urgență a

Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Ionel Nica, Gabriel-Marian Bratu,
Constantin-Mădălin Meraru și Mihai Stancu în dosarele
nr. 1.468/109/2009, nr. 1.279/46/2009, nr. 1.451/109/2009 și
nr. 2.694/109/2009 ale Curții de Apel Pitești — Secția comercială
și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 8.197D/2009, nr. 8.241D/2009,
nr. 8.460D/2009 și nr. 8.485D/2009 au obiect identic, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 8.241D/2009, nr. 8.460D/2009
și nr. 8.485D/2009 la Dosarul nr. 8.197D/2009, care este primul
înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând, în
acest sens, jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 28 octombrie 2009 și 11, 18 și 27
noiembrie 2009, pronunțate în dosarele nr. 1.468/109/2009,
nr. 1.279/46/2009, nr. 1.451/109/2009 și nr. 2.694/109/2009,
Curtea de Apel Pitești — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103
alin. (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice. Excepția a fost
ridicată de Ionel Nica, Gabriel-Marian Bratu, Constantin-Mădălin
Meraru și Mihai Stancu cu ocazia soluționării recursurilor
împotriva unor sentințe civile prin care Tribunalul Argeș — Secția
civilă a dispus suspendarea executării, respectiv anularea unor
ordine emise de Instituția Prefectului Județului Argeș cu privire
la suspendarea exercitării dreptului de a conduce autovehicule.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. 103 alin. (8) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 aduc atingere principiului
separației și echilibrului puterilor, accesului liber la justiție,
dreptului la un proces echitabil, prezumției de nevinovăție,
legalității pedepsei, dreptului la liberă circulație, vieții intime,
familiale și private, dreptului la muncă și protecției sociale a
muncii, precum și condițiilor și limitelor restrângerii exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, întrucât oferă posibilitatea
autorității emitente a permisului de conducere de a dispune
suspendarea exercitării dreptului de a conduce autovehicule
fără a produce dovezi din care să reiasă săvârșirea unei
infracțiuni sau contravenții. Arată că este instituită prin ordonanță
de urgență, și nu prin lege, o restrângere a drepturilor
cetățenești menționate, în special a dreptului la liberă circulație,
restrângere care nu este justificată de stabilirea cu caracter
definitiv și irevocabil a unei vinovății.
Curtea de Apel Pitești — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 103
alin. (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
sunt constituționale, deoarece nu contravin prevederilor din
Constituție și din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 103 alin. (8) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006. Prevederile de lege criticate au fost introduse
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2009 pentru
completarea art. 103 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din 2 martie 2009,
și au următorul cuprins: ă(8) În situația în care autoritatea
emitentă a permisului de conducere a sesizat instanța de
judecată potrivit art. 114 alin. (1) lit. e), autoritatea emitentă a
permisului de conducere va dispune prin ordin suspendarea
exercitării dreptului de a conduce autovehicule, suspendare ce
operează până la rămânerea definitivă și irevocabilă a hotărârii
judecătorești. În acest caz, titularul este obligat să se prezinte la
unitatea de poliție pe raza căreia domiciliază, are reședința sau,
după caz, rezidența normală, în termen de 5 zile de la
comunicarea ordinului, pentru a preda permisul de conducere.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 1 alin. (4) referitoare la principiul separației și echilibrului
puterilor, ale art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil, ale art. 23 alin. (11) referitoare la prezumția de
nevinovăție, ale art. 25 privind libera circulație, ale art. 26
referitoare la viața intimă, familială și privată, ale art. 41 privind
dreptul la muncă și protecția socială a muncii și ale art. 53
referitoare la condițiile și limitele restrângerii exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, precum și ale art. 20 referitoare la
preeminența tratatelor internaționale privind drepturile omului
raportate la prevederile art. 6 paragrafele 1 și 2 referitoare la
dreptul la un proces echitabil și la prezumția de nevinovăție și
ale art. 7 privind legalitatea pedepsei din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 103 alin. (8) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 au mai fost supuse
controlului de constituționalitate prin raportare la dispozițiile
art. 53 din Legea fundamentală, invocate și în prezenta cauză,
și față de critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 329 din 23 martie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334
din 20 mai 2010, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a prevederilor de lege criticate, pentru
motivele acolo arătate.
Totodată, în ceea ce privește critica potrivit căreia
restrângerea dreptului la liberă circulație a intervenit prin
ordonanță de urgență, și nu prin lege, Curtea a statuat în mod
constant că interdicția de a emite ordonanțe în domeniul legilor
organice privește exclusiv ordonanțele adoptate în temeiul unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
legi speciale de abilitare, nu și ordonanțele de urgență (de
exemplu, Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie
1998).
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele Deciziei nr. 329/2009 își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

183

Pentru aceleași motive, prevederile art. 103 alin. (8) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 nu aduc nicio
atingere nici dispozițiilor art. 1 alin. (4), art. 21, art. 23 alin. (11),
art. 25, art. 26 și ale art. 41 și nici celor ale art. 20 raportate la
prevederile art. 6 paragrafele 1 și 2 și ale art. 7 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—
3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Ionel Nica, Gabriel-Marian Bratu, Constantin-Mădălin
Meraru și Mihai Stancu în dosarele nr. 1.468/109/2009, nr. 1.279/46/2009, nr. 1.451/109/2009 și nr. 2.694/109/2009 ale Curții de
Apel Pitești — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 iunie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 845
din 24 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 3 lit. f) din Codul penal
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 209 alin. 3 lit. f) din Codul penal, excepție
ridicată de Valentin Cristian Martin în Dosarul nr. 1.639/44/2009
al Curții de Apel Galați — Secția de minori și familie.
La apelul nominal se prezintă partea Grigore Ionel Gâtlan și
se constată lipsa celorlalte părți, față de care procedura de citare
a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul părții prezente, care lasă la aprecierea Curții
soluționarea excepției.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia nr. 155/R din 19 noiembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 1.639/44/2009, Curtea de Apel Galați — Secția de
minori și familie a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 209
alin. 3 lit. f) din Codul penal, excepție ridicată de Valentin
Cristian Martin în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 44 alin. (2), deoarece furtul
anumitor bunuri este pedepsit mai aspru decât altele. În acest
fel, legiuitorul a instituit o ocrotire inegală a proprietății.
Curtea de Apel Galați — Secția de minori și familie
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 209 alin. 3 lit. f) — Furtul calificat din Codul penal,
care au următorul conținut: ăFurtul privind următoarele categorii
de bunuri: [...]
f) instalații de siguranță și dirijare a traficului feroviar, rutier,
naval, aerian și componente ale acestora, precum și
componente ale mijloacelor de transport aferente;
[...]
se pedepsește cu închisoare de la 4 la 18 ani.”

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că infracțiunea agravantă sau calificată reprezintă o
formă care exprimă o gravitate mai mare, un pericol mai mare,
gravitate care poate proveni din urmări, din forma de
vinovăție, din împrejurări etc. De asemenea, formele infracțiunii
după gravitate reprezintă variante ale aceleiași infracțiuni.
Or, infracțiunea prevăzută de art. 209 alin. 3 lit. f) din Codul
penal este o varietate a infracțiunii de furt care conține anumite
circumstanțe ce îi conferă un caracter agravant, sens în care
legiuitorul, în conformitate cu dispozițiile art. 73 alin. (3) lit. h)
din Constituție, are deplina libertate de reglementare în această
materie prin legi organice, în funcție de imperativul apărării
sociale și ținând seama de toate celelalte principii consacrate
prin Legea fundamentală.
Susținerea autorului excepției, în sensul că dispozițiile legale
criticate ar încălca dispozițiile art. 44 alin. (2) din Constituție, este
nefondată, dat fiind că, prin conținutul lor, dimpotrivă,
garantează dreptul de proprietate. Agravanta nu consacră un
regim diferențiat al proprietății indiferent de titular, ci urmărește
să instituie o protecție sporită pentru orice potențială atingere
adusă bunurilor care în momentul sustragerii erau efectiv
integrate într-o rețea aflată sau nu în funcțiune. Prin aceasta, în
acord cu dispozițiile art. 73 alin. (3) din Constituție, legiuitorul
protejează nu numai proprietatea privată, ci și relațiile sociale
ocrotite de buna funcționare a anumitor sisteme privitoare la
circulația pe căile ferate, navale și aeriene.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—
3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 3 lit. f) din Codul penal, excepție ridicată de Valentin
Cristian Martin în Dosarul nr. 1.639/44/2009 al Curții de Apel Galați — Secția de minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 iunie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 848
din 24 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163
din Codul de procedură penală, art. 118 din Codul penal și art. 19 din Legea nr. 678/2001
privind prevenirea și combaterea traficului de persoane
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 163 din Codul de procedură penală, art. 118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
din Codul penal și art. 19 din Legea nr. 678/2001 privind
prevenirea și combaterea traficului de persoane, excepție
ridicată de Silvia Clopotar, Andrei Becherliu, Teofil Clopotar,
Sevastian Căldăraru, Rozalia Becherliu, Ileana-Romanța
Clopotar, Bucureșteanu Cașlaro și Constanța Clopotar în
Dosarul nr. 329/1.372/2006 al Tribunalului pentru minori și
familie Brașov.
La apelul nominal se prezintă personal partea Alois Chinez
și se constată lipsa celorlalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul părții prezente, care solicită respingerea excepției
arătând că a fost invocată în scop de tergiversare. De
asemenea, depune un set de documente.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 329/1.372/2006, Tribunalul pentru Minori și Familie
Brașov a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 163 din Codul de
procedură penală, art. 118 din Codul penal și art. 19 din
Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea
traficului de persoane, excepție ridicată de Silvia Clopotar,
Andrei Becherliu, Teofil Clopotar, Sevastian Căldăraru, Rozalia
Becherliu, Ileana-Romanța Clopotar, Bucureșteanu Cașlaro și
Constanța Clopotar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 11, art. 20, art. 23 alin. (11) și
(12), art. 21 alin. (3), art. 44, art. 53, precum și art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece, prin luarea unor măsuri asigurătorii în
vederea confiscării speciale încă din fazele incipiente ale
procesului penal și în lipsa unor probe certe legate de
proveniența ilicită acestora, se încalcă prezumția de nevinovăție
și de liceitate a averii. Pe de altă parte, magistratul are
posibilitatea de a confisca alte bunuri în locul celor folosite sau
produse prin săvârșirea infracțiunii. Totodată, dat fiind timpul
îndelungat al judecării cauzelor prin instituirea sechestrului
asupra bunurilor mobile și mobile și în absența unei hotărâri care
să stabilească univoc vinovăția celor cercetați, se afectează
grav dreptul de proprietate, prin restrângerea atributelor sale și
cu consecința reducerii drastice a posibilităților de întreținere ale
acestora. Se mai arată că în cauza supusă controlului au fost
sechestrate bunuri de o valoare foarte mare în lipsa unui indiciu
care să justifice bănuiala că ar proveni din săvârșirea unei fapte
penale.
Tribunalul pentru minori și familie Brașov opinează că
excepția de neconstituționalitate este nefondată, sens în care
face trimitere la jurisprudența în materie.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este nefondată.

185

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 163 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Măsurile asigurătorii, art. 118 din Codul
penal referitoare la Confiscarea specială și art. 19 din Legea
nr. 678/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 783 din 11 decembrie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, care au următorul conținut:
— Art. 163 din Codul de procedură penală: ăMăsurile
asigurătorii se iau în cursul procesului penal de procuror sau de
instanța de judecată și constau în indisponibilizarea, prin
instituirea unui sechestru, a bunurilor mobile și imobile, în
vederea confiscării speciale, a reparării pagubei produse prin
infracțiune, precum și pentru garantarea executării pedepsei
amenzii.
Măsurile asigurătorii în vederea reparării pagubei se pot lua
asupra bunurilor învinuitului sau inculpatului și ale persoanei
responsabile civilmente, până la concurența valorii probabile a
pagubei.
Măsurile asigurătorii pentru garantarea executării pedepsei
amenzii se iau numai asupra bunurilor învinuitului sau
inculpatului.
Nu pot fi sechestrate bunuri care aparțin unei unități dintre
cele la care se referă art. 145 din Codul penal, precum și cele
exceptate de lege.
Măsurile asigurătorii în vederea reparării pagubei se pot lua
la cererea părții civile sau din oficiu.
Luarea măsurilor asigurătorii este obligatorie:
a) în cazul în care prin infracțiune s-a adus o pagubă avutului
uneia din unitățile la care se refera art. 145 din Codul penal, fără
deosebire, dacă este sau nu parte civilă constituită;
b) în cazul în care cel vătămat este o persoană lipsită de
capacitate de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu restrânsă.”;
— Art. 118 din Codul penal: ăSunt supuse confiscării speciale:
a) bunurile produse prin săvârșirea faptei prevăzute de legea
penală;
b) bunurile care au fost folosite, în orice mod, la săvârșirea
unei infracțiuni, dacă sunt ale infractorului sau dacă, aparținând
altei persoane, aceasta a cunoscut scopul folosirii lor. Această
măsură nu poate fi dispusă în cazul infracțiunilor săvârșite prin
presă;
c) bunurile produse, modificate sau adaptate în scopul
săvârșirii unei infracțiuni, dacă au fost utilizate la comiterea
acesteia și dacă sunt ale infractorului. Când bunurile aparțin altei
persoane confiscarea se dispune dacă producerea, modificarea
sau adaptarea a fost efectuată de proprietar ori de infractor cu
știința proprietarului;
d) bunurile care au fost date pentru a determina săvârșirea
unei fapte sau pentru a răsplăti pe făptuitor;

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

e) bunurile dobândite prin săvârșirea faptei prevăzute de
legea penală, dacă nu sunt restituite persoanei vătămate și în
măsura în care nu servesc la despăgubirea acesteia;
f) bunurile a căror deținere este interzisă de lege.
În cazul prevăzut în alin. 1 lit. b), dacă valoarea bunurilor
supuse confiscării este vădit disproporționată față de natura și
gravitatea infracțiunii, se dispune confiscarea în parte, prin
echivalent bănesc, ținând seama de urmarea infracțiunii și de
contribuția bunului la producerea acesteia.
În cazurile prevăzute în alin. 1 lit. b) și c), dacă bunurile nu
pot fi confiscate, întrucât nu sunt ale infractorului, iar persoana
căreia îi aparțin nu a cunoscut scopul folosirii lor, se confiscă
echivalentul în bani al acestora.
Dacă bunurile supuse confiscării nu se găsesc, în locul lor
se confiscă bani și bunuri până la concurența valorii acestora.
Se confiscă, de asemenea, bunurile și banii obținuți din
exploatarea sau folosirea bunurilor supuse confiscării, cu
excepția bunurilor prevăzute în alin. 1 lit. b) și c).
Instanța poate să nu dispună confiscarea bunului dacă
acesta face parte din mijloacele de existență, de trebuință zilnică
ori de exercitare a profesiei infractorului sau a persoanei asupra
căreia ar putea opera măsura confiscării speciale.”;
— Art. 19 din Legea nr. 678/2001: ă(1) Banii, valorile sau
orice alte bunuri dobândite în urma săvârșirii infracțiunilor

prevăzute în prezenta lege ori cele care au servit la săvârșirea
acestor infracțiuni, precum și celelalte bunuri prevăzute de art.
118 din Codul penal sunt supuse confiscării speciale, în
condițiile stabilite de acel articol.
(2) Sunt considerate bunuri care au servit la săvârșirea
infracțiunii și mijloacele de transport care au folosit la realizarea
transportului persoanelor traficate, precum și imobilele în care
aceste persoane au fost cazate, dacă aparțin făptuitorilor.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 163 din Codul de procedură penală,
art. 118 din Codul penal și art. 19 din Legea nr. 678/2001 au mai
fost supuse controlului său. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei
nr. 74 din 8 februarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 14 martie 2007, Deciziei nr. 1.282
din 25 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 866 din 22 decembrie 2008, și Deciziei
nr. 168 din 2 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 167 din 16 martie 2010, Curtea a respins
excepții similare.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 din Codul de procedură penală, art. 118 din Codul penal
și art. 19 din Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului de persoane, excepție ridicată de Silvia Clopotar,
Andrei Becherliu, Teofil Clopotar, Sevastian Căldăraru, Rozalia Becherliu, Ileana-Romanța Clopotar, Bucureșteanu Cașlaro și
Constanța Clopotar în Dosarul nr. 329/1.372/2006 al Tribunalului pentru minori și familie Brașov.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 iunie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 854
din 24 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Tudorel Toader
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 87 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

187

excepție ridicată de Tibor Nemeș în Dosarul nr. 1.316/320/2009
al Judecătoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care face trimitere la jurisprudența în
materie.

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 87 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, cu modificările și
completările ulterioare, potrivit căruia: ă(1) Conducerea pe
drumurile publice a unui autovehicul sau tramvai de către o
persoană care are o îmbibație alcoolică de peste 0,80 g/l alcool
pur în sânge se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 859 din 10 iulie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 590 din 6 august
2008, și Deciziei nr. 669 din 12 iunie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 569 din 29 iulie 2008, Curtea
Constituțională a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 87 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 septembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 1.316/320/2009, Judecătoria Târgu Mureș a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 87 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Tibor
Nemeș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 22 alin. (1) și (2), art. 23
alin. (11), art. 24, art. 53, precum și ale art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
art. 14 din Pactul internațional ONU privitor la drepturile civile și
politice și art. 11 din Declarația Universală a Drepturilor Omului,
deoarece recoltarea probelor biologice se realizează printr-un
procedeu traumatizant, respectiv o înțepătură cu seringa, ceea
ce se prezumă suferință și este de natură a afecta integritatea
fizică și psihică. Totodată textul instituie o prezumție de vinovăție
în cazul conducătorului auto care trebuie să se supună recoltării
probelor biologice.
Dreptul la apărare și la un proces echitabil este afectat prin
aceea că o persoană este obligată să producă probe cu privire
la propria sa vinovăție, iar o asemenea restrângere nu este
compatibilă cu exigențele art. 53 din Constituție.
Judecătoria Târgu Mureș opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

C U R T E A,

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Tibor Nemeș în Dosarul nr. 1.316/320/2009 al Judecătoriei
Târgu Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 iunie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 859
din 24 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74
și ale anexei la Ordonanța Guvernului nr. 99/2000
privind comercializarea produselor și serviciilor de piață
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor ăart. 81 din Legea nr. 650/2002” pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea
produselor și serviciilor de piață, precum și ale ăanexei nr. 3 la
Ordonanța Guvernului nr. 99/2000”, excepție invocată de
Societatea Comercială ăPit Stop” — SRL în Dosarul
nr. 19.452/325/2008 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și
de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile
constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 19.452/325/2008, Tribunalul Timiș — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor ăart. 81 din Legea nr. 650/2002” pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 99/2000 privind
comercializarea produselor și serviciilor de piață, precum și
ale ăanexei nr. 3 la Ordonanța Guvernului nr. 99/2000”,
excepție invocată de Societatea Comercială ăPit Stop” — SRL.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate sunt neconstituționale,
întrucât stabilesc un tratament diferențiat ăal contravenientului
persoană juridică și al contravenientului persoană fizică sub
aspectul cuantumului și al condițiilor de desfășurare a
activităților comerciale propriu-zise”. Se mai arată, cu privire la

anexa la ordonanță, că ăinclude, spre exemplu, Codul CAEN
5020 — Întreținerea și repararea autovehiculelor (fără reparații
executate în întreprinderi organizate de tip industrial), îngrădind
practic persoanelor juridice sau fizice care au calitatea de
«întreprinderi organizate de tip industrial» dreptul la muncă, prin
instituirea unor reguli, taxe și proceduri de autorizare
discriminatorii în raport cu categoriile de comercianți arătate
supra”.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția invocată este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate,
se constată că acesta îl constituie, în realitate, dispozițiile art. 81
și ale anexei nr. 3 la Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind
comercializarea produselor și serviciilor de piață, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 650/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 914 din 16 decembrie
2002, care se regăsesc în art. 74 și în anexa aceleiași
ordonanțe, urmare republicării Ordonanței Guvernului
nr. 99/2000 în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603 din
31 august 2007, cu renumerotarea textelor (anexele nr. 1 și 2
fiind abrogate prin art. I pct. 73 din Legea nr. 650/2002).
Astfel fiind, Curtea urmează să se pronunțe asupra
dispozițiilor art. 74 și ale anexei la Ordonanța Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și serviciilor de
piață, aprobată prin Legea nr. 650/2002, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 603 din 31 august 2007, având
următorul cuprins:
— Art. 74: ăSancțiunile prevăzute la art. 73 se pot aplica și
persoanelor juridice, caz în care limitele minime și maxime ale
amenzilor se dublează.”;
— Anexa care face parte integrantă din ordonanță cuprinde
ăTabelul cu clasificarea activităților din economia națională”.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 20 — Tratatele internaționale privind drepturile
omului, art. 41 — Munca și protecția socială a muncii, art. 45 —
Libertatea economică, art. 52 alin. (2) — Dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, se
constată că aceasta este neîntemeiată. Astfel, dispozițiile legale
criticate, referitoare la dublarea cuantumului amenzilor
contravenționale în cazul persoanelor juridice și la clasificarea
activităților din economia națională, nu contravin dreptului la
muncă. Textul constituțional care reglementează acest drept nu
interzice stabilirea unor condiții în legătură cu exercitarea
dreptului la muncă, atâta timp cât aceste condiții se aplică
oricărei persoane care dorește să aleagă o profesie sau un loc
de muncă. Nu se aduce atingere nici dispozițiilor art. 41 și art. 53
din Constituție, întrucât normele în discuție nu restrâng exercițiul
unor drepturi sau libertăți fundamentale, ci instituie sancțiuni
pentru comercianții care nu respectă dispozițiile legale
referitoare la comercializarea produselor și serviciilor de piață.
De altfel, libertatea economică implică accesul liber al persoanei
la o activitate economică, libera inițiativă și exercitarea acestora
în condițiile impuse de lege.

189

Se constată, totodată, că în jurisprudența sa, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat asupra constituționalității
art. 74 din Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind
comercializarea produselor și serviciilor de piață. Astfel, prin
Decizia nr. 369 din 17 aprilie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 342 din 21 mai 2007, Curtea a respins
excepția de neconstituționalitate invocată, reținând că
dispozițiile art. 81 (în prezent art. 74) din Ordonanța Guvernului
nr. 99/2000 ăreprezintă norme coercitive care constituie
sancțiuni pentru comercianții care nu respectă dispozițiile legale
referitoare la comercializarea produselor și serviciilor de piață,
iar reglementarea unei sancțiuni mai aspre pentru persoanele
juridice este justificată de pericolul social ridicat al faptei
săvârșite de aceasta, și nu de posibilitățile financiare, astfel cum
susține autorul excepției. Legiuitorul a înțeles să recurgă la
sancționarea contravențională mai drastică a comercianților
persoane juridice în scopul prevenirii și sancționării faptelor care
generează sau ar putea genera fenomene economice negative,
cum ar fi evaziunea fiscală. Mai mult decât atât, unele
contravenții nu pot fi săvârșite decât de agenții economici.” De
asemenea, prin Decizia nr. 891 din 16 octombrie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din
14 noiembrie 2007, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 din Ordonanța
Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și
serviciilor de piață, pentru considerentele acolo arătate. Întrucât
nu au intervenit elemente noi, de natură să determine
schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluțiile pronunțate prin
deciziile menționate, cât și considerentele acestora sunt valabile
și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 și ale anexei la Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind
comercializarea produselor și serviciilor de piață, excepție invocată de Societatea Comercială ăPit Stop” — SRL în Dosarul
nr. 19.452/325/2008 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 iunie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 862
din 24 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2),
art. 6 alin. (1), (2) și (4) și art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6 alin. (1) și (2) și art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată, excepție invocată de Societatea Comercială ăAndromede
Decor” — S.R.L. în Dosarul nr. 21.574/3/2009 al Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 591 D/2010, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4)
și art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, excepție invocată de Societatea Comercială
ăDream Cereals” — S.R.L. în Dosarul nr. 38.920/3/2009 al
Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal răspunde partea Societatea Comercială
ăTurk Eximbank Export Credit Bank of Turkey”, prin avocat,
lipsind autoarea excepției, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 119 D/2010 și
nr. 591 D/2010, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Partea prezentă nu se opune conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 591 D/2010 la
Dosarul nr. 119 D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului părții Societatea Comercială ăTurk

Eximbank Export Credit Bank of Turkey”, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, cu referire și la
jurisprudența Curții Constituționale în această materie.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
arătând că textele de lege criticate nu încalcă prevederile
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 21.574/3/2009, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6
alin. (1) și (2) și art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată, excepție invocată de
Societatea Comercială ăAndromede Decor” — S.R.L.
Prin Încheierea din 1 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 38.920/3/2009, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2),
art. 6 alin. (1), (2) și (4) și art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție
invocată de Societatea Comercială ăDream Cereals” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, similară
în dosarele conexate, se susține, în esență, că posibilitatea
soluționării cererii creditorului numai pe baza actelor depuse și
a explicațiilor date de părți împiedică exercitarea dreptului la
apărare și asigurarea unui proces echitabil, iar emiterea unui
titlu executoriu în urma unui proces sumar și executarea
acestuia încalcă reglementarea constituțională a dreptului la
proprietate. Se mai arată că expresia ălămuriri și explicații”
conținută de art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 este
neclară și ăsusceptibilă de îngrădirea dreptului la apărare”. Cu
privire la art. 8 din același act normativ, se mai arată că încalcă
egalitatea în drepturi, dreptul la un proces echitabil, dreptul la
apărare și dreptul de proprietate, deoarece prevede o singură
cale de atac, determinând o situație de inegalitate între debitorul
din procedura somației de plată și pârâtul din procesele
comerciale de drept comun. În plus, acest text legal nu indică
probele ce pot fi administrate, iar prin dispozițiile alin. (5) instituie
o adevărată dictatură a creditorilor și permite exercitarea de
către aceștia a abuzului de drept. Astfel, textele de lege criticate
determină o poziție de inechitate procesuală a părților,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010
deoarece, ăîn urma emiterii somației de plată, debitorul este silit
să execute o obligație pecuniară, de cele mai multe ori pentru
sume de bani foarte mari, fără a verifica temeinicia pretențiilor
creditorului, fără a exista un control eficient al soluției date de
prima instanță”.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile
constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4)
și art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, având următorul cuprins:
— Art. 1 alin. (1): ă(1) Procedura somației de plată se
desfășoară, la cererea creditorului, în scopul realizării de
bunăvoie sau prin executare silită a creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori determinate
potrivit unui statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți
prin semnătură ori în alt mod admis de lege și care atestă
drepturi și obligații privind executarea anumitor servicii, lucrări
sau orice alte prestații.”;
— Art. 4 alin. (2): ă(2) În toate cazurile, pentru soluționarea
cererii, judecătorul dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor
Codului de procedură civilă referitoare la pricinile urgente,
pentru explicații și lămuriri, precum și pentru a stărui în
efectuarea plății sumei datorate de debitor ori pentru înțelegerea
părților asupra modalităților de plată.”;
— Art. 6 alin. (1), (2) și (4): ă(1) Dacă nu a intervenit
închiderea dosarului în condițiile art. 5, judecătorul va examina
cererea pe baza actelor depuse, precum și a explicațiilor și
lămuririlor părților, ce i-au fost prezentate potrivit art. 4.
(2) Când în urma examinării prevăzute la alin. (1), constată
că pretențiile creditorului sunt justificate, judecătorul emite

191

ordonanța care va conține somația de plată către debitor,
precum și termenul de plată. [...];
(4) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va
comunica fiecărei părți de îndată, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.”;
— Art. 8: ă(1) Împotriva ordonanței prevăzute la art. 6 alin. (2)
debitorul poate formula cererea în anulare, în termen de 10 zile
de la data înmânării sau comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.
(3) Abrogat.
(4) Dacă instanța învestită admite cererea în anulare,
aceasta va anula ordonanța, pronunțând o hotărâre irevocabilă.
Prevederile art. 7 se aplică în mod corespunzător.
(5) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare
este irevocabilă.”
În opinia autorilor excepției, prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 privind egalitatea
în drepturi, art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil, art. 24 alin. (1) potrivit căruia ăDreptul la
apărare este garantat”, art. 44 alin. (1) potrivit căruia dreptul de
proprietate și creanțele asupra statului sunt garantate, conținutul
și limitele acestora fiind stabilite prin lege, cu raportare la art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat prin numeroase
decizii cu privire la constituționalitatea art. 1 alin. (1), art. 4
alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4) și art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, prin raportare la aceleași texte din
Constituție și cu o motivare asemănătoare celor din prezenta
cauză. Astfel sunt, de exemplu: Decizia nr. 244 din 20 martie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279
din 26 aprilie 2007, Decizia nr. 116 din 16 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din
20 martie 2006, Decizia nr. 269 din 16 martie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341 din 17 aprilie
2006, Decizia nr. 251 din 15 iunie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 611 din 6 iulie 2004, Decizia
nr. 348 din 18 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 847 din 27 noiembrie 2003, Decizia
nr. 173 din 6 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 429 din 18 iunie 2003, sau Decizia
nr. 198 din 13 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 435 din 19 iunie 2003, prin care, pentru
considerentele acolo reținute, Curtea a respins excepțiile de
neconstituționalitate invocate. Întrucât nu au intervenit elemente
noi, de natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
soluția pronunțată de Curte prin deciziile menționate, precum și
considerentele care au fundamentat-o sunt valabile și în
prezenta cauză.

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/15.VII.2010

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4) și art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție invocată de Societatea Comercială ăDream
Cereals” — S.R.L. în Dosarul nr. 38.920/3/2009 al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială, iar, în ceea ce privește art. 1
alin. (1), art. 6 alin. (1) și (2) și art. 8 din aceeași ordonanță a Guvernului, de Societatea Comercială ăAndromede Decor” — S.R.L.
în Dosarul nr. 21.574/3/2009 al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 iunie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485/15.VII.2010 conține 192 de pagini.

Prețul: 38,40 lei

&JUYDGY|444713]
ISSN 1453—4495

