PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 486

Joi, 15 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

135.

— Lege privind Codul de procedură penală ..............

1–144

774.

— Decret pentru promulgarea Legii privind Codul
de procedură penală ..................................................

144

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind Codul de procedură penală
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

PARTEA GENERALĂ
TITLUL I
Principiile și limitele aplicării legii procesuale penale
Normele de procedură penală
și scopul acestora

Legalitatea procesului penal
Separarea funcțiilor judiciare

Art. 1. — (1) Normele de procedură penală reglementează desfășurarea procesului
penal și a altor proceduri judiciare în legătură cu o cauză penală.
(2) Normele de procedură penală urmăresc asigurarea exercitării eficiente a
atribuțiilor organelor judiciare cu garantarea drepturilor părților și a celorlalți participanți
în procesul penal astfel încât să fie respectate prevederile Constituției, ale tratatelor
constitutive ale Uniunii Europene, ale celorlalte reglementări ale Uniunii Europene în
materie procesual penală, precum și ale pactelor și tratatelor privitoare la drepturile
fundamentale ale omului la care România este parte.
Art. 2. — Procesul penal se desfășoară potrivit dispozițiilor prevăzute de lege.
Art. 3. — (1) În procesul penal se exercită următoarele funcții judiciare:
a) funcția de urmărire penală;
b) funcția de dispoziție asupra drepturilor și libertăților fundamentale ale persoanei
în faza de urmărire penală;
c) funcția de verificare a legalității trimiterii sau netrimiterii în judecată;
d) funcția de judecată.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Prezumția de nevinovăție

Aflarea adevărului

Ne bis in idem

Obligativitatea punerii în mișcare
și a exercitării acțiunii penale

Caracterul echitabil și termenul
rezonabil al procesului penal

Dreptul la libertate și siguranță

Dreptul la apărare

(2) Funcțiile judiciare se exercită din oficiu, în afară de cazul când, prin lege, se
dispune altfel.
(3) În desfășurarea aceluiași proces penal, exercitarea unei funcții judiciare este
incompatibilă cu exercitarea unei alte funcții judiciare, cu excepția celei prevăzute la
alin. (1) lit. b), care este compatibilă cu funcția de verificare a legalității trimiterii sau
netrimiterii în judecată.
(4) În exercitarea funcției de urmărire penală, procurorul și organele de cercetare
penală strâng probele necesare pentru a se constata dacă există sau nu temeiuri de
trimitere în judecată.
(5) Asupra actelor și măsurilor din cadrul urmăririi penale, care restrâng drepturile
și libertățile fundamentale ale persoanei, dispune judecătorul desemnat cu atribuții în
acest sens, cu excepția cazurilor prevăzute de lege.
(6) Asupra legalității actului de trimitere în judecată și probelor pe care se bazează
acesta, precum și a legalității soluțiilor de netrimitere în judecată se pronunță
judecătorul de cameră preliminară, în condițiile legii.
(7) Judecata se realizează de către instanță, în complete legal constituite.
Art. 4. — (1) Orice persoană este considerată nevinovată până la stabilirea
vinovăției sale printr-o hotărâre penală definitivă.
(2) După administrarea întregului probatoriu, orice îndoială în formarea convingerii
organelor judiciare se interpretează în favoarea suspectului sau inculpatului.
Art. 5. — (1) Organele judiciare au obligația de a asigura, pe bază de probe, aflarea
adevărului cu privire la faptele și împrejurările cauzei, precum și cu privire la persoana
suspectului sau inculpatului.
(2) Organele de urmărire penală au obligația de a strânge și de a administra probe
atât în favoarea, cât și în defavoarea suspectului sau inculpatului. Respingerea sau
neconsemnarea cu rea-credință a probelor propuse în favoarea suspectului sau
inculpatului se sancționează conform dispozițiilor prezentului cod.
Art. 6. — Nicio persoană nu poate fi urmărită sau judecată pentru săvârșirea unei
infracțiuni atunci când față de acea persoană s-a pronunțat anterior o hotărâre penală
definitivă cu privire la aceeași faptă, chiar și sub altă încadrare juridică.
Art. 7. — (1) Procurorul este obligat să pună în mișcare și să exercite acțiunea
penală din oficiu atunci când există probe din care rezultă săvârșirea unei infracțiuni și
nu există vreo cauză legală de împiedicare, alta decât cele prevăzute la alin. (2) și (3).
(2) În cazurile și în condițiile prevăzute expres de lege, procurorul poate renunța
la exercitarea acțiunii penale dacă, în raport cu elementele concrete ale cauzei, nu
există un interes public în realizarea obiectului acesteia.
(3) În cazurile prevăzute expres de lege, procurorul pune în mișcare și exercită
acțiunea penală după introducerea plângerii prealabile a persoanei vătămate sau
după obținerea autorizării ori sesizării organului competent sau după îndeplinirea unei
alte condiții prevăzută de lege.
Art. 8. — Organele judiciare au obligația de a desfășura urmărirea penală și
judecata cu respectarea garanțiilor procesuale și a drepturilor părților și ale subiecților
procesuali, astfel încât să fie constatate la timp și în mod complet faptele care
constituie infracțiuni, nicio persoană nevinovată să nu fie trasă la răspundere penală,
iar orice persoană care a săvârșit o infracțiune să fie pedepsită potrivit legii, într-un
termen rezonabil.
Art. 9. — (1) În cursul procesului penal este garantat dreptul oricărei persoane la
libertate și siguranță.
(2) Orice măsură privativă sau restrictivă de libertate se dispune în mod
excepțional și doar în cazurile și în condițiile prevăzute de lege.
(3) Orice persoană arestată are dreptul de a fi informată în cel mai scurt timp și
într-o limbă pe care o înțelege asupra motivelor arestării sale și are dreptul de a
formula contestație împotriva dispunerii măsurii.
(4) Atunci când se constată că o măsură privativă sau restrictivă de libertate a fost
dispusă în mod nelegal, organele judiciare competente au obligația de a dispune
revocarea măsurii și, după caz, punerea în libertate a celui reținut sau arestat.
(5) Orice persoană față de care s-a dispus în mod nelegal, în cursul procesului
penal, o măsură privativă de libertate are dreptul la repararea pagubei suferite, în
condițiile prevăzute de lege.
Art. 10. — (1) Părțile și subiecții procesuali principali au dreptul de a se apăra ei
înșiși sau de a fi asistați de avocat.
(2) Părțile, subiecții procesuali principali și avocatul au dreptul să beneficieze de
timpul și înlesnirile necesare pregătirii apărării.
(3) Suspectul are dreptul de a fi informat, înainte de a fi ascultat, despre fapta
pentru care este cercetat și încadrarea juridică a acesteia. Inculpatul are dreptul de a
fi informat de îndată despre fapta pentru care s-a pus în mișcare acțiunea penală
împotriva lui și încadrarea juridică a acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

3

(4) Înainte de a fi ascultați, suspectului și inculpatului trebuie să li se pună în vedere
că au dreptul de a nu face nicio declarație.
(5) Organele judiciare au obligația de a asigura exercitarea deplină și efectivă a
dreptului la apărare de către părți și subiecții procesuali principali în tot cursul
procesului penal.
(6) Dreptul la apărare trebuie exercitat cu bună-credință, potrivit scopului pentru
care a fost recunoscut de lege.
Respectarea demnității umane
și a vieții private

Art. 11. — (1) Orice persoană care se află în curs de urmărire penală sau de
judecată trebuie tratată cu respectarea demnității umane.
(2) Respectarea vieții private, a inviolabilității domiciliului și a secretului
corespondenței sunt garantate. Restrângerea exercitării acestor drepturi nu este
admisă decât în condițiile legii și dacă aceasta este necesară într-o societate
democratică.

Limba oficială și dreptul la interpret

Art. 12. — (1) Limba oficială în procesul penal este limba română.
(2) Cetățenii români aparținând minorităților naționale au dreptul să se exprime în
limba maternă în fața instanțelor de judecată, actele procedurale întocmindu-se în
limba română.
(3) Părților și subiecților procesuali care nu vorbesc sau nu înțeleg limba română
ori nu se pot exprima li se asigură, în mod gratuit, posibilitatea de a lua cunoștință de
piesele dosarului, de a vorbi, precum și de a pune concluzii în instanță, prin interpret.
(4) În cadrul procedurilor judiciare se folosesc interpreți autorizați, potrivit legii.
Sunt incluși în categoria interpreților și traducătorii autorizați, potrivit legii.

Aplicarea legii procesuale penale
în timp și spațiu

Art. 13. — (1) Legea procesuală penală se aplică în procesul penal actelor
efectuate și măsurilor dispuse, de la intrarea ei în vigoare și până în momentul ieșirii
din vigoare, cu excepția situațiilor prevăzute în dispozițiile tranzitorii.
(2) Legea procesuală penală română se aplică actelor efectuate și măsurilor
dispuse pe teritoriul României, cu excepțiile prevăzute de lege.

TITLUL II
Acțiunea penală și acțiunea civilă în procesul penal
CAPITOLUL I
Acțiunea penală
Obiectul și exercitarea acțiunii penale

Condițiile de punere în mișcare
sau de exercitare a acțiunii penale
Cazurile care împiedică punerea în
mișcare și exercitarea acțiunii penale

Art. 14. — (1) Acțiunea penală are ca obiect tragerea la răspundere penală a
persoanelor care au săvârșit infracțiuni.
(2) Acțiunea penală se pune în mișcare prin actul de inculpare prevăzut de lege.
(3) Acțiunea penală se poate exercita în tot cursul procesului penal, în condițiile legii.
Art. 15. — Acțiunea penală se pune în mișcare și se exercită când există probe din
care rezultă presupunerea rezonabilă că o persoană a săvârșit o infracțiune și nu
există cazuri care împiedică punerea în mișcare sau exercitarea acesteia.
Art. 16. — (1) Acțiunea penală nu poate fi pusă în mișcare, iar când a fost pusă în
mișcare nu mai poate fi exercitată dacă:
a) fapta nu există;
b) fapta nu este prevăzută de legea penală ori nu a fost săvârșită cu vinovăția
prevăzută de lege;
c) nu există probe că o persoană a săvârșit infracțiunea;
d) există o cauză justificativă sau de neimputabilitate;
e) lipsește plângerea prealabilă, autorizarea sau sesizarea organului competent ori
o altă condiție prevăzută de lege, necesară pentru punerea în mișcare a acțiunii
penale;
f) a intervenit amnistia sau prescripția, decesul suspectului ori al inculpatului
persoană fizică sau s-a dispus radierea suspectului ori inculpatului persoană juridică;
g) a fost retrasă plângerea prealabilă, în cazul infracțiunilor pentru care retragerea
acesteia înlătură răspunderea penală, a intervenit împăcarea ori a fost încheiat un
acord de mediere în condițiile legii;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
h) există o cauză de nepedepsire prevăzută de lege;
i) există autoritate de lucru judecat;
j) a intervenit un transfer de proceduri cu un alt stat, potrivit legii.

(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. e) și j), acțiunea penală poate fi pusă în
mișcare ulterior, în condițiile prevăzute de lege.
Stingerea acțiunii penale
Art. 17. — (1) În cursul urmăririi penale acțiunea penală se stinge prin clasare sau
prin renunțare la urmărirea penală, în condițiile prevăzute de lege.
(2) În cursul judecății acțiunea penală se stinge prin rămânerea definitivă a unei
hotărâri judecătorești.
Continuarea procesului penal
Art. 18. — În caz de amnistie, de prescripție, de retragere a plângerii prealabile, de
la cererea suspectului sau inculpatului existență a unei cauze de nepedepsire sau de neimputabilitate ori în cazul renunțării la
urmărirea penală, suspectul sau inculpatul poate cere continuarea procesului penal.
CAPITOLUL II
Acțiunea civilă
Obiectul și exercitarea acțiunii civile

Constituirea ca parte civilă

Art. 19. — (1) Acțiunea civilă exercitată în cadrul procesului penal are ca obiect
repararea prejudiciului material sau moral produs prin săvârșirea infracțiunii.
(2) Acțiunea civilă se exercită de persoana vătămată sau de succesorii acesteia,
care se constituie parte civilă împotriva inculpatului și, după caz, a părții responsabile
civilmente.
(3) Când persoana vătămată este lipsită de capacitate de exercițiu sau are capacitate
de exercițiu restrânsă, acțiunea civilă se exercită în numele acesteia de procuror, în
condițiile art. 20 alin. (1) și (2). Reprezentantul legal al persoanei vătămate lipsite de
capacitate de exercițiu are dreptul de a exercita acțiunea civilă în numele acesteia.
(4) Acțiunea civilă se soluționează în cadrul procesului penal, dacă prin aceasta nu
se depășește durata rezonabilă a procesului.
(5) Repararea prejudiciului material și moral se face potrivit dispozițiilor legii civile.
Art. 20. — (1) Constituirea ca parte civilă se poate face până la începerea cercetării
judecătorești. Organele judiciare au obligația de a aduce la cunoștința persoanei
vătămate acest drept.
(2) Constituirea ca parte civilă se face în scris sau oral, cu indicarea naturii și a
întinderii pretențiilor, a motivelor și a probelor pe care acestea se întemeiază.
(3) În cazul în care constituirea ca parte civilă se face oral, organele judiciare au
obligația de a consemna aceasta într-un proces-verbal sau, după caz, în încheiere.
(4) În cazul nerespectării vreuneia dintre condițiile prevăzute la alin. (1) și (2),
persoana vătămată sau succesorii acesteia nu se mai pot constitui parte civilă în
cadrul procesului penal, putând introduce acțiunea la instanța civilă.
(5) Până la terminarea cercetării judecătorești, partea civilă poate:
a) îndrepta erorile materiale din cuprinsul cererii de constituire ca parte civilă;
b) mări sau micșora întinderea pretențiilor;
c) solicita repararea prejudiciului material prin plata unei despăgubiri bănești, dacă
repararea în natură nu mai este posibilă.
(6) În cazul în care un număr mare de persoane care nu au interese contrarii s-au
constituit parte civilă, acestea pot desemna o persoană care să le reprezinte interesele
în cadrul procesului penal. În cazul în care părțile civile nu și-au desemnat un
reprezentant, pentru buna desfășurare a procesului penal, desemnarea poate fi
dispusă din oficiu de către organul judiciar.

Introducerea în procesul penal a părții
responsabile civilmente

(7) Dacă dreptul la repararea prejudiciului a fost transmis pe cale convențională
unei alte persoane, aceasta nu poate exercita acțiunea civilă în cadrul procesului
penal. Dacă transmiterea acestui drept are loc după constituirea ca parte civilă,
acțiunea civilă se disjunge.
(8) Acțiunea civilă care are ca obiect tragerea la răspundere civilă a inculpatului și
părții responsabile civilmente, exercitată la instanța penală sau la instanța civilă, este
scutită de taxă de timbru.
Art. 21. — (1) Introducerea în procesul penal a părții responsabile civilmente poate
avea loc, la cererea părții civile sau a inculpatului, în termenul prevăzut la art. 20
alin. (1).
(2) Atunci când exercită acțiunea civilă, procurorul este obligat să ceară
introducerea în procesul penal a părții responsabile civilmente, în condițiile alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

5

(3) Partea responsabilă civilmente poate interveni în procesul penal până la
începerea dezbaterilor la prima instanță de judecată, luând procedura din stadiul în
care se află în momentul intervenției.
(4) Partea responsabilă civilmente are, în ceea ce privește acțiunea civilă, toate
drepturile pe care legea le prevede pentru inculpat.
Renunțarea la pretențiile civile

Art. 22. — (1) Partea civilă poate renunța, în tot sau în parte, la pretențiile civile
formulate, până la terminarea dezbaterilor în apel.
(2) Renunțarea se poate face fie prin cerere scrisă, fie oral în ședința de judecată.
(3) Partea civilă nu poate reveni asupra renunțării și nu poate introduce acțiune la
instanța civilă pentru aceleași pretenții.

Tranzacția, medierea și recunoașterea
pretențiilor civile

Art. 23. — (1) În cursul procesului penal, cu privire la pretențiile civile, inculpatul,
partea civilă și partea responsabilă civilmente pot încheia o tranzacție sau un acord
de mediere, potrivit legii.
(2) Inculpatul, cu acordul părții responsabile civilmente, poate recunoaște, în tot
sau în parte, pretențiile părții civile.
(3) În cazul recunoașterii pretențiilor civile, instanța obligă la despăgubiri în măsura
recunoașterii. Cu privire la pretențiile civile nerecunoscute pot fi administrate probe.

Exercitarea acțiunii civile de către
sau față de succesori

Art. 24. — (1) Acțiunea civilă rămâne în competența instanței penale în caz de
deces, reorganizare, desființare sau dizolvare a părții civile, dacă moștenitorii sau,
după caz, succesorii în drepturi ori lichidatorii acesteia își exprimă opțiunea de a
continua exercitarea acțiunii civile, în termen de cel mult două luni de la data decesului
sau a reorganizării, desființării ori dizolvării.
(2) În caz de deces, reorganizare, desființare sau dizolvare a părții responsabile
civilmente, acțiunea civilă rămâne în competența instanței penale dacă partea civilă
indică moștenitorii sau, după caz, succesorii în drepturi ori lichidatorii acestora, în
termen de cel mult două luni de la data la care a luat cunoștință de împrejurarea
respectivă.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), dacă se depășește durata rezonabilă a
procesului, instanța poate dispune disjungerea acțiunii civile și trimiterea acțiunii la
instanța civilă competentă.

Rezolvarea acțiunii civile în procesul
penal

Art. 25. — (1) În caz de condamnare, instanța se pronunță prin aceeași hotărâre
și asupra acțiunii civile.
(2) Când acțiunea civilă are ca obiect repararea prejudiciului material prin
restituirea lucrului, iar aceasta este posibilă, instanța dispune ca lucrul să fie restituit
părții civile.
(3) Instanța, chiar dacă nu există constituire de parte civilă, se pronunță cu privire
la desființarea totală sau parțială a unui înscris sau la restabilirea situației anterioare
săvârșirii infracțiunii.
(4) Când prin desființarea înscrisului sau prin restabilirea situației anterioare pot fi
afectate drepturile terților, instanța disjunge acțiunea și o trimite la instanța civilă.

Disjungerea acțiunii civile

(5) În caz de achitare a inculpatului sau de încetare a procesului penal în baza
art. 16 alin. (1) lit. b) teza întâi, lit. e), f), i) și j), instanța lasă nesoluționată acțiunea
civilă.
Art. 26. — (1) Instanța poate dispune disjungerea acțiunii civile și trimiterea ei la
instanța competentă potrivit legii civile, când soluționarea acțiunii civile în procesul
penal determină depășirea termenului rezonabil al procesului penal.
(2) Disjungerea se dispune de către instanță din oficiu ori la cererea procurorului
sau a părților.
(3) Probele administrate în fața instanței penale până la disjungere pot fi folosite
în fața instanței civile, în afară de cazul când instanța civilă apreciază că este
necesară refacerea lor.
(4) Instanța dispune disjungerea acțiunii civile și trimiterea ei la instanța
competentă potrivit legii civile și în cazul admiterii acordului de recunoaștere a
vinovăției în condițiile art. 486.
(5) Încheierea prin care se disjunge acțiunea civilă este definitivă.

Cazurile de soluționare
a acțiunii civile la instanța civilă

Art. 27. — (1) Dacă nu s-au constituit parte civilă în procesul penal, persoana
vătămată sau succesorii acesteia pot introduce la instanța civilă acțiune pentru
repararea prejudiciului cauzat prin infracțiune.
(2) Persoana vătămată sau succesorii acesteia, care s-au constituit parte civilă în
procesul penal, pot introduce acțiune la instanța civilă dacă, prin hotărâre definitivă,
instanța penală a lăsat nesoluționată acțiunea civilă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(3) Persoana vătămată sau succesorii acesteia care s-au constituit parte civilă în
procesul penal pot să introducă acțiune în fața instanței civile dacă procesul penal a
fost suspendat. În caz de reluare a procesului penal, acțiunea introdusă la instanța
civilă se suspendă în condițiile prevăzute la alin. (7).
(4) Persoana vătămată sau succesorii acesteia, care au pornit acțiunea în fața
instanței civile, pot să părăsească această instanță și să se adreseze organului de
urmărire penală, judecătorului ori instanței, dacă punerea în mișcare a acțiunii penale
a avut loc ulterior sau procesul penal a fost reluat după suspendare. Părăsirea
instanței civile nu poate avea loc dacă aceasta a pronunțat o hotărâre, chiar
nedefinitivă.
(5) În cazul în care acțiunea civilă a fost exercitată de procuror, dacă se constată
din probe noi că prejudiciul nu a fost integral acoperit prin hotărârea definitivă a
instanței penale, diferența poate fi cerută pe calea unei acțiuni la instanța civilă.
(6) Persoana vătămată sau succesorii acesteia pot introduce acțiune la instanța
civilă, pentru repararea prejudiciului născut ori descoperit după constituirea ca parte
civilă.
(7) În cazul prevăzut la alin. (1), precum și în cazul acțiunii civile disjunse, judecata
în fața instanței civile se suspendă după punerea în mișcare a acțiunii penale și până
la rezolvarea în primă instanță a cauzei penale, dar nu mai mult de un an.

Autoritatea hotărârii penale în procesul
Art. 28. — (1) Hotărârea definitivă a instanței penale are autoritate de lucru judecat
civil și efectele hotărârii civile
în fața instanței civile care judecă acțiunea civilă, cu privire la existența faptei și a
în procesul penal
persoanei care a săvârșit-o. Instanța civilă nu este legată de hotărârea definitivă de
achitare sau de încetare a procesului penal în ceea ce privește existența prejudiciului
ori a vinovăției autorului faptei ilicite.
(2) Hotărârea definitivă a instanței civile prin care a fost soluționată acțiunea civilă
nu are autoritate de lucru judecat în fața organelor judiciare penale cu privire la
existența faptei penale, a persoanei care a săvârșit-o și a vinovăției acesteia.

TITLUL III
Participanții în procesul penal
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Participanții în procesul penal
Organele judiciare

Art. 29. — Participanții în procesul penal sunt: organele judiciare, avocatul, părțile,
subiecții procesuali principali, precum și alți subiecți procesuali.
Art. 30. — Organele specializate ale statului care realizează activitatea judiciară sunt:
a) organele de cercetare penală;
b) procurorul;
c) judecătorul de drepturi și libertăți;
d) judecătorul de cameră preliminară;
e) instanțele judecătorești.

Avocatul

Art. 31. — Avocatul asistă sau reprezintă părțile ori subiecții procesuali principali,
în condițiile legii. Cu încuviințarea organului judiciar, avocatul poate asista și alți
subiecți procesuali.

Părțile

Art. 32. — (1) Părțile sunt subiecții procesuali care exercită sau împotriva cărora
se exercită o acțiune judiciară.
(2) Părțile din procesul penal sunt inculpatul, partea civilă și partea responsabilă
civilmente.

Subiecții procesuali principali

Art. 33. — (1) Subiecții procesuali principali sunt suspectul și persoana vătămată.
(2) Subiecții procesuali principali au aceleași drepturi și obligații ca și părțile, cu
excepția celor pe care legea le acordă numai acestora.

Alți subiecți procesuali

Art. 34. — În afara participanților prevăzuți la art. 33, sunt subiecți procesuali:
martorul, expertul, interpretul, agentul procedural, organele speciale de constatare,
precum și orice alte persoane sau organe prevăzute de lege având anumite drepturi,
obligații sau atribuții în procedurile judiciare penale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

7

CAPITOLUL II
Competența organelor judiciare
SECȚIUNEA 1
Competența funcțională, după materie și după calitatea persoanei a instanțelor judecătorești

Competența judecătoriei

Competența tribunalului

Art. 35. — (1) Judecătoria judecă în primă instanță toate infracțiunile, cu excepția
celor date prin lege în competența altor instanțe.
(2) Judecătoria soluționează și alte cauze anume prevăzute de lege.
Art. 36. — (1) Tribunalul judecă în primă instanță:
a) infracțiunile prevăzute de Codul penal la art. 188, 189, 210, 211, 254, 263, 282,
289—294, 303, 304, 306, 307, 309, 345, 346, 354 și 360—367;
b) infracțiunile săvârșite cu intenție, care au avut ca urmare moartea sau
sinuciderea victimei;
c) infracțiunile cu privire la care urmărirea penală a fost efectuată de către Direcția
de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism sau Direcția
Națională Anticorupție, dacă nu sunt date prin lege în competența altor instanțe
ierarhic superioare;
d) alte infracțiuni date prin lege în competența sa.
(2) Tribunalul soluționează conflictele de competență ivite între judecătoriile din
circumscripția sa, precum și contestațiile formulate împotriva hotărârilor pronunțate de
judecătorie în cazurile prevăzute de lege.
(3) Tribunalul soluționează și alte cauze anume prevăzute de lege.

Competența tribunalului militar

Competența curții de apel

Art. 37. — (1) Tribunalul militar judecă în primă instanță toate infracțiunile comise
de militari până la gradul de colonel inclusiv, cu excepția celor date prin lege în
competența altor instanțe.
(2) Tribunalul militar soluționează și alte cauze anume prevăzute de lege.
Art. 38. — (1) Curtea de apel judecă în primă instanță:
a) infracțiunile prevăzute de Codul penal la art. 394—397, 399—412 și 438—445;
b) infracțiunile privind securitatea națională a României, prevăzute în legi speciale;
c) infracțiunile săvârșite de judecătorii de la judecătorii, tribunale și de procurorii de
la parchetele care funcționează pe lângă aceste instanțe;
d) infracțiunile săvârșite în legătură cu atribuțiile de serviciu de avocați, notari
publici, executori judecătorești, precum și auditori publici externi.
(2) Curtea de apel judecă apelurile împotriva hotărârilor penale pronunțate în primă
instanță de judecătorii și de tribunale.
(3) Curtea de apel soluționează conflictele de competență ivite între instanțele din
circumscripția sa, altele decât cele prevăzute la art. 36 alin. (2), precum și contestațiile
formulate împotriva hotărârilor pronunțate de tribunale în cazurile prevăzute de lege.
(4) Curtea de apel soluționează și alte cauze anume prevăzute de lege.

Competența curții militare de apel

Art. 39. — (1) Curtea militară de apel judecă în primă instanță:
a) infracțiunile prevăzute de Codul penal la art. 394—397, 399—412 și 438—445,
săvârșite de militari;
b) infracțiunile privind securitatea națională a României, prevăzute în legi speciale,
săvârșite de militari;
c) infracțiunile săvârșite de judecătorii tribunalelor militare și de procurorii militari
de la parchetele militare care funcționează pe lângă aceste instanțe.
(2) Curtea militară de apel judecă apelurile împotriva hotărârilor penale pronunțate
de tribunalele militare.
(3) Curtea militară de apel soluționează conflictele de competență ivite între
tribunalele militare din circumscripția sa, precum și contestațiile formulate împotriva
hotărârilor pronunțate de acestea în cazurile prevăzute de lege.
(4) Curtea militară de apel soluționează și alte cauze anume prevăzute de lege.

Competența Înaltei Curți de Casație
și Justiție

Art. 40. — (1) Înalta Curte de Casație și Justiție judecă în primă instanță
infracțiunile săvârșite de Președintele României, senatori și deputați, de membrii
Guvernului ori de persoanele asimilate acestora, de judecătorii care își desfășoară
activitatea în cadrul instanțelor internaționale, de europarlamentari, de judecătorii și
magistrații-asistenți de la Curtea Constituțională, de judecătorii și magistrații-asistenți

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
de la Înalta Curte de Casație și Justiție, de judecătorii de la curțile de apel și curtea
militară de apel, de procurorii de la parchetele de pe lângă aceste instanțe, de
mareșali, amirali, generali, precum și de persoanele care au gradul profesional
asimilat generalilor și mareșalilor.
(2) Înalta Curte de Casație și Justiție judecă apelurile împotriva hotărârilor penale
pronunțate în primă instanță de curțile de apel, de curțile militare de apel și de Secția
penală a Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(3) Înalta Curte de Casație și Justiție judecă recursurile în casație împotriva
hotărârilor penale definitive, precum și recursurile în interesul legii.
(4) Înalta Curte de Casație și Justiție soluționează conflictele de competență în
cazurile în care este instanța superioară comună instanțelor aflate în conflict, cazurile
în care cursul justiției este întrerupt, cererile de strămutare, precum și contestațiile
formulate împotriva hotărârilor pronunțate de curțile de apel în cazurile prevăzute de
lege.
(5) Înalta Curte de Casație și Justiție soluționează și alte cauze anume prevăzute
de lege.
SECȚIUNEA a 2-a
Competența teritorială a instanțelor judecătorești

Competența pentru infracțiunile
săvârșite pe teritoriul României

Art. 41. — (1) Competența după teritoriu este determinată, în ordine, de:
a) locul săvârșirii infracțiunii;
b) locul în care a fost prins suspectul sau inculpatul;
c) locuința suspectului sau inculpatului persoană fizică ori, după caz, sediul
inculpatului persoană juridică, la momentul la care a săvârșit fapta;
d) locuința sau, după caz, sediul persoanei vătămate.
(2) Prin locul săvârșirii infracțiunii se înțelege locul unde s-a desfășurat activitatea
infracțională, în totul sau în parte, ori locul unde s-a produs urmarea acesteia.
(3) În cazul în care, potrivit alin. (2), o infracțiune a fost săvârșită în circumscripția
mai multor instanțe, oricare dintre acestea este competentă să o judece.

Competența pentru infracțiunile
săvârșite în afara teritoriului României

(4) Când niciunul dintre locurile prevăzute la alin. (1) nu este cunoscut sau când
sunt sesizate succesiv două sau mai multe instanțe dintre cele prevăzute la alin. (1),
competența revine instanței mai întâi sesizate.
(5) Ordinea de prioritate prevăzută la alin. (1) se aplică în cazul în care două sau
mai multe instanțe sunt sesizate simultan ori urmărirea penală s-a efectuat cu
nerespectarea acestei ordini.
(6) Infracțiunea săvârșită pe o navă sub pavilion românesc este de competența
instanței în a cărei circumscripție se află primul port român în care ancorează nava,
în afară de cazul în care prin lege se dispune altfel.
(7) Infracțiunea săvârșită pe o aeronavă înmatriculată în România este de
competența instanței în a cărei circumscripție se află primul loc de aterizare pe
teritoriul român.
(8) Dacă nava nu ancorează într-un port român sau dacă aeronava nu aterizează
pe teritoriul român, iar competența nu se poate determina potrivit alin. (1), competența
este cea prevăzută la alin. (4).
Art. 42. — (1) Infracțiunile săvârșite în afara teritoriului României se judecă de
către instanțele în a căror circumscripție se află locuința suspectului sau inculpatului
persoană fizică ori, după caz, sediul inculpatului persoană juridică.
(2) Dacă inculpatul nu locuiește sau, după caz, nu are sediul în România, iar infracțiunea
este de competența judecătoriei, aceasta se judecă de Judecătoria Sectorului 2 București,
iar în celelalte cazuri, de instanța competentă după materie ori după calitatea persoanei din
municipiul București, în afară de cazul când prin lege se dispune altfel.
(3) Infracțiunea săvârșită pe o navă este de competența instanței în a cărei
circumscripție se află primul port român în care ancorează nava, în afară de cazul în
care prin lege se dispune altfel.
(4) Infracțiunea săvârșită pe o aeronavă este de competența instanței în a cărei
circumscripție se află primul loc de aterizare pe teritoriul român.
(5) Dacă nava nu ancorează într-un port român sau dacă aeronava nu aterizează
pe teritoriul român, competența este cea prevăzută la alin. (1) și (2), în afară de cazul
în care prin lege se dispune altfel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

9

SECȚIUNEA a 3-a
Dispoziții speciale privind competența instanțelor judecătorești

Reunirea cauzelor

Art. 43. — (1) Instanța dispune reunirea cauzelor în cazul infracțiunii continuate,
al concursului formal de infracțiuni sau în orice alte cazuri când două sau mai multe
acte materiale alcătuiesc o singură infracțiune.
(2) Instanța poate dispune reunirea cauzelor, dacă prin aceasta nu se întârzie
judecata, în următoarele situații:
a) când două sau mai multe infracțiuni au fost săvârșite de aceeași persoană;
b) când la săvârșirea unei infracțiuni au participat două sau mai multe persoane;

c) când între două sau mai multe infracțiuni există legătură și reunirea cauzelor se
impune pentru buna înfăptuire a justiției.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) sunt aplicabile și în cazurile în care în fața aceluiași
organ judiciar sunt mai multe cauze cu același obiect.
Competența în caz de reunire a cauzelor
Art. 44. — (1) În caz de reunire, dacă, în raport cu diferiții făptuitori ori diferitele fapte,
competența aparține, potrivit legii, mai multor instanțe de grad egal, competența de a
judeca toate faptele și pe toți făptuitorii revine instanței mai întâi sesizate, iar dacă, după
natura faptelor sau după calitatea persoanelor, competența aparține unor instanțe de grad
diferit, competența de a judeca toate cauzele reunite revine instanței superioare în grad.
(2) Competența judecării cauzelor reunite rămâne dobândită chiar dacă pentru
fapta sau pentru făptuitorul care a determinat competența unei anumite instanțe s-a
dispus disjungerea sau încetarea procesului penal ori s-a pronunțat achitarea.

Procedura de reunire a cauzelor

(3) Tăinuirea, favorizarea infractorului și nedenunțarea unor infracțiuni sunt de
competența instanței care judecă infracțiunea la care acestea se referă, iar în cazul
în care competența după calitatea persoanelor aparține unor instanțe de grad diferit,
competența de a judeca toate cauzele reunite revine instanței superioare în grad.
(4) Dacă dintre instanțe una este civilă, iar alta este militară, competența revine
instanței civile.
(5) Dacă instanța militară este superioară în grad, competența revine instanței
civile echivalente în grad competente potrivit art. 41 și 42.
Art. 45. — (1) Reunirea cauzelor se poate dispune la cererea procurorului sau a
părților și din oficiu de către instanța competentă.
(2) Cauzele se pot reuni dacă ele se află în fața primei instanțe, chiar după
desființarea sau casarea hotărârii, sau în fața instanței de apel.
(3) Instanța se pronunță prin încheiere care poate fi atacată numai odată cu fondul.

Disjungerea cauzelor

Art. 46. — (1) Pentru motive temeinice privind mai buna desfășurare a judecății,
instanța poate dispune disjungerea acesteia cu privire la unii dintre inculpați sau la
unele dintre infracțiuni.
(2) Disjungerea cauzei se dispune de instanță, prin încheiere, din oficiu sau la
cererea procurorului ori a părților.

Excepțiile de necompetență

Art. 47. — (1) Excepția de necompetență materială sau după calitatea persoanei
a instanței inferioare celei competente potrivit legii poate fi invocată în tot cursul
judecății, până la pronunțarea hotărârii definitive.
(2) Excepția de necompetență materială sau după calitatea persoanei a instanței
superioare celei competente potrivit legii poate fi invocată până la începerea cercetării
judecătorești.
(3) Excepția de necompetență teritorială poate fi invocată în condițiile alin. (2).

Competența în caz de schimbare
a calității inculpatului

Competența în caz de schimbare
a încadrării juridice sau a calificării
faptei

(4) Excepțiile de necompetență pot fi invocate din oficiu, de către procuror, de către
persoana vătămată sau de către părți.
Art. 48. — (1) Când competența instanței este determinată de calitatea inculpatului,
instanța rămâne competentă să judece chiar dacă inculpatul, după săvârșirea
infracțiunii, nu mai are acea calitate.
(2) Dobândirea calității după săvârșirea infracțiunii nu determină schimbarea
competenței, cu excepția infracțiunilor săvârșite de persoanele prevăzute la art. 40 alin. (1).
Art. 49. — (1) Instanța sesizată cu judecarea unei infracțiuni rămâne competentă
a o judeca, chiar dacă, după schimbarea încadrării juridice, infracțiunea este de
competența instanței inferioare.
(2) Schimbarea calificării faptei printr-o lege nouă, intervenită în cursul judecării
cauzei, nu atrage necompetența instanței, în afară de cazul când prin acea lege s-ar
dispune altfel.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Declinarea de competență

Art. 50. — (1) Instanța care își declină competența trimite, de îndată, dosarul
instanței de judecată desemnate ca fiind competentă prin hotărârea de declinare.
(2) Dacă declinarea a fost determinată de competența materială sau după calitatea
persoanei, instanța căreia i s-a trimis cauza poate menține, motivat, probele administrate,
actele îndeplinite și măsurile dispuse de instanța care și-a declinat competența.
(3) În cazul declinării pentru necompetență teritorială, probele administrate, actele
îndeplinite și măsurile dispuse se mențin.
(4) Hotărârea de declinare a competenței nu este supusă căilor de atac.

Conflictul de competență

Art. 51. — (1) Când două sau mai multe instanțe se recunosc competente a judeca
aceeași cauză ori își declină competența reciproc, conflictul pozitiv sau negativ de
competență se soluționează de instanța ierarhic superioară comună.
(2) Instanța ierarhic superioară comună este sesizată, în caz de conflict pozitiv,
de către instanța care s-a declarat cea din urmă competentă, iar în caz de conflict
negativ, de către instanța care și-a declinat cea din urmă competența.
(3) Sesizarea instanței ierarhic superioare comune se poate face și de procuror
sau de părți.
(4) Până la soluționarea conflictului pozitiv de competență, judecata se suspendă.

Chestiunile prealabile

(5) Instanța care și-a declinat competența ori care s-a declarat competentă cea
din urmă ia măsurile și efectuează actele ce reclamă urgență.
(6) Instanța ierarhic superioară comună se pronunță asupra conflictului de
competență, de urgență, prin încheiere care nu este supusă niciunei căi de atac.
(7) Când instanța sesizată cu soluționarea conflictului de competență constată că
acea cauză este de competența altei instanțe decât cele între care a intervenit
conflictul și față de care nu este instanță superioară comună, trimite dosarul instanței
superioare comune.
(8) Instanța căreia i s-a trimis cauza prin hotărârea de stabilire a competenței nu
se mai poate declara necompetentă, cu excepția situațiilor în care apar elemente noi
care atrag competența altor instanțe.
(9) Instanța căreia i s-a trimis cauza aplică în mod corespunzător dispozițiile art. 50
alin. (2) și (3).
Art. 52. — (1) Instanța penală este competentă să judece orice chestiune prealabilă
soluționării cauzei, chiar dacă prin natura ei acea chestiune este de competența altei instanțe,
cu excepția situațiilor în care competența de soluționare nu aparține organelor judiciare.
(2) Chestiunea prealabilă se judecă de către instanța penală, potrivit regulilor și
mijloacelor de probă privitoare la materia căreia îi aparține acea chestiune.
(3) Hotărârile definitive ale altor instanțe decât cele penale asupra unei chestiuni
prealabile în procesul penal au autoritate de lucru judecat în fața instanței penale, cu
excepția împrejurărilor care privesc existența infracțiunii.
SECȚIUNEA a 4-a

Competența judecătorului de drepturi și libertăți și a judecătorului de cameră preliminară

Competența judecătorului de drepturi
și libertăți

Competența judecătorului de cameră
preliminară

Art. 53. — Judecătorul de drepturi și libertăți este judecătorul care, în cadrul
instanței, potrivit competenței acesteia, soluționează, în cursul urmăririi penale,
cererile, propunerile, plângerile, contestațiile sau orice alte sesizări privind:
a) măsurile preventive;
b) măsurile asigurătorii;
c) măsurile de siguranță cu caracter provizoriu;
d) actele procurorului, în cazurile expres prevăzute de lege;
e) încuviințarea perchezițiilor, a folosirii tehnicilor speciale de supraveghere sau
cercetare ori a altor procedee probatorii potrivit legii;
f) administrarea anticipată a probelor;
g) alte situații expres prevăzute de lege.
Art. 54. — Judecătorul de cameră preliminară este judecătorul care, în cadrul
instanței, potrivit competenței acesteia:
a) verifică legalitatea trimiterii în judecată dispuse de procuror;
b) verifică legalitatea administrării probelor și a efectuării actelor procesuale de
către organele de urmărire penală;
c) soluționează plângerile împotriva soluțiilor de neurmărire sau de netrimitere în
judecată;
d) soluționează alte situații expres prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

11

SECȚIUNEA a 5-a
Organele de urmărire penală și competența acestora

Organele de urmărire penală

Art. 55. — (1) Organele de urmărire penală sunt:
a) procurorul;
b) organele de cercetare penală ale poliției judiciare;
c) organele de cercetare penală speciale.
(2) Procurorii sunt constituiți în parchete care funcționează pe lângă instanțele
judecătorești și își exercită atribuțiile în cadrul Ministerului Public.
(3) În cadrul procesului penal procurorul are următoarele atribuții:
a) supraveghează sau efectuează urmărirea penală;
b) sesizează judecătorul de drepturi și libertăți și instanța de judecată;
c) exercită acțiunea penală;
d) exercită acțiunea civilă, în cazurile prevăzute de lege:
e) încheie acordul de recunoaștere a vinovăției, în condițiile legii;
f) formulează și exercită contestațiile și căile de atac prevăzute de lege împotriva
hotărârilor judecătorești;
g) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege.
(4) Atribuțiile organelor de cercetare penală ale poliției judiciare sunt îndeplinite
de lucrători specializați din Ministerul Administrației și Internelor anume desemnați în
condițiile legii speciale, care au primit avizul conform al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție ori avizul procurorului
desemnat în acest sens.
(5) Atribuțiile organelor de cercetare penală speciale sunt îndeplinite de ofițeri
anume desemnați în condițiile legii, care au primit avizul conform al procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.

Competența procurorului

(6) Organele de cercetare penală ale poliției judiciare și organele de cercetare
penală speciale își desfășoară activitatea de urmărire penală sub conducerea și
supravegherea procurorului.
Art. 56. — (1) Procurorul conduce și controlează nemijlocit activitatea de urmărire
penală a poliției judiciare și a altor organe de cercetare speciale și supraveghează ca
actele de urmărire penală să fie efectuate cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Procurorul poate să efectueze orice act de urmărire penală în cauzele pe care
le conduce și le supraveghează.
(3) Urmărirea penală se efectuează, în mod obligatoriu, de către procuror:
a) în cazul infracțiunilor pentru care competența de judecată în primă instanță
aparține Înaltei Curți de Casație și Justiție sau curții de apel;
b) în cazul infracțiunilor prevăzute la art. 188—191 din Codul penal;
c) în cazul infracțiunilor săvârșite cu intenție depășită, care au avut ca urmare
moartea unei persoane;
d) în alte cazuri prevăzute de lege.
(4) Urmărirea penală în cazul infracțiunilor săvârșite de militari se efectuează de
procurorul militar și de organele de cercetare penală speciale, sub supravegherea
acestuia.
(5) Procurorii militari din cadrul secțiilor militare ale parchetelor efectuează
urmărirea penală potrivit competenței parchetului din care fac parte, față de toți
participanții la săvârșirea infracțiunilor comise de militari, urmând a fi sesizată instanța
competentă potrivit art. 44.

Competența organelor de cercetare
penală

Art. 57. — (1) Organele de cercetare penală ale poliției judiciare efectuează
urmărirea penală pentru orice infracțiune care nu este dată, prin lege, în competența
organelor de cercetare penală speciale sau procurorului, precum și în alte cazuri
prevăzute de lege.
(2) Organele de cercetare penală speciale efectuează acte de urmărire penală
numai în condițiile art. 55 alin. (5) și (6), corespunzător specializării structurii din care
fac parte, în cazul săvârșirii infracțiunilor de către militari sau în cazul săvârșirii
infracțiunilor de corupție și de serviciu prevăzute de Codul penal săvârșite de către
personalul navigant al marinei civile, dacă fapta a pus sau a putut pune în pericol
siguranța navei sau navigației ori a personalului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Verificarea competenței

Art. 58. — (1) Organul de urmărire penală este dator să își verifice competența
imediat după sesizare.
(2) Dacă procurorul constată că nu este competent să efectueze sau să
supravegheze urmărirea penală, dispune de îndată, prin ordonanță, declinarea de
competență și trimite cauza procurorului competent.
(3) Dacă organul de cercetare penală constată că nu este competent să efectueze
cercetarea penală, trimite de îndată cauza procurorului care exercită supravegherea,
în vederea sesizării organului competent.

Extinderea competenței teritoriale

Art. 59. — (1) Când anumite acte de urmărire penală trebuie să fie efectuate în
afara razei teritoriale în care se face urmărirea, procurorul sau, după caz, organul de
cercetare penală poate să le efectueze el însuși ori procurorul poate dispune
efectuarea lor prin comisie rogatorie sau prin delegare.
(2) În cuprinsul aceleiași localități, procurorul sau organul de cercetare penală,
după caz, efectuează toate actele de urmărire, chiar dacă unele dintre acestea trebuie
îndeplinite în afara razei sale teritoriale.

Cazurile urgente

Art. 60. — Procurorul sau organul de cercetare penală, după caz, este obligat să
efectueze actele de urmărire penală care nu suferă amânare, chiar dacă acestea
privesc o cauză care nu este de competența acestuia. Lucrările efectuate în astfel de
cazuri se trimit, de îndată, procurorului competent.
Art. 61. — (1) Ori de câte ori există o suspiciune rezonabilă cu privire la săvârșirea
unei infracțiuni, sunt obligate să întocmească un proces-verbal despre împrejurările
constatate:

Actele încheiate de unele organe de
constatare

a) organele inspecțiilor de stat, ale altor organe de stat, precum și ale autorităților
publice, instituțiilor publice sau ale altor persoane juridice de drept public, pentru
infracțiunile care constituie încălcări ale dispozițiilor și obligațiilor a căror respectare
o controlează, potrivit legii;
b) organele de control și cele de conducere ale autorităților administrației publice,
ale altor autorități publice, instituții publice sau ale altor persoane juridice de drept
public, pentru infracțiunile săvârșite în legătură cu serviciul de către cei aflați în
subordinea ori sub controlul lor;
c) organele de ordine publică și siguranță națională, pentru infracțiunile constatate
în timpul exercitării atribuțiilor prevăzute de lege.
(2) Organele prevăzute la alin. (1) au obligația să ia măsuri de conservare a locului
săvârșirii infracțiunii și de ridicare sau conservare a mijloacelor materiale de probă. În
cazul infracțiunilor flagrante, aceleași organe au dreptul de a face percheziții corporale
sau ale vehiculelor, de a-l prinde pe făptuitor și de a-l prezenta de îndată organelor de
urmărire penală.
(3) Când făptuitorul sau persoanele prezente la locul constatării au de făcut obiecții
ori precizări sau au de dat explicații cu privire la cele consemnate în procesul-verbal,
organul de constatare are obligația de a le consemna în procesul-verbal.
(4) Actele încheiate împreună cu mijloacele materiale de probă se înaintează, de
îndată, organelor de urmărire penală.

Actele încheiate de comandanții
de nave și aeronave

(5) Procesul-verbal încheiat în conformitate cu prevederile alin. (1) constituie act
de sesizare a organelor de urmărire penală și nu poate fi supus controlului pe calea
contenciosului administrativ.
Art. 62. — (1) Comandanții de nave și aeronave sunt competenți să facă percheziții
corporale sau ale vehiculelor și să verifice lucrurile pe care făptuitorii le au cu sine
sau le folosesc, pe timpul cât navele și aeronavele pe care le comandă se află în
afara porturilor sau aeroporturilor și pentru infracțiunile săvârșite pe aceste nave sau
aeronave, având totodată și obligațiile și drepturile prevăzute la art. 61.
(2) Actele încheiate împreună cu mijloacele materiale de probă se înaintează
organelor de urmărire penală, de îndată ce nava sau aeronava ajunge în primul port
sau aeroport românesc.
(3) În cazul infracțiunilor flagrante, comandanții de nave și aeronave au dreptul de
a face percheziții corporale sau ale vehiculelor, de a-l prinde pe făptuitor și de a-l
prezenta organelor de urmărire penală.
(4) Procesul-verbal încheiat în conformitate cu prevederile alin. (1) constituie act
de sesizare a organelor de urmărire penală și nu poate fi supus controlului pe calea
contenciosului administrativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Dispoziții comune

13

Art. 63. — (1) Dispozițiile prevăzute la art. 41—46 și 48 se aplică în mod
corespunzător și în cursul urmăririi penale.
(2) Prevederile art. 44 alin. (2) nu se aplică în faza de urmărire penală.
(3) Urmărirea penală a infracțiunilor săvârșite în condițiile prevăzute la art. 41 se
efectuează de către organul de cercetare penală din circumscripția instanței
competente să judece cauza, dacă legea nu dispune altfel.
(4) Conflictul de competență dintre 2 sau mai mulți procurori se rezolvă de către
procurorul superior comun acestora. Când conflictul se ivește între două sau mai
multe organe de cercetare penală, competența se stabilește de către procurorul care
exercită supravegherea activității de cercetare penală a acestor organe. În cazul în
care procurorul nu exercită supravegherea activității tuturor organelor de cercetare
penală între care s-a ivit conflictul, competența se stabilește de către prim-procurorul
parchetului în circumscripția căruia se află organele de cercetare penală.

Incompatibilitatea judecătorului

Art. 64. — (1) Judecătorul este incompatibil dacă:
a) a fost reprezentant sau avocat al unei părți ori al unui subiect procesual
principal, chiar și în altă cauză;
b) este rudă sau afin, până la gradul al IV-lea inclusiv, ori se află într-o altă situație
dintre cele prevăzute la art. 177 din Codul penal cu una dintre părți, cu un subiect
procesual principal, cu avocatul ori cu reprezentantul acestora;
c) a fost expert sau martor, în cauză;
d) este tutore sau curator al unei părți sau al unui subiect procesual principal;
e) a efectuat, în cauză, acte de urmărire penală sau a participat, în calitate de
procuror, la orice procedură desfășurată în fața unui judecător sau a unei instanțe de
judecată;
f) există o suspiciune rezonabilă că imparțialitatea judecătorului este afectată.
(2) Nu pot face parte din același complet de judecată judecătorii care sunt soți,
rude sau afini între ei, până la gradul al IV-lea inclusiv, ori se află într-o altă situație
dintre cele prevăzute la art. 177 din Codul penal.
(3) Judecătorul care a participat la judecarea unei cauze nu mai poate participa la
judecarea aceleiași cauze într-o cale de atac sau la rejudecarea cauzei după
desființarea ori casarea hotărârii.
(4) Judecătorul de drepturi și libertăți și judecătorul de cameră preliminară nu pot
participa, în aceeași cauză, la judecata în fond sau în căile de atac.

Incompatibilitatea procurorului,
a organului de cercetare penală,
a magistratului-asistent și a grefierului

Art. 65. — (1) Dispozițiile art. 64 alin. (1) lit. a)—d) și f) se aplică procurorului și
organului de cercetare penală.
(2) Dispozițiile art. 64 alin. (1) se aplică magistratului-asistent și grefierului.
(3) Dispozițiile art. 64 alin. (2) se aplică procurorului și magistratului-asistent sau,
după caz, grefierului, când cauza de incompatibilitate există între ei sau între vreunul
dintre ei și judecătorul de drepturi și libertăți, judecătorul de cameră preliminară sau
unul dintre membrii completului de judecată.
(4) Procurorul care a participat ca judecător de drepturi și libertăți sau ca judecător
de cameră preliminară nu poate, în aceeași cauză, să supravegheze urmărirea penală
sau să efectueze acte de urmărire penală și nici să pună concluzii la judecarea acelei
cauze în primă instanță și în căile de atac. Procurorul care a participat ca judecător
la judecarea cauzei în primă instanță nu poate pune concluzii la judecarea ei în căile
de atac.

Abținerea

Recuzarea

Art. 66. — (1) Persoana incompatibilă este obligată să declare, după caz,
președintelui instanței, procurorului care supraveghează urmărirea penală sau
procurorului ierarhic superior că se abține de a participa la procesul penal, cu arătarea
cazului de incompatibilitate și a temeiurilor de fapt care constituie motivul abținerii.
(2) Declarația de abținere se face de îndată ce persoana obligată la aceasta a luat
cunoștință de existența cazului de incompatibilitate.
Art. 67. — (1) În cazul în care persoana incompatibilă nu a făcut declarație de
abținere, părțile, subiecții procesuali principali sau procurorul pot face cerere de
recuzare, de îndată ce au aflat despre existența cazului de incompatibilitate.
(2) Cererea de recuzare se formulează doar împotriva persoanei din cadrul
organului de cercetare penală, a procurorului sau a judecătorului care efectuează

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
activități judiciare în cauză. Este inadmisibilă recuzarea judecătorului sau a
procurorului chemat să decidă asupra recuzării.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod corespunzător în cazul recuzării
magistratului-asistent și grefierului.
(4) Cererea de recuzare se formulează oral sau în scris, cu arătarea, pentru fiecare
persoană în parte, a cazului de incompatibilitate invocat, a temeiurilor de fapt
cunoscute la momentul formulării cererii. Cererea de recuzare formulată oral se
consemnează într-un proces-verbal sau, după caz, în încheierea de ședință.

Procedura de soluționare a abținerii
sau recuzării

(5) Nerespectarea condițiilor prevăzute la alin. (2)—(4) sau formularea unei cereri
de recuzare împotriva aceleiași persoane pentru același caz de incompatibilitate cu
aceleași temeiuri de fapt invocate într-o cerere anterioară de recuzare, care a fost
respinsă, atrage inadmisibilitatea cererii de recuzare. Inadmisibilitatea se constată de
procurorul sau de completul în fața căruia s-a formulat cererea de recuzare.
(6) Judecătorul de drepturi și libertăți, judecătorul de cameră preliminară sau
completul în fața căruia s-a formulat recuzarea, cu participarea judecătorului recuzat,
se pronunță asupra măsurilor preventive.
Art. 68. — (1) Abținerea sau recuzarea judecătorului de drepturi și libertăți și a
judecătorului de cameră preliminară se soluționează de un judecător de la aceeași
instanță.
(2) Abținerea sau recuzarea judecătorului care face parte din completul de judecată
se soluționează de un alt complet de judecată.
(3) Abținerea sau recuzarea magistratului-asistent se soluționează de completul de
judecată.
(4) Abținerea sau recuzarea grefierului se soluționează de judecătorul de drepturi
și libertăți, de judecătorul de cameră preliminară sau, după caz, de completul de
judecată.
(5) Soluționarea abținerii sau recuzării se face, în cel mult 24 de ore, în camera de
consiliu. Dacă apreciază necesar pentru soluționarea cererii, judecătorul sau
completul de judecată, după caz, poate efectua orice verificări și poate asculta
procurorul, subiecții procesuali principali, părțile și persoana care se abține sau a cărei
recuzare se solicită.
(6) În caz de admitere a abținerii sau a recuzării, se va stabili în ce măsură actele
îndeplinite ori măsurile dispuse se mențin.
(7) Încheierea prin care se soluționează abținerea ori recuzarea nu este supusă
niciunei căi de atac.

Procedura de soluționare a abținerii
sau recuzării persoanei
care efectuează urmărirea penală

(8) Când pentru soluționarea abținerii sau a recuzării nu poate fi desemnat un
judecător din cadrul aceleiași instanțe, cererea se soluționează de un judecător de la
instanța ierarhic superioară.
(9) În cazul în care se admite abținerea sau recuzarea și nu se poate desemna un
judecător de la instanța competentă pentru soluționarea cauzei, judecătorul de la
instanța ierarhic superioară desemnează o altă instanță egală în grad cu instanța în
fața căreia s-a formulat declarația de abținere sau cererea de recuzare, din
circumscripția aceleiași curți de apel sau din circumscripția unei curți de apel
învecinate.
(10) Dispozițiile alin. (8) și (9) se aplică în mod corespunzător și în cazul soluționării
abținerii sau recuzării judecătorului care face parte din completul de judecată.
Art. 69. — (1) Asupra abținerii sau recuzării persoanei care efectuează urmărirea
penală se pronunță procurorul care supraveghează urmărirea penală.
(2) Cererea de recuzare se adresează fie persoanei recuzate, fie procurorului. În
cazul în care cererea este adresată persoanei care efectuează urmărirea penală,
aceasta este obligată să o înainteze împreună cu lămuririle necesare, în termen de
24 de ore, procurorului, fără a întrerupe cursul cercetării penale.

(3) Procurorul soluționează abținerea sau recuzarea în cel mult 48 de ore, prin
ordonanță care nu este supusă niciunei căi de atac.
(4) În caz de admitere a abținerii sau a recuzării, se va stabili în ce măsură actele
îndeplinite ori măsurile dispuse se mențin.
Procedura de soluționare a abținerii sau
Art. 70. — (1) În tot cursul procesului penal, asupra abținerii sau recuzării
recuzării procurorului
procurorului se pronunță procurorul ierarhic superior.
(2) Declarația de abținere sau cererea de recuzare se adresează, sub sancțiunea
inadmisibilității, procurorului ierarhic superior. Inadmisibilitatea se constată de procurorul,
judecătorul sau de completul în fața căruia s-a formulat cererea de recuzare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Temeiul strămutării

Cererea de strămutare și efectele
acesteia

Procedura de soluționare a cererii
de strămutare

Soluționarea cererii

Alte dispoziții

15

(3) Procurorul ierarhic superior soluționează cererea în 48 de ore.
(4) Procurorul ierarhic superior se pronunță prin ordonanță care nu este supusă
niciunei căi de atac.
(5) Procurorul recuzat poate participa la soluționarea cererii privitoare la măsura
preventivă și poate efectua acte sau dispune orice măsuri care justifică urgența.
(6) În caz de admitere a abținerii sau a recuzării, se va stabili în ce măsură actele
îndeplinite ori măsurile dispuse se mențin.
Art. 71. — Înalta Curte de Casație și Justiție poate strămuta judecarea unei cauze de
la instanța competentă la o altă instanță egală în grad, atunci când există o suspiciune
rezonabilă că imparțialitatea judecătorilor instanței este afectată datorită împrejurărilor
cauzei, calității părților ori atunci când există pericol de tulburare a ordinii publice.
Art. 72. — (1) Strămutarea poate fi cerută de părți sau de procuror.
(2) Cererea se depune la instanța de unde se solicită strămutarea și trebuie să
cuprindă indicarea temeiului de strămutare, precum și motivarea în fapt și în drept.
(3) La cerere se anexează înscrisurile pe care aceasta se întemeiază.
(4) În cerere se face mențiune dacă inculpatul este supus unei măsuri preventive.
(5) Cererea se înaintează de îndată Înaltei Curți de Casație și Justiție împreună cu
înscrisurile anexate.
(6) Înalta Curte de Casație și Justiție poate solicita informații de la președintele
instanței de unde se solicită strămutarea sau de la președintele instanței ierarhic
superioare celei la care se află cauza a cărei strămutare se cere, comunicându-i,
totodată, termenul fixat pentru judecarea cererii de strămutare. Când Înalta Curte de
Casație și Justiție este instanța ierarhic superioară, informațiile se cer președintelui
curții de apel la care se află cauza a cărei strămutare se cere.
(7) În cazul respingerii cererii de strămutare, în aceeași cauză nu mai poate fi
formulată o nouă cerere pentru aceleași motive.
(8) Introducerea unei cereri de strămutare nu suspendă judecarea cauzei.
Art. 73. — (1) Soluționarea cererii de strămutare se face în ședință publică, cu
participarea procurorului, în cel mult 30 de zile de la data înregistrării cererii.
(2) Președintele instanței ierarhic superioare celei la care se află cauza ia măsuri
pentru încunoștințarea părților despre introducerea cererii de strămutare, despre
termenul fixat pentru soluționarea acesteia, cu mențiunea că părțile pot trimite memorii
și se pot prezenta la termenul fixat pentru soluționarea cererii.
(3) În informațiile trimise Înaltei Curți de Casație și Justiție se face mențiune
expresă despre efectuarea încunoștințărilor, atașându-se și dovezile de comunicare
a acestora.
(4) Neprezentarea părților nu împiedică soluționarea cererii. În cazul în care
inculpatul se află în stare de arest preventiv sau arest la domiciliu, Înalta Curte de
Casație și Justiție poate dispune aducerea acestuia la judecarea strămutării, în cazul
în care apreciază că prezența sa este necesară pentru soluționarea cererii.
(5) Înalta Curte de Casație și Justiție acordă cuvântul părții care a formulat cererea
de strămutare, celorlalte părți prezente, precum și procurorului. Dacă procurorul a
formulat cererea, acestuia i se acordă primul cuvântul.
Art. 74. — (1) Înalta Curte de Casație și Justiție soluționează cererea de strămutare
prin sentință.
(2) În cazul în care găsește cererea întemeiată, Înalta Curte de Casație și Justiție
dispune strămutarea judecării cauzei la una dintre instanțele din circumscripția
aceleiași curți de apel sau din circumscripția unei curți de apel învecinate acesteia.
Strămutarea judecării cauzei de la o curte de apel se face la una dintre curțile de apel
dintr-o circumscripție învecinată.
(3) Înalta Curte de Casație și Justiție hotărăște în ce măsură se mențin actele
îndeplinite în fața instanței, precum și cele îndeplinite de judecătorul de cameră
preliminară de la care s-a strămutat cauza.
(4) Instanța de la care a fost strămutată cauza, precum și instanța la care s-a
strămutat cauza vor fi înștiințate de îndată despre admiterea cererii de strămutare.
(5) Dacă instanța de la care a fost strămutată cauza a procedat între timp la
judecarea cauzei, hotărârea pronunțată este desființată prin efectul admiterii cererii de
strămutare.
(6) Sentința prevăzută la alin. (1) nu este supusă niciunei căi de atac.
Art. 75. — (1) După strămutarea cauzei, contestațiile și celelalte căi de atac se
judecă de instanțele corespunzătoare din circumscripția instanței la care s-a strămutat
cauza.
(2) Dispozițiile art. 71—74 se aplică în mod corespunzător și în procedura de
cameră preliminară.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(3) În cazul în care se dispune strămutarea în cursul procedurii de cameră
preliminară, judecarea cauzei se efectuează de către instanța la care s-a strămutat
cauza.

Desemnarea altei instanțe
pentru judecarea cauzei

(4) În cazul în care se dispune strămutarea judecării căii de atac a apelului,
rejudecarea cauzei, în caz de desființare cu trimitere spre rejudecare, se va efectua
de către instanța inferioară în grad din circumscripția celei la care s-a strămutat cauza.
Art. 76. — (1) Procurorul care efectuează sau supraveghează urmărirea penală
poate cere Înaltei Curți de Casație și Justiție să desemneze o instanță egală în grad
cu cea căreia i-ar reveni competența să judece cauza în primă instanță, care să fie
sesizată în cazul în care se va emite rechizitoriul.
(2) Înalta Curte de Casație și Justiție soluționează cererea în camera de consiliu,
în termen de 15 zile.
(3) Înalta Curte de Casație și Justiție dispune, prin încheiere motivată, fie
respingerea cererii, fie admiterea cererii și desemnarea unei instanțe egale în grad cu
cea căreia i-ar reveni competența să judece cauza în primă instanță, care să fie
sesizată în cazul în care se va emite rechizitoriul.
(4) Încheierea prin care Înalta Curte de Casație și Justiție soluționează cererea nu
este supusă niciunei căi de atac.
(5) În cazul respingerii cererii de desemnare a altei instanțe pentru judecarea
cauzei formulate, în aceeași cauză nu mai poate fi formulată o nouă cerere pentru
aceleași motive.
CAPITOLUL III
Subiecții procesuali principali și drepturile acestora

Suspectul

Art. 77. — Persoana cu privire la care, din datele și probele existente în cauză,
rezultă bănuiala rezonabilă că a săvârșit o faptă prevăzută de legea penală se
numește suspect.

Drepturile suspectului

Art. 78. — Suspectul are drepturile prevăzute de lege pentru inculpat, dacă legea
nu prevede altfel.

Persoana vătămată

Art. 79. — Persoana care a suferit o vătămare fizică, materială sau morală prin
fapta penală se numește persoană vătămată.
Art. 80. — (1) În cazul în care prin fapta penală s-au adus vătămări unui număr
foarte mare de persoane, iar asigurarea individuală a respectării drepturilor acestora
ar prelungi considerabil durata procesului penal, persoanele respective își
desemnează sau procurorul, judecătorul de drepturi și libertăți, judecătorul de cameră
preliminară ori instanța poate dispune ca persoanele vătămate să își desemneze un
reprezentant, în scopul exercitării drepturilor lor. Dacă persoanele vătămate nu și-au
desemnat un reprezentant în termenul care le-a fost acordat, procurorul, judecătorul
de drepturi și libertăți, judecătorul de cameră preliminară sau instanța poate desemna
un avocat din oficiu care să le reprezinte.
(2) Reprezentantul persoanelor vătămate exercită toate drepturile recunoscute de
lege acestora.
Art. 81. — În cadrul procesului penal, persoana vătămată are următoarele drepturi:

Desemnarea unui reprezentant al
persoanelor vătămate

Drepturile persoanei vătămate

a) dreptul de a fi informată cu privire la drepturile sale;
b) dreptul de a propune administrarea de probe de către organele judiciare, de a
ridica excepții și de a pune concluzii;
c) dreptul de a formula orice alte cereri ce țin de soluționarea laturii penale a
cauzei;
d) dreptul de a fi informată, într-un termen rezonabil, cu privire la stadiul urmăririi
penale, la cererea sa expresă, cu condiția de a indica o adresă pe teritoriul României,
o adresă de poștă electronică sau mesagerie electronică, la care aceste informații să
îi fie comunicate;
e) dreptul de a consulta dosarul, în condițiile legii;
f) dreptul de a fi ascultată;
g) dreptul de a adresa întrebări inculpatului, martorilor și experților;
h) dreptul de a fi asistată de avocat sau reprezentată;
i) dreptul de a apela la un mediator, în cazurile permise de lege;
j) alte drepturi prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

17

CAPITOLUL IV
Inculpatul și drepturile acestuia
Inculpatul
Drepturile inculpatului

Art. 82. — Persoana împotriva căreia s-a pus în mișcare acțiunea penală devine
parte în procesul penal și se numește inculpat.
Art. 83. — În cursul procesului penal, inculpatul are următoarele drepturi:
a) dreptul de a nu da nicio declarație pe parcursul procesului penal, atrăgându-i-se
atenția că dacă refuză să dea declarații nu va suferi nicio consecință defavorabilă, iar
dacă va da declarații acestea vor putea fi folosite ca mijloace de probă împotriva sa;
b) dreptul de a consulta dosarul, în condițiile legii;
c) dreptul de a avea un avocat ales, iar dacă nu își desemnează unul, în cazurile
de asistență obligatorie, dreptul de a i se desemna un avocat din oficiu;
d) dreptul de a propune administrarea de probe în condițiile prevăzute de lege, de
a ridica excepții și de a pune concluzii;
e) dreptul de a formula orice alte cereri ce țin de soluționarea laturii penale și civile
a cauzei;
f) dreptul de a beneficia în mod gratuit de un interpret atunci când nu înțelege, nu
se exprimă bine sau nu poate comunica în limba română;
g) dreptul de a apela la un mediator, în cazurile permise de lege;
h) alte drepturi prevăzute de lege.
CAPITOLUL V
Partea civilă și drepturile acesteia

Partea civilă

Drepturile părții civile

Art. 84. — (1) Persoana vătămată care exercită acțiunea civilă în cadrul procesului
penal este parte în procesul penal și se numește parte civilă.
(2) Au calitatea de parte civilă și succesorii persoanei prejudiciate, dacă exercită
acțiunea civilă în cadrul procesului penal.
Art. 85. — (1) În cursul procesului penal, partea civilă are drepturile prevăzute la
art. 81.
(2) Drepturile părții civile se exercită în scopul și în limitele necesare soluționării
acțiunii civile.
(3) Dispozițiile art. 80 se aplică în mod corespunzător în cazul în care există un
număr foarte mare de părți civile.
CAPITOLUL VI
Partea responsabilă civilmente și drepturile acesteia

Partea responsabilă civilmente

Art. 86. — Persoana care, potrivit legii civile, are obligația legală sau convențională
de a repara în întregime sau în parte prejudiciul cauzat prin infracțiune și care este
chemată să răspundă în proces este parte în procesul penal și se numește parte
responsabilă civilmente.

Drepturile părții responsabile
civilmente

Art. 87. — (1) În cursul procesului penal, partea responsabilă civilmente are
drepturile prevăzute la art. 81.
(2) Drepturile părții responsabile civilmente se exercită în limitele și în scopul
soluționării acțiunii civile.
CAPITOLUL VII
Avocatul. Asistența juridică și reprezentarea

Avocatul

Art. 88. — (1) Avocatul asistă sau reprezintă, în procesul penal, părțile ori subiecții
procesuali principali, în condițiile legii.
(2) Nu poate fi avocat al unei părți sau al unui subiect procesual principal:
a) soțul ori ruda până la gradul al IV-lea cu procurorul sau cu judecătorul;
b) martorul citat în cauză;
c) cel care a participat în aceeași cauză în calitate de judecător sau de procuror;
d) o altă parte sau un alt subiect procesual.
(3) Avocatul ales sau desemnat din oficiu este obligat să asigure asistența juridică
a părților ori a subiecților procesuali principali. Pentru nerespectarea acestei obligații,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
organul de urmărire penală sau instanța de judecată poate sesiza conducerea
baroului de avocați spre a se lua măsuri disciplinare.
(4) Părțile sau subiecții principali cu interese contrare nu pot fi asistați sau
reprezentați de același avocat.

Asistența juridică a suspectului
sau a inculpatului

Art. 89. — (1) Suspectul sau inculpatul are dreptul să fie asistat de unul ori de mai
mulți avocați în tot cursul urmăririi penale, al procedurii de cameră preliminară și al
judecății, iar organele judiciare sunt obligate să îi aducă la cunoștință acest drept.
Asistența juridică este asigurată atunci când cel puțin unul dintre avocați este prezent.
(2) Persoana reținută sau arestată are dreptul să ia contact cu avocatul,
asigurându-i-se confidențialitatea comunicărilor, cu respectarea măsurilor necesare de
supraveghere vizuală, de pază și securitate, fără să fie interceptată sau înregistrată
convorbirea dintre ei. Probele obținute cu încălcarea prezentului alineat se exclud.

Asistența juridică obligatorie a
suspectului sau a inculpatului

Art. 90. — Asistența juridică este obligatorie:
a) când suspectul sau inculpatul este minor, internat într-un centru de detenție ori
într-un centru educativ, când este reținut sau arestat, chiar în altă cauză, când față de
acesta a fost dispusă măsura de siguranță a internării medicale, chiar în altă cauză,
precum și în alte cazuri prevăzute de lege;
b) în cazul în care organul judiciar apreciază că suspectul ori inculpatul nu și-ar
putea face singur apărarea;
c) în cursul judecății în cauzele în care legea prevede pentru infracțiunea săvârșită
pedeapsa detențiunii pe viață sau pedeapsa închisorii mai mare de 5 ani.

Avocatul din oficiu

Art. 91. — (1) În cazurile prevăzute în art. 90, dacă suspectul sau inculpatul nu și-a
ales un avocat, organul judiciar ia măsuri pentru desemnarea unui avocat din oficiu.
(2) În tot cursul procesului penal, când asistența juridică este obligatorie, dacă
avocatul ales lipsește nejustificat, nu asigură substituirea și refuză să efectueze
apărarea, deși a fost asigurată exercitarea tuturor drepturilor procesuale, organul
judiciar ia măsuri pentru desemnarea unui avocat din oficiu care să îl înlocuiască,
acordându-i acestuia un termen rezonabil și înlesnirile necesare pentru pregătirea
unei apărări efective, făcându-se mențiune despre aceasta într-un proces-verbal sau,
după caz, în încheierea de ședință. În cursul judecății, după începerea dezbaterilor,
când asistența juridică este obligatorie, dacă avocatul ales lipsește nejustificat la
termenul de judecată, nu asigură substituirea și refuză să efectueze apărarea, deși a
fost asigurată exercitarea tuturor drepturilor procesuale, instanța ia măsuri pentru
desemnarea unui avocat din oficiu care să îl înlocuiască, acordându-i un termen de
minimum 3 zile pentru pregătirea apărării.
(3) Avocatul din oficiu se consideră desemnat până la desemnarea, dacă este
cazul, de către organul judiciar a unui nou avocat din oficiu. Avocatul din oficiu
desemnat este obligat să se prezinte ori de câte ori este solicitat de organul judiciar,
asigurând o apărare concretă și efectivă în cauză.
(4) Delegația apărătorului din oficiu încetează la prezentarea apărătorului ales.
(5) Dacă la judecarea cauzei avocatul lipsește și nu poate fi înlocuit în condițiile
alin. (2), cauza se amână.

Drepturile avocatului

Art. 92. — (1) În cursul urmăririi penale, avocatul suspectului sau inculpatului are
dreptul să asiste la efectuarea oricărui act de urmărire penală, cu excepția tehnicilor
speciale de supraveghere ori cercetare, a percheziției informatice și a percheziției
corporale sau a vehiculelor în cazul infracțiunilor flagrante, precum și cu excepția
situației în care prin prezența avocatului s-ar aduce atingere dreptului la apărare al
celorlalte părți ori subiecți procesuali principali, caz în care întrebările acestuia pot fi
formulate de către organul de urmărire penală.
(2) Avocatul suspectului sau inculpatului poate solicita să fie încunoștințat de data
și ora efectuării actului de urmărire penală ori a audierii realizate de judecătorul de
drepturi și libertăți. Încunoștințarea se face prin notificare telefonică, fax, e-mail sau
prin alte asemenea mijloace, încheindu-se în acest sens un proces-verbal.
(3) Lipsa avocatului nu împiedică efectuarea actului de urmărire penală sau a
audierii, dacă există dovada că acesta a fost încunoștințat în condițiile alin. (2).
(4) Avocatul suspectului sau inculpatului are de asemenea dreptul să participe la
audierea oricărei persoane de către judecătorul de drepturi și libertăți, să formuleze
plângeri, cereri și memorii.
(5) În cazul efectuării percheziției domiciliare, încunoștințarea prevăzută la alin. (2)
se poate face și după prezentarea organului de urmărire penală la domiciliul persoanei
ce urmează să fie percheziționată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Asistența juridică a persoanei
vătămate, a părții civile și a părții
responsabile civilmente

Consultarea dosarului

Dreptul de a formula plângere

Reprezentarea

19

(6) În cazul în care avocatul suspectului sau al inculpatului este prezent la
efectuarea unui act de urmărire penală, se face mențiune despre aceasta, iar actul
este semnat și de avocat.
(7) În cursul procedurii de cameră preliminară și în cursul judecății, avocatul are
dreptul să consulte actele dosarului, să asiste pe inculpat, să exercite drepturile
procesuale ale acestuia, să formuleze plângeri, cereri și memorii.
(8) Avocatul suspectului sau inculpatului are dreptul să beneficieze de timpul și
înlesnirile necesare pentru pregătirea și realizarea unei apărări efective.
Art. 93. — (1) Avocatul persoanei vătămate, al părții civile sau al părții responsabile
civilmente are dreptul să fie încunoștințat în condițiile art. 92 alin. (2), să asiste la
efectuarea oricărui act de urmărire penală în condițiile art. 92, dreptul de a consulta
actele dosarului și de a formula cereri și a depune memorii. Dispozițiile art. 89 alin. (1)
se aplică în mod corespunzător.
(2) Avocatul persoanei vătămate, al părții civile sau al părții responsabile civilmente
are dreptul prevăzut la art. 92 alin. (8).
(3) În cursul judecății, avocatul persoanei vătămate, al părții civile sau al părții
responsabile civilmente exercită drepturile persoanei asistate, cu excepția celor pe
care aceasta le exercită personal, și dreptul de a consulta actele dosarului.
(4) Asistența juridică este obligatorie când persoana vătămată sau partea civilă
este o persoană lipsită de capacitate de exercițiu ori cu capacitate de exercițiu
restrânsă.
(5) Când organul judiciar apreciază că din anumite motive persoana vătămată,
partea civilă sau partea responsabilă civilmente nu și-ar putea face singură apărarea,
dispune luarea măsurilor pentru desemnarea unui avocat din oficiu.
Art. 94. — (1) Avocatul are dreptul de a solicita consultarea dosarului pe tot
parcursul procesului penal. Acest drept nu poate fi exercitat, nici restrâns în mod
abuziv.
(2) Consultarea dosarului presupune dreptul de a studia actele acestuia, dreptul
de a nota date sau informații din dosar, precum și de a obține fotocopii pe cheltuiala
clientului.
(3) În cursul urmăririi penale, procurorul stabilește data și durata consultării într-un
termen rezonabil. Acest drept poate fi delegat organului de urmărire penală.
(4) În cursul urmăririi penale, procurorul poate restricționa motivat consultarea
dosarului de către suspect, inculpat sau avocat, pe o perioadă de cel mult 15 zile,
dacă prin aceasta s-ar putea aduce atingere bunei desfășurări a urmăririi penale.
(5) În cursul urmăririi penale, avocatul are obligația de a păstra confidențialitatea
sau secretul datelor și actelor de care a luat cunoștință cu ocazia consultării dosarului.
(6) În toate cazurile, avocatului nu îi poate fi restricționat dreptul de a consulta
declarațiile părții sau ale subiectului procesual principal pe care îl asistă ori îl
reprezintă.
(7) În vederea pregătirii apărării, avocatul inculpatului are dreptul de a lua
cunoștință de întreg materialul dosarului de urmărire penală în procedurile desfășurate
în fața judecătorului de drepturi și libertăți privind măsurile privative sau restrictive de
drepturi, la care avocatul participă.
Art. 95. — (1) Avocatul are dreptul de a formula plângere, potrivit art. 336—339.
(2) În situațiile prevăzute la art. 89 alin. (2), art. 92 alin. (2) și art. 94, procurorul
ierarhic superior este obligat să rezolve plângerea și să comunice soluția, precum și
motivarea acesteia, în cel mult 48 de ore.
Art. 96. — În cursul procesului penal, suspectul, inculpatul, celelalte părți, precum
și persoana vătămată pot fi reprezentați, cu excepția cazurilor în care prezența
acestora este obligatorie sau este apreciată ca fiind necesară de procuror, judecător
sau instanța de judecată, după caz.

TITLUL IV
Probele, mijloacele de probă și procedeele probatorii
CAPITOLUL I
Reguli generale
Proba și mijloacele de probă

Art. 97. — (1) Constituie probă orice element de fapt care servește la constatarea
existenței sau inexistenței unei infracțiuni, la identificarea persoanei care a săvârșit-o
și la cunoașterea împrejurărilor necesare pentru justa soluționare a cauzei și care
contribuie la aflarea adevărului în procesul penal.
(2) Proba se obține în procesul penal prin următoarele mijloace:
a) declarațiile suspectului sau ale inculpatului;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
b) declarațiile persoanei vătămate;
c) declarațiile părții civile sau ale părții responsabile civilmente;
d) declarațiile martorilor;
e) înscrisuri, rapoarte de expertiză, procese-verbale, fotografii, mijloace materiale
de probă;

Obiectul probațiunii

Sarcina probei

f) orice alt mijloc de probă care nu este interzis prin lege.
Art. 98. — Constituie obiect al probei:
a) existența infracțiunii și săvârșirea ei de către inculpat;
b) faptele privitoare la răspunderea civilă, atunci când există parte civilă;
c) faptele și împrejurările de fapt de care depinde aplicarea legii;
d) orice împrejurare necesară pentru justa soluționare a cauzei.
Art. 99. — (1) În acțiunea penală sarcina probei aparține în principal procurorului,
iar în acțiunea civilă, părții civile ori, după caz, procurorului care exercită acțiunea
civilă în cazul în care persoana vătămată este lipsită de capacitate de exercițiu sau
are capacitate de exercițiu restrânsă.
(2) Suspectul sau inculpatul beneficiază de prezumția de nevinovăție, nefiind
obligat să își dovedească nevinovăția, și are dreptul de a nu contribui la propria
acuzare.
(3) În procesul penal, persoana vătămată, suspectul și părțile au dreptul de a
propune organelor judiciare administrarea de probe.

Administrarea probelor

Art. 100. — (1) În cursul urmăririi penale, organul de urmărire penală strânge și
administrează probe atât în favoarea, cât și în defavoarea suspectului sau a
inculpatului, din oficiu ori la cerere.
(2) În cursul judecății, instanța administrează probe la cererea procurorului, a
persoanei vătămate sau a părților și, în mod subsidiar, din oficiu, atunci când
consideră necesar pentru formarea convingerii sale.
(3) Cererea privitoare la administrarea unor probe formulată în cursul urmăririi
penale sau în cursul judecății de către persoanele îndreptățite se admite ori se
respinge motivat de către organele judiciare.
(4) Organele judiciare pot respinge o cerere privitoare la administrarea unor probe
atunci când:
a) proba nu este relevantă în raport cu obiectul probațiunii din cauză;
b) se apreciază că pentru dovedirea elementului de fapt care constituie obiectul
probei au fost administrate suficiente mijloace de probă;
c) proba nu este necesară, întrucât faptul este notoriu;
d) proba este imposibil de obținut;
e) cererea a fost formulată de o persoană neîndreptățită;
f) administrarea probei este contrară legii.

Principiul loialității administrării
probelor

Art. 101. — (1) Este oprit a se întrebuința violențe, amenințări ori alte mijloace de
constrângere, precum și promisiuni sau îndemnuri în scopul de a se obține probe.
(2) Nu pot fi folosite metode sau tehnici de ascultare care afectează capacitatea
persoanei de a-și aminti și de a relata în mod conștient și voluntar faptele care
constituie obiectul probei. Interdicția se aplică chiar dacă persoana ascultată își dă
consimțământul la utilizarea unei asemenea metode sau tehnici de ascultare.
(3) Este interzis organelor judiciare penale sau altor persoane care acționează
pentru acestea să provoace o persoană să săvârșească ori să continue săvârșirea
unei fapte penale, în scopul obținerii unei probe.

Excluderea probelor obținute
în mod nelegal

Art. 102. — (1) Probele obținute prin tortură, precum și probele derivate din
acestea nu pot fi folosite în cadrul procesului penal.
(2) Probele obținute în mod nelegal nu pot fi folosite în procesul penal.
(3) În mod excepțional, dispozițiile alin. (2) nu se aplică dacă mijlocul de probă
prezintă imperfecțiuni de formă sau există alte neregularități procedurale care nu
produc o vătămare pentru înlăturarea căreia este necesară excluderea acestuia.
(4) Probele derivate se exclud dacă au fost obținute în mod direct din probele
obținute în mod nelegal și nu puteau fi obținute în alt mod.
(5) Probele derivate din probele prevăzute la alin. (2) nu se exclud dacă probele
obținute în mod nelegal sunt folosite în condițiile alin. (3).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Aprecierea probelor

21

Art. 103. — (1) Probele nu au o valoare dinainte stabilită prin lege și sunt supuse
liberei aprecieri a organelor judiciare în urma evaluării tuturor probelor administrate în
cauză.
(2) În luarea deciziei asupra existenței infracțiunii și a vinovăției inculpatului
instanța hotărăște motivat, cu trimitere la toate probele evaluate. Condamnarea se
dispune doar atunci când instanța are convingerea că acuzația a fost dovedită dincolo
de orice îndoială rezonabilă.
(3) Hotărârea instanței nu se poate întemeia, în măsură determinantă, pe mărturia
investigatorului sub acoperire sau pe declarațiile martorilor protejați.
CAPITOLUL II
Audierea persoanelor
SECȚIUNEA 1
Reguli generale în materia audierii persoanelor

Persoanele audiate în cursul
procesului penal

Art.104. — În cursul procesului penal, în condițiile prevăzute de lege, pot fi audiate
următoarele persoane: suspectul, inculpatul, persoana vătămată, partea civilă, partea
responsabilă civilmente, martorii și experții.

Audierea prin interpret

Art. 105. — (1) Ori de câte ori persoana audiată nu înțelege, nu vorbește sau nu
se exprimă bine în limba română, audierea se face prin interpret. Interpretul poate fi
desemnat de organele judiciare sau ales de părți ori persoana vătămată, dintre
interpreții autorizați, potrivit legii.
(2) În mod excepțional, în situația în care se impune luarea urgentă a unei măsuri
procesuale sau dacă nu se poate asigura un interpret autorizat, audierea poate avea
loc în prezența oricărei persoane care poate comunica cu cel ascultat, organul judiciar
având însă obligația de a relua audierea prin interpret imediat ce aceasta este posibilă.
(3) Dacă persoana audiată este surdă, mută sau surdo-mută, audierea se face cu
participarea unei persoane care are capacitatea de a comunica prin limbajul special.
În această situație comunicarea se poate face și în scris.
(4) În cazuri excepționale, dacă nu este prezentă o persoană autorizată care poate
comunica prin limbajul special, iar comunicarea nu se poate realiza în scris, audierea
persoanelor prevăzute la alin. (3) se va face cu ajutorul oricărei persoane care are
aptitudini de comunicare.

Protecția sănătății persoanelor
ascultate

Art. 106. — Dacă în timpul audierii unei persoane aceasta acuză oboseală
excesivă sau simptomele unei boli care îi afectează capacitatea fizică ori psihică de
a participa la ascultare, organul judiciar dispune întreruperea ascultării și ia măsuri
pentru ca persoana să fie consultată de un medic.
SECȚIUNEA a 2-a
Audierea suspectului sau a inculpatului

Întrebările privind persoana
suspectului sau a inculpatului

Comunicarea drepturilor și a
obligațiilor

Art. 107. — (1) La începutul primei audieri, organul judiciar adresează întrebări
suspectului sau inculpatului cu privire la nume, prenume, poreclă, data și locul nașterii,
codul numeric personal, numele și prenumele părinților, cetățenia, starea civilă,
situația militară, studiile, profesia ori ocupația, locul de muncă, domiciliul și adresa
unde locuiește efectiv și adresa la care dorește să îi fie comunicate actele de
procedură, antecedentele penale sau dacă împotriva sa se desfășoară un alt proces
penal, precum și cu privire la orice alte date pentru stabilirea situației sale personale.
(2) Întrebările prevăzute la alin. (1) se repetă la audierile ulterioare doar atunci
când organul judiciar consideră necesar.
Art. 108. — (1) Organul judiciar comunică suspectului sau inculpatului calitatea în
care este audiat, fapta prevăzută de legea penală pentru săvârșirea căreia este
suspectat sau pentru care a fost pusă în mișcare acțiunea penală și încadrarea
juridică a acesteia.
(2) Suspectului sau inculpatului i se aduc la cunoștință drepturile prevăzute la
art. 83, precum și următoarele obligații:
a) obligația de a se prezenta la chemările organelor judiciare, atrăgându-i-se atenția
că, în cazul neîndeplinirii acestei obligații, se poate emite mandat de aducere împotriva
sa, iar în cazul sustragerii, judecătorul poate dispune arestarea sa preventivă;
b) obligația de a comunica în scris, în termen de 3 zile, orice schimbare a adresei,
atrăgându-i-se atenția că, în cazul neîndeplinirii acestei obligații, citațiile și orice alte acte
comunicate la prima adresă rămân valabile și se consideră că le-a luat la cunoștință.
(3) În cursul urmăririi penale, înainte de prima audiere a suspectului sau
inculpatului, i se aduc la cunoștință drepturile și obligațiile prevăzute la alin. (2) și i se

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
înmânează, sub semnătură, un formular scris care cuprinde aceste drepturi, iar în
cazul în care nu poate ori refuză să semneze, se va încheia un proces-verbal.

Modul de ascultare

Consemnarea declarațiilor

Art. 109. — (1) După îndeplinirea dispozițiilor art. 107 și 108, suspectul sau
inculpatul este lăsat să declare tot ceea ce dorește referitor la fapta prevăzută de
legea penală care i-a fost comunicată, după care i se pot pune întrebări.
(2) Suspectul sau inculpatul are dreptul să se consulte cu avocatul atât înainte,
cât și în cursul audierii, iar organul judiciar, când consideră necesar, poate permite
acestuia să utilizeze însemnări și notițe proprii.
(3) Dacă în cursul audierii suspectul sau inculpatul își exercită dreptul de a nu da
nicio declarație, ascultarea nu va mai continua, încheindu-se un proces-verbal.
Art. 110. — (1) Declarațiile suspectului sau inculpatului se consemnează în scris.
În fiecare declarație se consemnează totodată ora începerii și ora încheierii ascultării
suspectului sau inculpatului.
(2) Dacă este de acord cu conținutul declarației scrise, suspectul sau inculpatul o
semnează. Dacă suspectul sau inculpatul are de făcut completări, rectificări ori
precizări, acestea sunt indicate în finalul declarației, fiind urmate de semnătura
suspectului sau a inculpatului.
(3) Când suspectul sau inculpatul nu poate sau refuză să semneze, organul
judiciar consemnează acest lucru în declarația scrisă.
(4) Declarația scrisă este semnată și de organul de urmărire penală care a procedat
la audierea suspectului, inculpatului, de judecătorul de drepturi și libertăți ori de
președintele completului de judecată și de grefier, de avocatul suspectului, inculpatului,
al persoanei vătămate, părții civile sau părții responsabile civilmente, dacă aceștia au
fost prezenți, precum și de interpret când declarația a fost luată printr-un interpret.
(5) În cursul urmăririi penale, audierea suspectului sau inculpatului se înregistrează
cu mijloace tehnice audio sau audiovideo. Atunci când înregistrarea nu este posibilă,
acest lucru se consemnează în declarația suspectului sau inculpatului, cu indicarea
concretă a motivului pentru care înregistrarea nu a fost posibilă.
SECȚIUNEA a 3-a

Audierea persoanei vătămate, a părții civile și a părții responsabile civilmente

Modul de audiere a persoanei
vătămate

Art. 111. — (1) La începutul primei audieri, organul judiciar adresează persoanei
vătămate întrebările prevăzute la art. 107, care se aplică în mod corespunzător.
(2) Persoanei vătămate i se aduc la cunoștință următoarele drepturi și obligații:
a) dreptul de a fi asistată de avocat, iar în cazurile de asistență obligatorie, dreptul
de a i se desemna un avocat din oficiu;
b) dreptul de a apela la un mediator în cazurile permise de lege;
c) dreptul de a propune administrarea de probe, de a ridica excepții și de a pune
concluzii, în condițiile prevăzute de lege;
d) dreptul de a fi încunoștințată cu privire la desfășurarea procedurii, dreptul de a
formula plângere prealabilă, precum și dreptul de a se constitui parte civilă;
e) obligația de a se prezenta la chemările organelor judiciare;
f) obligația de a comunica orice schimbare de adresă;
g) obligația de a spune adevărul.

Modul de audiere a părții civile și a
părții responsabile civilmente

(3) Dispozițiile art. 109 alin. (1) și (2) și ale art. 110 se aplică în mod corespunzător.
(4) În cursul urmăririi penale, audierea persoanei vătămate se înregistrează prin
mijloace tehnice audio sau audiovideo, atunci când organul de urmărire penală
consideră necesar sau atunci când persoana vătămată a solicitat aceasta în mod
expres, iar înregistrarea este posibilă.
(5) Persoanei vătămate i se aduce la cunoștință cu ocazia primei audieri faptul că,
în cazul în care inculpatul va fi privat de libertate, respectiv condamnat la o pedeapsă
privativă de libertate, aceasta poate să fie informată cu privire la punerea acestuia în
libertate în orice mod.
Art. 112. — (1) Audierea părții civile și a părții responsabile civilmente se face potrivit
dispozițiilor art. 111 alin. (1), (3) și (4), care se aplică în mod corespunzător.
(2) Părții civile, precum și părții responsabile civilmente li se aduc la cunoștință
următoarele drepturi:
a) dreptul de a fi asistate de avocat, iar în cazurile de asistență obligatorie, dreptul
de a li se desemna un avocat din oficiu;
b) dreptul de a apela la un mediator în cazurile permise de lege;
c) dreptul de a propune administrarea de probe, de a ridica excepții și de a pune
concluzii în legătură cu soluționarea laturii civile a cauzei, în condițiile prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Protecția persoanei vătămate și a
părții civile

23

Art. 113. — Atunci când sunt îndeplinite condițiile prevăzute de lege referitoare la
statutul de martor amenințat sau vulnerabil ori pentru protecția vieții private sau a
demnității, organul de urmărire penală poate dispune față de persoana vătămată ori
față de partea civilă măsurile de protecție prevăzute la art. 125—130, care se aplică
în mod corespunzător.
SECȚIUNEA a 4-a
Audierea martorilor

Persoanele audiate ca martor

Capacitatea de a fi martor

Obiectul și limitele declarației
martorului

Persoanele care au dreptul de a refuza
să dea declarații în calitate de martor

Art. 114. — (1) Poate fi audiată în calitate de martor orice persoană care are
cunoștință despre fapte sau împrejurări de fapt care constituie probă în cauza penală.
(2) Orice persoană citată în calitate de martor are următoarele obligații:
a) de a se prezenta în fața organului judiciar care a citat-o la locul, ziua și ora
arătate în citație;
b) de a depune jurământ sau declarație solemnă în fața instanței;
c) de a spune adevărul.
(3) Calitatea de martor are întâietate față de calitatea de expert sau de avocat, de
mediator ori de reprezentant al uneia dintre părți sau al unui subiect procesual
principal, cu privire la faptele și împrejurările de fapt pe care persoana le-a cunoscut
înainte de a dobândi această calitate.
(4) Pot fi audiate în calitate de martor și persoanele care au întocmit proceseverbale în temeiul art. 61 și 62.
Art. 115. — (1) Orice persoană poate fi citată și audiată în calitate de martor, cu
excepția părților și a subiecților procesuali principali.
(2) Persoanele care se află într-o situație ce pune la îndoială, în mod rezonabil,
capacitatea de a fi martor pot fi audiate doar atunci când organul judiciar constată că
persoana este capabilă să relateze în mod conștient fapte și împrejurări de fapt
conforme cu realitatea.
(3) Pentru a decide cu privire la capacitatea unei persoane de a fi martor, organul
judiciar dispune, la cerere sau din oficiu, orice examinare necesară, prin mijloacele
prevăzute de lege.
Art. 116. — (1) Martorul este audiat asupra unor fapte sau împrejurări de fapt care
constituie obiectul probațiunii în cauza în care a fost citat.
(2) Audierea martorului poate fi extinsă asupra tuturor împrejurărilor necesare
pentru verificarea credibilității sale.
(3) Nu pot face obiectul declarației martorului acele fapte sau împrejurări al căror
secret sau confidențialitate poate fi opus prin lege organelor judiciare.
(4) Faptele sau împrejurările prevăzute la alin. (3) pot face obiectul declarației
martorului atunci când autoritatea competentă sau persoana îndreptățită își exprimă
acordul în acest sens sau atunci când există o altă cauză legală de înlăturare a
obligației de a păstra secretul sau confidențialitatea.
(5) Declarația dată în condițiile alin. (4) nu constituie infracțiune.
Art. 117. — (1) Au dreptul de a refuza să fie audiate în calitate de martor
următoarele persoane:
a) soțul, ascendenții și descendenții în linie directă, precum și frații și surorile
suspectului sau inculpatului;
b) persoanele care au avut calitatea de soț al suspectului sau al inculpatului.
(2) După comunicarea drepturilor și obligațiilor potrivit art. 120, organele judiciare
comunică persoanelor prevăzute la alin. (1) dreptul de a nu da declarații în calitate de martor.
(3) Dacă persoanele prevăzute la alin. (1) sunt de acord să dea declarații, în privința
acestora sunt aplicabile dispozițiile privitoare la drepturile și obligațiile martorilor.

(4) În cauzele reunite, persoana care îndeplinește una dintre calitățile prevăzute
la alin. (1) în raport cu unul dintre suspecți sau inculpați este scutită de obligația de a
depune mărturie și împotriva celorlalți suspecți sau inculpați, în cazul în care declarația
sa nu poate fi limitată doar la aceștia din urmă.
Dreptul martorului de a nu se acuza
Art. 118. — Declarația martorului nu poate fi folosită în cursul unui proces penal
desfășurat împotriva sa.
Întrebările privind persoana martorului
Art. 119. — (1) Dispozițiile art. 107 se aplică în mod corespunzător în cazul audierii
martorului.
(2) Martorului i se comunică obiectul cauzei și apoi este întrebat dacă este membru
de familie sau fost soț al suspectului, inculpatului, persoanei vătămate ori al celorlalte
părți din procesul penal, dacă se află în relații de prietenie sau de dușmănie cu aceste
persoane, precum și dacă a suferit vreo pagubă în urma săvârșirii infracțiunii.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Comunicarea drepturilor și obligațiilor

Jurământul și declarația solemnă a
martorului

Modul de audiere a martorului

Consemnarea declarațiilor

Cazurile speciale de audiere a
martorului

(3) Martorului nu i se adresează întrebările privind persoana sa atunci când față de
acesta s-a dispus o măsură de protecție a datelor de identitate.
Art. 120. — (1) Organul judiciar comunică martorului calitatea în care este audiat
și faptele sau împrejurările de fapt pentru dovedirea cărora a fost propus ca martor.
(2) Martorului i se aduc apoi la cunoștință următoarele drepturi și obligații:
a) dreptul de a fi supus măsurilor de protecție și de a beneficia de restituirea
cheltuielilor prilejuite de chemarea în fața organelor judiciare, atunci când sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de lege;
b) obligația de a se prezenta la chemările organelor judiciare, atrăgându-i-se
atenția că, în cazul neîndeplinirii acestei obligații, se poate emite mandat de aducere
împotriva sa;
c) obligația de a comunica în scris, în termen de 5 zile, orice schimbare a adresei
la care este citat, atrăgându-i-se atenția că, în cazul neîndeplinirii acestei obligații, se
poate dispune împotriva sa sancțiunea prevăzută de art. 283 alin. (1);
d) obligația de a da declarații conforme cu realitatea, atrăgându-i-se atenția că
legea pedepsește infracțiunea de mărturie mincinoasă.
Art. 121. — (1) În cursul urmăririi penale și judecății, după îndeplinirea dispozițiilor
art. 119 și 120, organul de urmărire penală și președintele completului solicită
martorului depunerea jurământului sau a declarației solemne.
(2) Organul de urmărire penală și președintele completului îl întreabă pe martor
dacă dorește să depună jurământ religios sau declarație solemnă.
(3) Textul jurământului este următorul: ăJur că voi spune adevărul și nu voi ascunde
nimic din ceea ce știu. Așa să-mi ajute Dumnezeu!”. Referirea la divinitate din formula
jurământului se schimbă în funcție de credința religioasă a martorului.
(4) În timpul depunerii jurământului, cu excepțiile impuse de credința religioasă,
martorul ține mâna dreaptă pe cruce sau pe Biblie.
(5) În cazul în care martorul alege să facă o declarație solemnă, textul acesteia
este următorul: ăMă oblig că voi spune adevărul și nu voi ascunde nimic din ceea ce știu.”
(6) Dispozițiile alin. (1)—(5) se aplică în mod corespunzător în procedura
administrării anticipate a probelor, în fața judecătorului de drepturi și libertăți.
Art. 122. — (1) Fiecare martor este audiat separat și fără prezența altor martori.
(2) Martorul este lăsat să declare tot ceea ce știe în legătură cu faptele sau
împrejurările de fapt pentru dovedirea cărora a fost propus, apoi i se pot adresa întrebări.
(3) Martorului nu i se pot adresa întrebări privind opțiunile politice, ideologice sau
religioase ori alte circumstanțe personale și de familie, cu excepția cazului în care
acestea sunt strict necesare pentru aflarea adevărului în cauză sau pentru verificarea
credibilității martorului.
Art. 123. — (1) Consemnarea declarațiilor se face potrivit dispozițiilor art. 110, care
se aplică în mod corespunzător.
(2) În cursul urmăririi penale, audierea martorului se înregistrează prin mijloace
tehnice audio sau audiovideo, dacă organul de urmărire penală consideră necesar
sau dacă martorul solicită expres aceasta și înregistrarea este posibilă.
Art. 124. — (1) Audierea martorului minor în vârstă de până la 14 ani are loc în
prezența unuia dintre părinți, a tutorelui sau a persoanei ori a reprezentantului
instituției căreia îi este încredințat minorul spre creștere și educare.
(2) Dacă persoanele arătate la alin. (1) nu pot fi prezente sau au calitatea de
suspect, inculpat, persoană vătămată, parte civilă, parte responsabilă civilmente ori
martor în cauză ori există suspiciunea rezonabilă că pot influența declarația minorului,
audierea acestuia are loc în prezența unui reprezentant al autorității tutelare sau a
unei rude cu capacitate deplină de exercițiu, stabilite de organul judiciar.
(3) Dacă se consideră necesar, la cerere sau din oficiu, organul de urmărire penală
sau instanța dispune ca la audierea martorului minor să asiste un psiholog.
(4) Audierea martorului minor trebuie să evite producerea oricărui efect negativ
asupra stării psihice a acestuia.
(5) Martorului minor care la data audierii nu a împlinit vârsta de 14 ani nu i se
comunică obligațiile prevăzute la art. 120 alin. (2) lit. d), dar i se atrage atenția să
spună adevărul.
(6) Persoanele care au avut calitatea de suspect sau inculpat în aceeași cauză și
cu privire la aceeași faptă ori cu privire la fapte diferite aflate în strânsă legătură, dacă
ulterior s-a dispus disjungerea cauzelor, pot fi audiate în calitate de martor, iar
declarația nu poate fi folosită în cursul unui proces penal desfășurat împotriva lor.
Organele judiciare au obligația consemnării calității lor procesuale anterioare.
(7) Dispozițiile alin. (6) se aplică în mod corespunzător și persoanelor care au
calitatea de suspect sau inculpat în cauze diferite, cu privire la care nu a fost dispusă
reunirea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

25

SECȚIUNEA a 5-a
Protecția martorilor
§ 1. Protecția martorilor amenințați

Martorul amenințat

Art. 125. — În cazul în care există o suspiciune rezonabilă că viața, integritatea
corporală, libertatea, bunurile sau activitatea profesională a martorului ori a unui
membru de familie al acestuia ar putea fi puse în pericol ca urmare a datelor pe care
le furnizează organelor judiciare sau a declarațiilor sale, organul judiciar competent
acordă acestuia statutul de martor amenințat și dispune una ori mai multe dintre
măsurile de protecție prevăzute la art. 126 sau 127, după caz.

Măsurile de protecție dispuse în cursul
Art. 126. — (1) În cursul urmăririi penale, odată cu acordarea statutului de martor
urmăririi penale
amenințat, procurorul dispune aplicarea uneia sau a mai multora dintre următoarele
măsuri:
a) supravegherea și paza locuinței martorului sau asigurarea unei locuințe
temporare;
b) însoțirea și asigurarea protecției martorului sau a membrilor de familie ai
acestuia în cursul deplasărilor;
c) protecția datelor de identitate, prin acordarea unui pseudonim cu care martorul
va semna declarația sa;
d) audierea martorului fără ca acesta să fie prezent, prin intermediul mijloacelor
audiovideo de transmitere, cu vocea și imaginea distorsionate, atunci când celelalte
măsuri nu sunt suficiente.
(2) Procurorul dispune aplicarea unei măsuri de protecție din oficiu sau la cererea
martorului, a uneia dintre părți sau a unui subiect procesual principal.
(3) În cazul aplicării măsurilor de protecție prevăzute la alin. (1) lit. c) și d),
declarația martorului nu va cuprinde adresa reală sau datele sale de identitate,
acestea fiind consemnate într-un registru special la care vor avea acces doar organul
de urmărire penală, judecătorul de drepturi și libertăți, judecătorul de cameră
preliminară sau instanța, în condiții de confidențialitate.
(4) Procurorul dispune acordarea statutului de martor amenințat și aplicarea
măsurilor de protecție prin ordonanță motivată, care se păstrează în condiții de
confidențialitate.
(5) Procurorul verifică, la intervale de timp rezonabile, dacă se mențin condițiile
care au determinat luarea măsurilor de protecție, iar în caz contrar dispune, prin
ordonanță motivată, încetarea acestora.
(6) Măsurile prevăzute la alin. (1) se mențin pe tot parcursul procesului penal dacă
starea de pericol nu a încetat.
(7) Dacă starea de pericol a apărut în cursul procedurii de cameră preliminară,
judecătorul de cameră preliminară, din oficiu sau la sesizarea procurorului, dispune
măsurile de protecție prevăzute la art. 127. Dispozițiile art. 128 se aplică în mod
corespunzător.
(8) Măsurile de protecție prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) se comunică autorității
desemnate cu punerea în executare a măsurii.
Măsurile de protecție dispuse în cursul
Art. 127. — În cursul judecății, odată cu acordarea statutului de martor amenințat,
judecății
instanța dispune aplicarea uneia sau a mai multora dintre următoarele măsuri:
a) supravegherea și paza locuinței martorului sau asigurarea unei locuințe
temporare;
b) însoțirea și asigurarea protecției martorului sau a membrilor de familie ai
acestuia în cursul deplasărilor;
c) nepublicitatea ședinței de judecată pe durata ascultării martorului;
d) ascultarea martorului fără ca acesta să fie prezent în sala de judecată, prin
intermediul mijloacelor audiovideo de transmitere, cu vocea și imaginea distorsionate,
atunci când celelalte măsuri nu sunt suficiente;
e) protecția datelor de identitate ale martorului și acordarea unui pseudonim sub
care acesta va depune mărturie.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Dispunerea măsurii protecției
martorului în cursul judecății

Art. 128. — (1) Instanța dispune aplicarea unei măsuri de protecție din oficiu, la
cererea procurorului, a martorului, a părților sau a persoanei vătămate.
(2) Propunerea formulată de procuror cuprinde:
a) numele martorului care urmează a fi ascultat în faza de judecată și față de care
se dorește dispunerea măsurii de protecție;
b) motivarea concretă a gravității pericolului și a necesității măsurii.
(3) Atunci când cererea este formulată de celelalte persoane prevăzute la alin. (1),
instanța poate dispune ca procurorul să efectueze de urgență verificări cu privire la
temeinicia cererii de protecție.

Audierea martorului protejat

(4) Cererea se soluționează în camera de consiliu, fără participarea persoanei
care a formulat cererea.
(5) Participarea procurorului este obligatorie.
(6) Instanța se pronunță prin încheiere motivată, care nu este supusă căilor de
atac.
(7) Încheierea prin care se dispune măsura de protecție se păstrează în condiții de
confidențialitate. Dacă protecția martorului este necesară și după rămânerea definitivă
a hotărârii, sunt aplicabile dispozițiile legii speciale.
(8) Măsurile de protecție prevăzute la art. 127 lit. a) și b) se comunică autorității
desemnate de lege cu punerea în executare a măsurilor.
Art. 129. — (1) În situația prevăzută la art. 126 alin. (1) lit. d) și art. 127 lit. d),
procurorul, judecătorul de drepturi și libertăți sau, după caz, instanța de judecată
procedează la audierea martorului fără ca acesta să fie prezent fizic la locul unde se
află procurorul ori în sala în care se desfășoară ședința de judecată, prin intermediul
mijloacelor audiovideo.
(2) La solicitarea organului judiciar sau a martorului audiat în condițiile alin. (1), la
luarea declarației poate participa un consilier de probațiune, care are obligația de a
păstra secretul profesional cu privire la datele de care a luat cunoștință în timpul
audierii. Organul judiciar are obligația să aducă la cunoștința martorului dreptul de a
solicita audierea în prezența unui psiholog.
(3) Subiecții procesuali principali, părțile și avocații acestora pot adresa întrebări
martorului audiat în condițiile alin. (1) și (2). Organul judiciar respinge întrebările care
ar putea conduce la identificarea martorului.
(4) Declarația martorului protejat se înregistrează prin mijloace tehnice video și
audio și se redă integral în formă scrisă.
(5) În cursul urmăririi penale declarația se semnează de organul de urmărire
penală ori, după caz, de judecătorul de drepturi și libertăți și de procurorul care a fost
prezent la audierea martorului și se depune la dosarul cauzei. Declarația martorului,
transcrisă, va fi semnată și de acesta și va fi păstrată în dosarul depus la parchet,
într-un loc special, în condiții de confidențialitate.
(6) În cursul judecății, declarația martorului se semnează de președintele
completului de judecată.
(7) Suportul pe care a fost înregistrată declarația martorului, în original, sigilat cu
sigiliul parchetului sau, după caz, al instanței de judecată în fața căreia s-a făcut
declarația, se păstrează în condiții de confidențialitate. Suportul care conține
înregistrările efectuate în cursul urmăririi penale este înaintat la terminarea urmăririi
penale instanței competente, împreună cu dosarul cauzei, și este păstrat în aceleași
condiții privind confidențialitatea.
§ 2. Protecția martorilor vulnerabili

Martorul vulnerabil

Art. 130. — (1) Procurorul sau, după caz, instanța poate decide acordarea
statutului de martor vulnerabil următoarelor categorii de persoane:
a) martorului care a suferit o traumă ca urmare a săvârșirii infracțiunii ori ca urmare
a comportamentului ulterior al suspectului sau inculpatului;
b) martorului minor.
(2) Odată cu acordarea statutului de martor vulnerabil, procurorul și instanța pot
dispune măsurile de protecție prevăzute la art. 126 alin. (1) lit. b) și d) sau, după caz,
art. 127 lit. b)—e), care se aplică în mod corespunzător. Distorsionarea vocii și a
imaginii nu este obligatorie.
(3) Dispozițiile art. 126 și 128 se aplică în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

27

SECȚIUNEA a 6-a
Confruntarea

Confruntarea

Art. 131. — (1) Când se constată că există contraziceri între declarațiile
persoanelor audiate în aceeași cauză, se procedează la confruntarea lor dacă
aceasta este necesară pentru lămurirea cauzei.
(2) Persoanele confruntate sunt audiate cu privire la faptele și împrejurările în
privința cărora declarațiile date anterior se contrazic.
(3) Organul de urmărire penală sau instanța de judecată poate încuviința ca
persoanele confruntate să își pună reciproc întrebări.
(4) Declarațiile date de persoanele confruntate se consemnează într-un procesverbal.

Scopul și obiectul măsurii

Audierea prealabilă a persoanei care
face identificarea

Identificarea persoanelor

Identificarea obiectelor

CAPITOLUL III
Identificarea persoanelor și a obiectelor
Art. 132. — (1) Identificarea persoanelor sau obiectelor se poate dispune dacă
este necesară în scopul clarificării împrejurărilor cauzei.
(2) Identificarea persoanelor sau obiectelor poate fi dispusă de procuror ori de
organele de cercetare penală, în cursul urmăririi penale, sau de instanță, în cursul
judecății.
Art. 133. — (1) După dispunerea măsurii și înainte ca identificarea să fie realizată,
persoana care face identificarea trebuie audiată cu privire la persoana sau obiectul pe
care urmează să îl identifice.
(2) Audierea constă în descrierea tuturor caracteristicilor persoanei sau ale
obiectului, precum și împrejurările în care a fost văzut. Persoana care face
identificarea este întrebată dacă a mai participat anterior la o altă procedură de
identificare privind aceeași persoană sau același obiect ori dacă persoana sau
obiectul de identificat i-au fost indicate ori descrise anterior.
Art. 134. — (1) Persoana care urmează să fie identificată este prezentată
împreună cu alte 4—6 persoane necunoscute, cu trăsături asemănătoare celor
descrise de persoana care face identificarea.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile în mod corespunzător și în situația
identificării persoanelor după fotografii.
(3) Identificarea se desfășoară astfel încât persoanele care urmează să fie
identificate să nu o vadă pe cea care le identifică.
(4) Desfășurarea activității de identificare a persoanelor, precum și declarațiile
persoanei care face identificarea sunt consemnate într-un proces-verbal.
(5) Procesul-verbal trebuie să cuprindă, pe lângă mențiunile prevăzute la art. 135
alin. (2), numele, prenumele și adresa persoanelor care au fost introduse în grupul de
identificare sau ale căror fotografii au fost prezentate persoanei care face identificarea,
numele și prenumele persoanei identificate, precum și ordonanța sau încheierea prin
care s-a dispus efectuarea identificării de persoane.
(6) În cursul urmăririi penale, în situația în care organul de urmărire penală
consideră necesar, activitatea de identificare este înregistrată audiovideo.
Înregistrarea identificării este anexată procesului-verbal ca parte integrantă a acestuia
și poate fi folosită ca mijloc de probă.
Art. 135. — (1) Obiectele despre care se presupune că pot contribui la aflarea
adevărului în legătură cu săvârșirea unei infracțiuni sunt prezentate în vederea
identificării, după ce persoana care face identificarea le-a descris în prealabil. Dacă
aceste obiecte nu pot fi aduse pentru a fi prezentate, persoana care face identificarea
poate fi condusă la locul unde se află obiectele.
(2) Desfășurarea activității de identificare a obiectelor, precum și declarațiile
persoanei care face identificarea sunt consemnate într-un proces-verbal ce trebuie să
cuprindă mențiuni cu privire la: ordonanța sau încheierea prin care s-a dispus măsura,
locul unde a fost încheiat, data, ora la care a început și ora la care s-a terminat
activitatea, cu menționarea oricărui moment de întrerupere, numele, prenumele
persoanelor prezente și calitatea în care acestea participă, numele și prenumele
persoanei care face identificarea, descrierea amănunțită a obiectelor identificate.
(3) În cursul urmăririi penale, în situația în care organul de urmărire consideră
necesar, activitatea de identificare și declarația persoanei care face identificarea sunt
înregistrate audiovideo. Înregistrarea identificării este anexată procesului-verbal ca
parte integrantă a acestuia și poate fi folosită ca mijloc de probă.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Alte identificări

Art. 136. — Identificarea vocilor, sunetelor sau a altor elemente ce fac obiectul
percepției senzoriale se dispune și se efectuează cu respectarea procedurii prevăzute
la art. 134.

Pluralitatea de identificări

Art. 137. — (1) În cazul în care mai multe persoane sunt chemate să identifice
aceeași persoană sau același obiect, organele judiciare competente iau măsuri prin
care să fie evitată comunicarea între cei care au făcut identificarea și cei care urmează
să o efectueze.
(2) Dacă aceeași persoană urmează să participe la mai multe proceduri de
identificare a unor persoane sau a unor obiecte, organele judiciare competente iau
măsuri ca persoana supusă identificării să fie situată între persoane diferite de cele
ce au participat la procedurile anterioare, respectiv obiectul supus identificării să fie
plasat printre obiecte diferite de cele utilizate anterior.

CAPITOLUL IV
Tehnici speciale de supraveghere sau cercetare
Dispoziții generale

Art. 138. — (1) Constituie tehnici speciale de supraveghere sau cercetare
următoarele:
a) interceptarea convorbirilor și comunicărilor;
b) accesul la un sistem informatic;
c) supravegherea video, audio sau prin fotografiere;
d) localizarea sau urmărirea prin mijloace tehnice;
e) obținerea listei convorbirilor telefonice;
f) reținerea, predarea sau percheziționarea trimiterilor poștale;
g) solicitarea și obținerea, potrivit legii, a datelor referitoare la tranzacțiile financiare,
precum și a datelor financiare ale unei persoane;
h) utilizarea investigatorilor sub acoperire;
i) constatarea unei infracțiuni de corupție sau a încheierii unei convenții;
j) livrarea supravegheată;
k) identificarea abonatului, proprietarului sau utilizatorului unui sistem de
telecomunicații sau a unui punct de acces la un computer.
(2) Prin interceptarea convorbirilor sau comunicărilor se înțelege interceptarea,
accesul, monitorizarea, colectarea sau înregistrarea convorbirilor ori comunicărilor
efectuate prin telefon, sistem informatic sau prin orice alt mijloc de comunicare,
precum și înregistrarea datelor de trafic ce indică sursa, destinația, data, ora,
dimensiunea, durata ori tipul comunicării efectuate prin telefon, sistem informatic sau
prin orice alt mijloc de comunicare.
(3) Prin acces la un sistem informatic se înțelege pătrunderea într-un sistem
informatic sau mijloc de stocare a datelor informatice fie direct, fie de la distanță, prin
intermediul unor programe specializate ori prin intermediul unei rețele, în scopul de a
identifica probe.
(4) Prin sistem informatic se înțelege orice dispozitiv sau ansamblu de dispozitive
interconectate ori aflate în relație funcțională, dintre care unul sau mai multe asigură
prelucrarea automată a datelor, cu ajutorul unui program informatic.
(5) Prin date informatice se înțelege orice reprezentare de fapte, informații sau
concepte sub o formă adecvată prelucrării într-un sistem informatic, inclusiv un
program capabil să determine executarea unei funcții de către un sistem informatic.
(6) Prin supraveghere video, audio sau prin fotografiere se înțelege fotografierea
persoanelor, observarea sau înregistrarea conversațiilor, mișcărilor ori a altor activități
ale acestora.
(7) Prin localizare sau urmărire prin mijloace tehnice se înțelege folosirea unor
dispozitive care determină locul unde se află persoana sau obiectul la care sunt
atașate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

29

(8) Prin percheziționarea trimiterilor poștale se înțelege verificarea, prin mijloace
fizice sau tehnice, a scrisorilor, a altor trimiteri poștale sau a obiectelor transmise prin
orice alt mijloc.
(9) Prin solicitarea și obținerea, potrivit legii, a datelor referitoare la tranzacțiile
financiare, precum și a datelor financiare ale unei persoane se înțelege operațiunile
prin care se asigură cunoașterea conținutului tranzacțiilor financiare efectuate prin
intermediul unei bănci sau al altei instituții competente ori obținerea de la o bancă
sau de la altă instituție financiară de înscrisuri ori informații aflate în posesia acesteia
referitoare la conturile sau tranzacțiile unei persoane.
(10) Constatarea unei infracțiuni de corupție se poate realiza și prin acțiunea sau
inacțiunea ce este similară unei infracțiuni de corupție, îndeplinită în scopul strângerii
de probe în cadrul procesului penal.
(11) Constatarea încheierii unei convenții se poate realiza și prin cumpărarea sau
orice altă operațiune privind un obiect ce poate constitui mijloc de probă de la o
persoană suspectată de comiterea unei infracțiuni, prestarea unui serviciu pentru
persoana suspectată de comiterea unei infracțiuni ori cumpărarea sau orice altă
operațiune privind o persoană care se bănuiește că ar fi dispărută, că este victima
traficului de persoane sau a unei răpiri.
(12) Prin livrare supravegheată se înțelege tehnica de supraveghere și cercetare
prin care se permite intrarea, tranzitarea sau ieșirea de pe teritoriul țării a unor bunuri
în privința cărora există o suspiciune cu privire la caracterul ilicit al deținerii sau
obținerii acestora, sub supravegherea ori cu autorizarea autorităților competente, în
scopul investigării unei infracțiuni sau al identificării persoanelor implicate în săvârșirea
acesteia.
(13) Prin supraveghere tehnică se înțelege utilizarea uneia dintre tehnicile
prevăzute la alin. (1) lit. a)—d) și g).
Supravegherea tehnică

Art.139. — (1) Supravegherea tehnică se dispune de judecătorul de drepturi și
libertăți atunci când sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) există o suspiciune rezonabilă cu privire la pregătirea sau săvârșirea unei
infracțiuni dintre cele prevăzute la alin. (2);
b) măsura să fie proporțională cu restrângerea drepturilor și libertăților
fundamentale, date fiind particularitățile cauzei, importanța informațiilor ori a probelor
ce urmează a fi obținute sau gravitatea infracțiunii;
c) probele nu ar putea fi obținute în alt mod sau obținerea lor ar presupune
dificultăți deosebite ce ar prejudicia ancheta ori există un pericol pentru siguranța
persoanelor sau a unor bunuri de valoare.
(2) Supravegherea tehnică se poate dispune în cazul infracțiunilor contra securității
naționale prevăzute de Codul penal și de legi speciale, precum și în cazul infracțiunilor
de trafic de droguri, trafic de arme, trafic de persoane, acte de terorism, spălare a
banilor, falsificare de monede ori alte valori, falsificarea de instrumente de plată
electronică, șantaj, viol, lipsire de libertate, evaziune fiscală, în cazul infracțiunilor de
corupție, infracțiunilor împotriva intereselor financiare ale Uniunii Europene, al
infracțiunilor care se săvârșesc prin sisteme informatice sau mijloace de comunicare
electronică ori în cazul unor alte infracțiuni pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii de 7 ani sau mai mare.
(3) Înregistrările prevăzute în prezentul capitol, efectuate de părți sau de alte
persoane, constituie mijloace de probă când privesc propriile convorbiri sau
comunicări pe care le-au purtat cu terții. Orice alte înregistrări pot constitui mijloace
de probă dacă nu sunt interzise de lege.
(4) Raportul dintre avocat și partea pe care o asistă sau o reprezintă nu poate
forma obiectul supravegherii tehnice, decât dată există date că avocatul săvârșește
sau pregătește săvârșirea unei infracțiuni dintre cele prevăzute la alin. (2). Dacă pe
parcursul sau după executarea măsurii rezultă că activitățile de supraveghere tehnică
au vizat și raporturile dintre avocat și suspectul sau inculpatul pe care acesta îl apără,
probele obținute nu pot fi folosite în cadrul procesului penal, urmând a fi șterse, de
îndată, de către procuror. Judecătorul care a dispus măsura este informat, de îndată,
de către procuror.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Procedura de emitere a mandatului de
supraveghere tehnică

Art. 140. — (1) Supravegherea tehnică poate fi dispusă în cursul urmăririi penale,
pe o durată de cel mult 30 de zile, la cererea procurorului, de judecătorul de drepturi
și libertăți de la instanța căreia i-ar reveni competența să judece cauza în primă
instanță sau de la instanța corespunzătoare în grad acesteia în a cărei circumscripție
se află sediul parchetului din care face parte procurorul care a formulat cererea.
(2) Cererea formulată de procuror trebuie să cuprindă: indicarea măsurilor de
supraveghere tehnică care se solicită a fi dispuse, numele sau alte date de identificare
a persoanei împotriva căreia se dispune măsura, dacă sunt cunoscute, indicarea
probelor ori a datelor din care rezultă suspiciunea rezonabilă cu privire la săvârșirea
unei infracțiuni pentru care se poate dispune măsura, indicarea faptei și a încadrării
juridice, iar, în cazul măsurii supravegherii video, audio sau prin fotografiere, dacă se
solicită și încuviințarea ca organele de urmărire penală să pătrundă în spații private
indicate pentru a activa sau a dezactiva mijloacele tehnice ce urmează a fi folosite
pentru executarea măsurii supravegherii tehnice, motivarea caracterului proporțional
și subsidiar al măsurii. Procurorul trebuie să înainteze dosarul judecătorului de drepturi
și libertăți.
(3) Cererea prin care se solicită încuviințarea supravegherii tehnice se
soluționează în aceeași zi, în camera de consiliu, fără citarea părților. Participarea
procurorului este obligatorie.
(4) În cazul în care apreciază că cererea este întemeiată, judecătorul de drepturi
și libertăți dispune, prin încheiere, admiterea cererii procurorului și emite de îndată
mandatul de supraveghere tehnică. Întocmirea minutei este obligatorie.
(5) Încheierea judecătorului de drepturi și libertăți și mandatul trebuie să cuprindă:
a) denumirea instanței;
b) data, ora și locul emiterii;
c) numele, prenumele și calitatea persoanei care a dat încheierea și a emis
mandatul;
d) indicarea măsurii concrete încuviințate;
e) perioada și scopul pentru care s-a autorizat măsura;
f) numele persoanei supuse măsurii de supraveghere tehnică ori datele de
identificare ale acesteia, dacă sunt cunoscute;
g) indicarea, în cazul în care este necesar față de natura măsurii încuviințate, a
elementelor de identificare a fiecărui telefon, a punctului de acces la un sistem
informatic, a oricăror date cunoscute pentru identificarea căii de comunicare sau a
numărului de cont;
h) în cazul măsurii supravegherii video, audio sau prin fotografiere în spații private,
mențiunea privind încuviințarea solicitării ca organele de urmărire penală să pătrundă
în spații private pentru a activa sau dezactiva mijloacele tehnice ce urmează a fi
folosite pentru executarea măsurii supravegherii tehnice;
i) semnătura judecătorului și ștampila instanței.
(6) În cazul în care judecătorul de drepturi și libertăți apreciază că nu sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la art. 139 și prevederile alin. (1) din prezentul articol,
dispune, prin încheiere, respingerea cererii de încuviințare a măsurii supravegherii
tehnice.
(7) Încheierea prin care judecătorul de drepturi și libertăți se pronunță asupra
măsurilor de supraveghere tehnică nu este supusă căilor de atac.
(8) O nouă cerere de încuviințare a aceleiași măsuri poate fi formulată numai dacă
au apărut ori s-au descoperit fapte sau împrejurări noi, necunoscute la momentul
soluționării cererii anterioare de către judecătorul de drepturi și libertăți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Autorizarea unor măsuri de
supraveghere tehnică de către
procuror

31

Art. 141. — (1) Procurorul poate autoriza, pe o durată de maximum 48 de ore,
măsurile de supraveghere tehnică atunci când:
a) există urgență, iar obținerea mandatului de supraveghere tehnică în condițiile
art. 140 ar conduce la o întârziere substanțială a cercetărilor, la pierderea, alterarea
sau distrugerea probelor ori ar pune în pericol siguranța persoanei vătămate, a
martorului sau membrilor familiilor acestora; și
b) sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 139 alin. (1) și (2).
(2) Ordonanța procurorului prin care se autorizează măsura de supraveghere
tehnică trebuie să cuprindă mențiunile prevăzute la art. 140 alin. (5).
(3) Procurorul are obligația de a sesiza, în termen de cel mult 24 de ore de la
expirarea măsurii, judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța căreia i-ar reveni
competența să judece cauza în primă instanță sau de la instanța corespunzătoare în
grad acesteia în a cărei circumscripție se află sediul parchetului din care face parte
procurorul care a emis ordonanța, în vederea confirmării măsurii, înaintând totodată
un proces-verbal de redare rezumativă a activităților de supraveghere tehnică
efectuate și dosarul cauzei.

Punerea în executare a mandatului de
supraveghere tehnică

(4) În cazul în care judecătorul de drepturi și libertăți apreciază că au fost
îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (1), confirmă în termen de 24 de ore măsura
dispusă de procuror, prin încheiere, pronunțată în camera de consiliu, fără citarea
părților.
(5) Cu privire la datele informatice identificate prin accesul la un sistem informatic,
procurorul poate dispune, prin ordonanță:
a) realizarea și conservarea unei copii a acestor date informatice;
b) suprimarea accesării sau îndepărtarea acestor date informatice din sistemul
informatic.
Copiile se realizează cu mijloace tehnice și proceduri adecvate, de natură să asigure
integritatea informațiilor conținute de acestea.
(6) În cazul în care judecătorul de drepturi și libertăți apreciază că nu au fost
respectate condițiile prevăzute la alin. (1), infirmă măsura luată de către procuror și
dispune distrugerea probelor obținute în temeiul acesteia. Procurorul distruge probele
astfel obținute și întocmește un proces-verbal în acest sens.
(7) Odată cu cererea de confirmare a măsurii sau separat, procurorul poate solicita
judecătorului de drepturi și libertăți luarea măsurii supravegherii tehnice în condițiile
art. 140.
(8) Încheierea prin care judecătorul de drepturi și libertăți se pronunță asupra
măsurilor dispuse de procuror nu este supusă căilor de atac.
Art. 142. — (1) Procurorul pune în executare supravegherea tehnică ori poate
dispune ca aceasta să fie efectuată de organul de cercetare penală sau de lucrători
specializați din cadrul poliției ori de alte organe specializate ale statului.
(2) Furnizorii de servicii de telecomunicații, informatice sau financiare sunt obligați
să colaboreze cu organele de urmărire penală, cu autoritățile prevăzute la alin. (1), în
limitele competențelor acestora, pentru punerea în executare a mandatului de
supraveghere tehnică.
(3) Persoanele care sunt chemate să dea concurs tehnic la executarea măsurilor
de supraveghere au obligația să păstreze secretul operațiunii efectuate, sub
sancțiunea legii penale.
(4) Procurorul are obligația de a înceta imediat supravegherea tehnică înainte de
expirarea duratei mandatului dacă nu mai există temeiurile care au justificat măsura,
informând de îndată despre aceasta judecătorul care a emis mandatul.
(5) Datele rezultate din măsurile de supraveghere tehnică pot fi folosite și în altă
cauză penală dacă din cuprinsul acestora rezultă date sau informații concludente și
utile privitoare la pregătirea ori săvârșirea unei alte infracțiuni dintre cele prevăzute la
art. 139 alin. (2).
(6) Datele rezultate din măsurile de supraveghere care nu privesc fapta ce
formează obiectul cercetării sau care nu contribuie la identificarea ori localizarea
persoanelor, dacă nu sunt folosite în alte cauze penale potrivit alin. (5), se arhivează
la sediul parchetului, în locuri speciale, cu asigurarea confidențialității. Din oficiu sau
la solicitarea părților, judecătorul ori completul învestit poate solicita datele sigilate
dacă există noi probe din care rezultă că totuși o parte dintre acestea privesc fapta ce
formează obiectul cercetării. După un an de la soluționarea definitivă a cauzei,
acestea sunt distruse de către procuror, care întocmește un proces-verbal în acest
sens.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Consemnarea activităților de
supraveghere tehnică

Art. 143. — (1) Procurorul sau organul de cercetare penală întocmește un procesverbal pentru fiecare activitate de supraveghere tehnică, în care sunt consemnate
rezultatele activităților efectuate care privesc fapta ce formează obiectul cercetării sau
contribuie la identificarea ori localizarea persoanelor, datele de identificare ale
suportului care conține rezultatul activităților de supraveghere tehnică, numele
persoanelor la care se referă, dacă sunt cunoscute, sau alte date de identificare,
precum și, după caz, data și ora la care a început activitatea de supraveghere și data
și ora la care s-a încheiat.
(2) La procesul-verbal se atașează, în plic sigilat, o copie a suportului care conține
rezultatul activităților de supraveghere tehnică. Suportul sau o copie certificată a
acestuia se păstrează la sediul parchetului, în locuri speciale, în plic sigilat și va fi pus
la dispoziția instanței, la solicitarea acesteia. După sesizarea instanței, copia
suportului care conține activitățile de supraveghere tehnică și copii de pe proceseleverbale se păstrează la grefa instanței, în locuri speciale, în plic sigilat, la dispoziția
exclusivă a judecătorului sau completului învestit cu soluționarea cauzei.
(3) Convorbirile, comunicările sau conversațiile purtate într-o altă limbă decât cea
română sunt transcrise în limba română, prin intermediul unui interpret, care are
obligația de a păstra confidențialitatea.
(4) Convorbirile sau comunicările interceptate și înregistrate, care privesc fapta ce
formează obiectul cercetării sau contribuie la identificarea ori localizarea persoanelor,
sunt redate de către procuror sau organul de cercetare penală într-un proces-verbal
în care se menționează mandatul emis pentru efectuarea acestora, numerele
posturilor telefonice, datele de identificare ale sistemelor informatice sau ale punctelor
de acces, numele persoanelor ce au efectuat comunicările, dacă sunt cunoscute, data
și ora fiecărei convorbiri sau comunicări. Procesul-verbal este certificat pentru
autenticitate de către procuror.
(5) După încetarea măsurii de supraveghere, procurorul informează judecătorul
de drepturi și libertăți despre activitățile efectuate.

Prelungirea mandatului de
supraveghere tehnică

Art. 144. — (1) Mandatul de supraveghere tehnică poate fi prelungit, pentru motive
temeinic justificate, de către judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța
competentă, la cererea motivată a procurorului, în cazul în care sunt îndeplinite
condițiile prevăzute la art. 139, fiecare prelungire neputând depăși 30 de zile.
(2) Judecătorul de drepturi și libertăți se pronunță în camera de consiliu, fără
citarea părților, prin încheiere care nu este supusă căilor de atac. Întocmirea minutei
este obligatorie.
(3) Durata totală a măsurii de supraveghere tehnică, cu privire la aceeași persoană
și aceeași faptă, nu poate depăși un an, cu excepția măsurii de supraveghere video,
audio sau prin fotografiere în spații private, care nu poate depăși 120 de zile.

Informarea persoanei supravegheate

Art. 145. — (1) După încetarea măsurii de supraveghere tehnică, procurorul
informează, în scris, în cel mult 10 zile, pe fiecare subiect al unui mandat despre
măsura de supraveghere tehnică ce a fost luată în privința sa.
(2) După momentul informării, persoana supravegheată are dreptul de a lua
cunoștință, la cerere, de conținutul proceselor-verbale în care sunt consemnate
activitățile de supraveghere tehnică efectuate. De asemenea, procurorul trebuie să
asigure, la cerere, ascultarea convorbirilor, comunicărilor sau conversațiilor ori
vizionarea imaginilor rezultate din activitatea de supraveghere tehnică.
(3) Termenul de formulare a cererii este de 20 de zile de la data comunicării
informării scrise prevăzute la alin. (1).
(4) Procurorul poate să amâne motivat efectuarea informării sau a prezentării
suporturilor pe care sunt stocate activitățile de supraveghere tehnică ori a proceselorverbale de redare, dacă aceasta ar putea conduce la:
a) perturbarea sau periclitarea bunei desfășurări a urmăririi penale în cauză;
b) punerea în pericol a siguranței victimei, a martorilor sau a membrilor familiilor
acestora;
c) dificultăți în supravegherea tehnică asupra altor persoane implicate în cauză.
(5) Amânarea prevăzută la alin. (4) se poate dispune cel mai târziu până la
terminarea urmăririi penale sau până la clasarea cauzei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Conservarea materialelor rezultate din
supravegherea tehnică

33

Art. 146. — (1) Dacă în cauză s-a dispus o soluție de clasare, împotriva căreia nu
a fost formulată plângere în termenul legal prevăzut la art. 340 sau plângerea a fost
respinsă, procurorul înștiințează de îndată despre aceasta pe judecătorul de drepturi
și libertăți.
(2) Judecătorul de drepturi și libertăți dispune conservarea suportului material sau
a copiei certificate a acestuia, prin arhivare la sediul instanței în locuri speciale, în plic
sigilat, cu asigurarea confidențialității.
(3) Dacă în cauză instanța a pronunțat o hotărâre de condamnare, achitare sau
încetare a procesului penal, rămasă definitivă, suportul material sau copia acestuia se
conservă prin arhivare odată cu dosarul cauzei la sediul instanței, în locuri speciale,
cu asigurarea confidențialității.

Reținerea, predarea și percheziționarea
Art. 147. — (1) Reținerea, predarea și percheziționarea trimiterilor poștale se poate
trimiterilor poștale
dispune de judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța căreia i-ar reveni
competența să judece cauza în primă instanță sau de la instanța corespunzătoare în
grad acesteia în a cărei circumscripție se află sediul parchetului din care face parte
procurorul care a întocmit propunerea, cu privire la scrisorile, trimiterile poștale sau
obiectele trimise ori primite de făptuitor, suspect, inculpat sau de orice persoană care
este bănuită că primește ori trimite prin orice mijloc aceste bunuri de la făptuitor,
suspect sau inculpat ori bunuri destinate acestuia, dacă:
a) există o suspiciune rezonabilă cu privire la pregătirea sau săvârșirea unei
infracțiuni;
b) măsura este necesară și proporțională cu restrângerea drepturilor și libertăților
fundamentale, date fiind particularitățile cauzei, importanța informațiilor sau a probelor
ce urmează a fi obținute ori gravitatea infracțiunii;
c) probele nu ar putea fi obținute în alt mod sau obținerea lor ar presupune
dificultăți deosebite ce ar prejudicia ancheta ori există un pericol pentru siguranța
persoanelor sau a unor bunuri de valoare.
(2) Este interzisă reținerea, predarea și percheziționarea corespondenței sau a
trimiterilor poștale trimise ori primite în raporturile dintre avocat și suspectul, inculpatul
sau orice altă persoană pe care acesta o apără, cu excepția situațiilor în care există
date că avocatul săvârșește sau pregătește săvârșirea unei infracțiuni dintre cele
prevăzute la art. 139 alin. (2).
(3) Dispozițiile art. 140 se aplică în mod corespunzător.
(4) În cazurile în care există urgență, iar obținerea mandatului de reținere, predare
și percheziționare a trimiterilor poștale în condițiile art. 140 ar conduce la o întârziere
substanțială a cercetărilor, la pierderea, alterarea sau distrugerea probelor ori ar pune
în pericol siguranța victimei sau a altor persoane și sunt îndeplinite condițiile prevăzute
la alin. (1) și (2), procurorul poate dispune, pe o durată de maximum 48 de ore,
măsurile prevăzute la alin. (1). Dispozițiile art. 141 alin. (2)—(8) se aplică în mod
corespunzător.
(5) Unitățile poștale sau de transport și orice alte persoane fizice sau juridice care
efectuează activități de transport sau transfer de informații sunt obligate să rețină și
să predea procurorului scrisorile, trimiterile poștale ori obiectele la care se face referire
în mandatul dispus de judecător sau în autorizația emisă de procuror.
(6) Corespondența, trimiterile poștale sau obiectele ridicate și percheziționate care
nu au legătură cu cauza se restituie destinatarului.
(7) După efectuarea activităților autorizate, procurorul îl informează, în cel mult
10 zile, în scris, pe fiecare subiect al unui mandat despre măsura ce a fost luată în
privința sa. După momentul informării, persoana ale cărei corespondență, trimiteri
poștale sau obiecte au fost ridicate și percheziționate are dreptul de a lua cunoștință
de activitățile efectuate.
(8) Dispozițiile art. 145 alin. (4) și (5) se aplică în mod corespunzător.
(9) Măsura poate fi prelungită în condițiile art. 144.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Utilizarea investigatorilor
sub acoperire

Art. 148. — (1) Autorizarea folosirii investigatorilor sub acoperire se poate dispune
de procuror, pe o perioadă de maximum 60 de zile, dacă:
a) există o suspiciune rezonabilă cu privire la pregătirea sau săvârșirea unei
infracțiuni contra securității naționale prevăzute de Codul penal și de alte legi speciale,
precum și în cazul infracțiunilor de trafic de droguri, trafic de arme, trafic de persoane,
acte de terorism, spălare a banilor, falsificare de monede ori alte valori, falsificare de
instrumente de plată electronică, șantaj, lipsire de libertate, evaziune fiscală, în cazul
infracțiunilor de corupție, al infracțiunilor împotriva intereselor financiare ale Uniunii
Europene, al infracțiunilor care se săvârșesc prin sisteme informatice sau mijloace
de comunicare electronică ori în cazul unor alte infracțiuni pentru care legea prevede
pedeapsa închisorii de 7 ani sau mai mare ori există o suspiciune rezonabilă că o
persoană este implicată în activități infracționale ce au legătură cu infracțiunile
enumerate mai sus;
b) măsura este necesară și proporțională cu restrângerea drepturilor și libertăților
fundamentale, date fiind particularitățile cauzei, importanța informațiilor sau a probelor
ce urmează a fi obținute ori gravitatea infracțiunii;
c) probele sau localizarea și identificarea făptuitorului, suspectului ori inculpatului
nu ar putea fi obținute în alt mod sau obținerea lor ar presupune dificultăți deosebite
ce ar prejudicia ancheta ori există un pericol pentru siguranța persoanelor sau a unor
bunuri de valoare.
(2) Măsura se dispune de procuror, din oficiu sau la cererea organului de cercetare
penală, prin ordonanță care trebuie să cuprindă, în afara mențiunilor prevăzute la
art. 286 alin. (2):
a) indicarea activităților pe care investigatorul sub acoperire este autorizat să le
desfășoare;
b) perioada pentru care s-a autorizat măsura;
c) identitatea atribuită investigatorului sub acoperire.
(3) În cazul în care procurorul apreciază că este necesar ca investigatorul sub
acoperire să poată folosi dispozitive tehnice pentru a obține fotografii sau înregistrări
audio și video, sesizează judecătorul de drepturi și libertăți în vederea emiterii
mandatului de supraveghere tehnică. Dispozițiile art. 141 se aplică în mod
corespunzător.
(4) Investigatorii sub acoperire sunt lucrători operativi în cadrul poliției judiciare, în
cazul investigării infracțiunilor contra securității naționale și infracțiunilor de terorism.
Pot fi folosiți ca investigatori sub acoperire și lucrători operativi din cadrul organelor
de stat care desfășoară, potrivit legii, activități de informații în vederea asigurării
securității naționale.
(5) Investigatorul sub acoperire culege date și informații în baza ordonanței emise
potrivit alin. (1)—(3), pe care le pune, în totalitate, la dispoziția procurorului care
efectuează sau supraveghează urmărirea penală, întocmind un proces-verbal.
(6) Activitățile pentru care investigatorul sub acoperire este autorizat nu constituie
contravenții sau infracțiuni.
(7) Organele judiciare pot folosi sau pune la dispoziția investigatorului sub
acoperire orice înscrisuri ori obiecte necesare pentru desfășurarea activității
autorizate. Activitatea persoanei care pune la dispoziție sau folosește înscrisurile ori
obiectele nu constituie infracțiune.
(8) Investigatorii sub acoperire pot fi audiați ca martori în cadrul procesului penal
în aceleași condiții ca și martorii amenințați.
(9) Durata măsurii poate fi prelungită pentru motive temeinic justificate, în cazul în
care sunt îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (1), fiecare prelungire neputând
depăși 60 de zile. Durata totală a măsurii, în aceeași cauză și cu privire la aceeași
persoană, nu poate depăși un an, cu excepția infracțiunilor contra vieții, securității
naționale, infracțiunilor de trafic de droguri, trafic de arme, trafic de persoane, acte de
terorism, spălare a banilor, precum și infracțiunilor împotriva intereselor financiare ale
Uniunii Europene.

Măsurile de protecție a investigatorilor
sub acoperire

Art. 149. — (1) Identitatea reală a investigatorilor sub acoperire nu poate fi
dezvăluită.
(2) Procurorul, judecătorul de drepturi și libertăți sau instanța de judecată are
dreptul de a cunoaște adevărata identitate a investigatorului sub acoperire, cu
respectarea secretului profesional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Constatarea unei infracțiuni
de corupție sau a încheierii
unei convenții

35

Art. 150. — (1) Constatarea unei infracțiuni de corupție sau a încheierii unei
convenții în condițiile art. 138 alin. (10) și (11) se poate dispune de judecătorul de
drepturi și libertăți la solicitarea procurorului care supraveghează sau efectuează
urmărirea penală, pe o perioadă de maximum 60 de zile, dacă:
a) există o suspiciune rezonabilă cu privire la pregătirea sau săvârșirea unei
infracțiuni de trafic de droguri, trafic de arme, trafic de persoane, acte de terorism,
spălare a banilor, falsificare de monede ori alte valori, șantaj, lipsire de libertate,
evaziune fiscală, în cazul infracțiunilor de corupție sau în cazul unor alte infracțiuni
pentru care legea prevede pedeapsa închisorii de 7 ani sau mai mare ori dacă există
o suspiciune rezonabilă că o persoană este implicată în activități infracționale care
au legătură cu infracțiunile enumerate mai sus;
b) măsura este necesară și proporțională cu restrângerea drepturilor și libertăților
fundamentale, date fiind particularitățile cauzei, importanța informațiilor sau a probelor
ce urmează a fi obținute ori gravitatea infracțiunii;
c) probele nu ar putea fi obținute în alt mod sau obținerea lor ar presupune
dificultăți deosebite ce ar prejudicia ancheta ori un pericol pentru siguranța
persoanelor sau a unor bunuri de valoare.
(2) Măsura se dispune de procuror, din oficiu sau la cererea organului de cercetare
penală, prin ordonanță care trebuie să cuprindă: date cu privire la persoana ce va
pune în executare măsura, încadrarea juridică și descrierea infracțiunii, scopul și
perioada în care se va executa măsura.
(3) Activitatea persoanei care participă la constatarea unei infracțiuni de corupție
sau de încheiere a unei convenții nu constituie provocare, contravenție sau infracțiune.
(4) Persoana care pune în executare aceste măsuri întocmește un proces-verbal
care conține: datele la care măsura a început și s-a încheiat, date cu privire la
persoana care a pus în aplicare măsura, descrierea dispozitivelor tehnice utilizate în
cazul în care s-a autorizat de către judecătorul de drepturi și libertăți folosirea
mijloacelor tehnice de supraveghere, numărul și identitatea persoanelor cu privire la
care a fost pusă în aplicare măsura.
(5) Persoana care pune în executare măsura constatării unei infracțiuni de corupție
sau încheierii unei convenții poate fi audiată ca martor în cadrul procesului penal, cu
respectarea dispozițiilor privind audierea martorilor amenințați, dacă organul judiciar
apreciază că audierea este necesară.
(6) Organele judiciare pot folosi sau pune la dispoziția persoanei care pune în
executare măsura constatării unei infracțiuni de corupție sau încheierii unei convenții
orice înscrisuri sau obiecte necesare pentru desfășurarea activității autorizate.
Persoana care pune la dispoziție sau folosește înscrisurile sau obiectele nu va comite
o infracțiune prin desfășurarea acestor activități, în cazul în care acestea constituie
infracțiuni.
(7) Ordonanța procurorului poate fi prelungită pentru motive temeinic justificate,
în cazul în care sunt îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (1), fiecare prelungire
neputând depăși 60 de zile.
(8) Durata totală a măsurii, cu privire la aceeași persoană și aceeași faptă, nu
poate depăși un an.

Livrarea supravegheată

Art. 151. — (1) Livrarea supravegheată poate fi autorizată, prin ordonanță, de către
procurorul care supraveghează sau efectuează urmărirea penală, la solicitarea
instituțiilor sau organelor competente.
(2) Livrarea supravegheată poate fi autorizată numai în următoarele cazuri:
a) dacă descoperirea sau arestarea persoanelor implicate în transportul ilegal de
droguri, arme, obiecte furate, materiale explozive, nucleare, alte materiale radioactive,
sume de bani și alte obiecte care rezultă din activități ilicite ori obiecte utilizate în
scopul comiterii de infracțiuni nu ar putea fi făcută în alt mod sau ar presupune
dificultăți deosebite ce ar prejudicia ancheta ori un pericol pentru siguranța
persoanelor sau a unor bunuri de valoare;
b) dacă descoperirea ori dovedirea infracțiunilor săvârșite în legătură cu livrarea
de transporturi ilegale sau suspecte ar fi imposibilă ori foarte dificilă în alt mod.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(3) Livrarea supravegheată poate fi realizată în condițiile în care procurorul care
supraveghează sau efectuează urmărirea penală ia măsuri și se asigură ca autoritățile
statelor tranzitate:
a) să fie de acord cu intrarea pe teritoriul acestora a transportului ilegal sau suspect
și cu ieșirea acestuia de pe teritoriul statului;
b) să garanteze faptul că transportul ilegal sau suspect este supravegheat
permanent de către autoritățile competente;
c) să garanteze faptul că procurorul, organele de poliție sau alte autorități de stat
competente sunt înștiințate în ceea ce privește rezultatul urmăririi penale împotriva
persoanelor acuzate de infracțiuni care au constituit obiectul tehnicii speciale de
cercetare la care se face referire la alin. (1).
(4) Dispozițiile alin. (3) nu se aplică în cazul în care un tratat internațional la care
România este parte are dispoziții contrare.
(5) Ordonanța procurorului trebuie să cuprindă: numele suspectului sau
inculpatului, dacă sunt cunoscute, dovezile din care rezultă caracterul ilicit al bunurilor
ce urmează să intre, să tranziteze sau să iasă de pe teritoriul țării, modalitățile în care
va fi efectuată supravegherea. Procurorul trebuie să emită câte o ordonanță pentru
fiecare livrare supravegheată dispusă.
(6) Livrarea supravegheată este pusă în aplicare de către poliție sau de altă
autoritate competentă. Procurorul stabilește, coordonează și controlează modul de
punere în aplicare a livrării supravegheate.
(7) Punerea în aplicare a livrării supravegheate nu constituie infracțiune.
(8) Organele prevăzute la alin. (5) au obligația de a întocmi, la finalizarea livrării
supravegheate pe teritoriul României, un proces-verbal cu privire la activitățile
desfășurate, pe care îl înaintează procurorului.

Identificarea abonatului, proprietarului
sau utilizatorului unui sistem de
telecomunicații ori a unui punct de
acces la un sistem informatic

Art. 152. — (1) Procurorul care supraveghează sau efectuează urmărirea penală,
cu aprobarea judecătorului de drepturi și libertăți, poate solicita unui furnizor de servicii
identificarea abonatului, proprietarului sau utilizatorului unui sistem de telecomunicații,
unui mijloc de telecomunicații ori a unui punct de acces la un sistem informatic sau
comunicarea dacă un anumit mijloc de comunicații sau punct de acces la un sistem
informatic este folosit sau activ ori a fost folosit sau activ la o anumită dată, în cazul
în care există o suspiciune rezonabilă cu privire la săvârșirea unei infracțiuni și există
temeiuri pentru a se crede că datele solicitate constituie probe.
(2) Măsura se dispune de procuror, cu aprobarea judecătorului de drepturi și
libertăți, din oficiu sau la cererea organului de cercetare penală, prin ordonanță care
trebuie să cuprindă: persoana sau furnizorul de servicii care este în posesia ori care
are sub control datele, numele suspectului sau inculpatului, atunci când sunt
cunoscute, motivarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1), menționarea
obligației persoanei sau furnizorului de servicii de a comunica imediat, în condiții de
confidențialitate, datele solicitate.
(3) Furnizorii de servicii sunt obligați, sub sancțiunea legii penale, să colaboreze
cu organele de urmărire penală pentru executarea ordonanței procurorului și să pună
de îndată la dispoziția acestora datele solicitate.

(4) Persoanele care sunt chemate să colaboreze cu organele de urmărire penală
au obligația, sub sancțiunea legii penale, de a păstra secretul operațiunii efectuate.
Obținerea listei convorbirilor telefonice
Art. 153. — (1) Procurorul, cu încuviințarea prealabilă a judecătorului de drepturi
și libertăți, poate solicita unui furnizor de servicii de telecomunicații comunicarea listei
apelurilor telefonice efectuate și primite de la un anumit post telefonic, în cazul în care
există o suspiciune rezonabilă cu privire la săvârșirea unei infracțiuni și există temeiuri
pentru a se crede că datele solicitate constituie probe.
(2) Măsura se dispune de procuror, cu încuviințarea prealabilă a judecătorului de
drepturi și libertăți, din oficiu sau la cererea organului de cercetare penală, prin
ordonanță care trebuie să cuprindă: furnizorul de servicii care este în posesia ori care
are sub control datele, numele suspectului sau inculpatului, atunci când sunt
cunoscute, motivarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1), menționarea
obligației persoanei sau furnizorului de servicii de a comunica imediat, în condiții de
confidențialitate, datele solicitate.
(3) Judecătorul de drepturi și libertăți acordă încuviințarea prin mențiune scrisă pe
solicitarea procurorului.
(4) Dispozițiile art. 152 alin. (3) și (4) se aplică în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

37

CAPITOLUL V
Conservarea datelor informatice sau provenite din sisteme de telecomunicații
Conservarea datelor informatice și a
datelor privind traficul informațional

Art. 154. — (1) Dacă există o suspiciune rezonabilă cu privire la pregătirea sau
săvârșirea unei infracțiuni, în scopul strângerii de probe ori identificării făptuitorului,
suspectului sau a inculpatului, procurorul poate dispune, cu încuviințarea prealabilă
a judecătorului de drepturi și libertăți, conservarea imediată a datelor informatice ori
a datelor referitoare la traficul informațional, în cazul în care există pericolul pierderii
sau modificării acestora.
(2) Conservarea se dispune de procuror, cu încuviințarea prealabilă a judecătorului
de drepturi și libertăți, din oficiu sau la cererea organului de cercetare penală, pe o
durată de maximum 90 de zile, prin ordonanță care trebuie să cuprindă: persoana
sau furnizorul de servicii în posesia căruia se află datele informatice ori care le are sub
control, numele făptuitorului, suspectului sau inculpatului, dacă este cunoscut,
motivarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1), durata pentru care a fost emisă,
menționarea obligației persoanei sau furnizorului de servicii de a conserva imediat
datele informatice și de a le menține integritatea, în condiții de confidențialitate.
(3) Judecătorul de drepturi și libertăți acordă încuviințarea prin mențiune scrisă pe
ordonanța procurorului.
(4) Măsura conservării poate fi prelungită, pentru motive temeinic justificate, de
procuror o singură dată, pe o durată de maximum 90 de zile.
(5) Ordonanța procurorului se transmite, de îndată, oricărui furnizor de servicii sau
oricărei persoane în posesia căreia se află datele prevăzute la alin. (1) ori care le are
sub control, aceasta fiind obligată să le conserve imediat, în condiții de
confidențialitate.
(6) În cazul în care datele referitoare la traficul informațional se află în posesia mai
multor furnizori de servicii, furnizorul de servicii în posesia sau sub controlul căruia se
află datele informatice are obligația de a pune, de îndată, la dispoziția organului de
urmărire penală informațiile necesare identificării celorlalți furnizori de servicii, în
vederea cunoașterii tuturor elementelor din lanțul de comunicare folosit.
(7) În termenul prevăzut la alin. (2) și (4), procurorul care supraveghează sau
efectuează urmărirea penală dispune ridicarea datelor conservate de la persoana sau
furnizorul de servicii care le deține ori dispune ridicarea acestei măsuri. Dispozițiile
art. 170 alin. (4) și (5) ori art. 171 se aplică în mod corespunzător.
(8) Până la terminarea urmăririi penale, procurorul este obligat să încunoștințeze,
în scris, persoanele față de care se efectuează urmărirea penală și ale căror date au
fost conservate.

Conservarea datelor provenite din
sisteme de telecomunicații

Art. 155. — Dispozițiile art. 154 se aplică în mod corespunzător și în cazul în care
conservarea se referă la datele ce privesc traficul din sistemele de telecomunicații.

CAPITOLUL VI
Percheziția
Dispoziții comune

Art. 156. — (1) Percheziția poate fi domiciliară, corporală, informatică sau a unui
vehicul.
(2) Percheziția se efectuează cu respectarea demnității, fără a constitui ingerință
disproporțională în viața privată.
SECȚIUNEA 1
Percheziția domiciliară

Cazurile și condițiile în care se poate
dispune percheziția domiciliară

Art. 157. — (1) Percheziția domiciliară ori a bunurilor aflate în domiciliu poate fi
dispusă dacă există o suspiciune rezonabilă cu privire la săvârșirea unei infracțiuni de
către o persoană ori la deținerea unor obiecte sau înscrisuri ce fac obiectul unei
infracțiuni și se presupune că percheziția poate conduce la descoperirea și strângerea
probelor cu privire la această infracțiune, la conservarea urmelor săvârșirii infracțiunii
sau la prinderea suspectului ori inculpatului.
(2) Prin domiciliu se înțelege o locuință sau orice spațiu ce aparține sau este folosit
de o persoană fizică sau juridică.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Procedura de emitere a mandatului de
percheziție domiciliară

Art. 158. — (1) Percheziția domiciliară poate fi dispusă în cursul urmăririi penale,
la cererea procurorului, de judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța căreia i-ar
reveni competența să judece cauza în primă instanță sau de la instanța
corespunzătoare în grad acesteia în a cărei circumscripție se află sediul parchetului
din care face parte procurorul care efectuează sau supraveghează urmărirea penală.
În cursul judecății, percheziția se dispune, din oficiu sau la cererea procurorului, de
către instanța învestită cu judecarea cauzei.
(2) Cererea formulată de procuror trebuie să cuprindă:
a) descrierea locului unde urmează a se efectua percheziția, iar dacă sunt
suspiciuni rezonabile privind existența sau posibilitatea transferării probelor, datelor
sau persoanelor căutate în locuri învecinate, descrierea acestor locuri;
b) indicarea probelor ori a datelor din care rezultă suspiciunea rezonabilă cu privire
la săvârșirea unei infracțiuni sau a obiectelor ori înscrisurilor ce fac obiectul infracțiunii;
c) indicarea infracțiunii, a probelor sau a datelor din care rezultă că în locul în care
se solicită efectuarea percheziției se află suspectul ori inculpatul sau pot fi descoperite
probe cu privire la săvârșirea infracțiunii ori urme ale săvârșirii infracțiunii;
d) numele, prenumele și, dacă este necesar, descrierea suspectului sau
inculpatului care se bănuiește că se află în locul unde se efectuează percheziția,
precum și indicarea urmelor săvârșirii infracțiunii ori a altor obiecte care se presupune
că există în locul ce urmează a fi percheziționat.
(3) În cazul în care, în timpul efectuării percheziției, se constată că au fost
transferate probe, date sau că persoanele căutate s-au ascuns în locuri învecinate,
mandatul de percheziție este valabil, în condițiile legii, și pentru aceste locuri.
Continuarea efectuării percheziției în această situație se încuviințează de către procuror.
(4) Procurorul înaintează cererea împreună cu dosarul cauzei judecătorului de
drepturi și libertăți.
(5) Cererea prin care se solicită încuviințarea efectuării percheziției domiciliare se
soluționează, în termen de 24 de ore, în camera de consiliu, fără citarea părților.
Participarea procurorului este obligatorie.
(6) Judecătorul dispune, prin încheiere, admiterea cererii, atunci când este
întemeiată, și încuviințarea efectuării percheziției și emite de îndată mandatul de
percheziție. Întocmirea minutei este obligatorie.
(7) Încheierea instanței și mandatul de percheziție trebuie să cuprindă:
a) denumirea instanței;
b) data, ora și locul emiterii;
c) numele, prenumele și calitatea persoanei care a emis mandatul de percheziție;
d) perioada pentru care s-a emis mandatul, care nu poate depăși 15 zile;
e) scopul pentru care a fost emis;
f) descrierea locului unde urmează a se efectua percheziția sau, dacă este cazul,
și a locurilor învecinate acestuia;
g) numele sau denumirea persoanei la domiciliul, reședința ori sediul căreia se
efectuează percheziția, dacă este cunoscută;
h) numele făptuitorului, suspectului sau inculpatului, dacă este cunoscut;
i) descrierea făptuitorului, suspectului sau inculpatului care se bănuiește că se află
în locul unde se efectuează percheziția, indicarea urmelor săvârșirii infracțiunii sau a
altor obiecte despre care se presupune că există în locul ce urmează a fi
percheziționat;
j) mențiunea că mandatul de percheziție poate fi folosit o singură dată;
k) semnătura judecătorului și ștampila instanței.
(8) În cazul în care judecătorul de drepturi și libertăți apreciază că nu sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la art. 157, dispune, prin încheiere, respingerea cererii
de efectuare a unei percheziții domiciliare.
(9) Încheierea prin care judecătorul de drepturi și libertăți se pronunță asupra cererii
de încuviințare a efectuării percheziției domiciliare nu este supusă căilor de atac.
(10) O nouă cerere de efectuare a unei percheziții domiciliare în același loc poate
fi formulată dacă au apărut ori s-au descoperit fapte sau împrejurări noi, necunoscute
la momentul soluționării cererii anterioare de către judecător.
(11) În cursul judecății, din oficiu sau la cererea procurorului, instanța de judecată
poate dispune efectuarea unei percheziții în vederea punerii în executare a mandatului
de arestare preventivă a inculpatului, precum și în cazul în care există suspiciuni
rezonabile că în locul unde se solicită efectuarea percheziției există mijloace materiale
de probă ce au legătură cu infracțiunea ce face obiectul cauzei. Dispozițiile alin. (2)—(8)
și ale art. 157 se aplică în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Efectuarea percheziției domiciliare

39

Art. 159. — (1) Mandatul de percheziție se comunică procurorului, care ia măsuri
pentru executarea acestuia.
(2) Percheziția se efectuează de procuror sau de organul de cercetare penală,
însoțit, după caz, de lucrători operativi.
(3) Percheziția domiciliară nu poate fi începută înainte de ora 6,00 sau după
ora 20,00, cu excepția infracțiunii flagrante sau când percheziția urmează să se
efectueze într-un local deschis publicului la acea oră.
(4) În cazul în care este necesar, organele judiciare pot restricționa libertatea de
mișcare a persoanelor prezente sau accesul altor persoane în locul unde se
efectuează percheziția, pe durata efectuării acesteia.
(5) Înainte de începerea percheziției, organul judiciar se legitimează și înmânează
o copie a mandatului emis de judecător persoanei la care se va efectua percheziția,
reprezentantului acesteia sau unui membru al familiei, iar în lipsă, oricărei alte
persoane cu capacitate deplină de exercițiu care cunoaște persoana la care se va
efectua percheziția și, dacă este cazul, custodelui.
(6) În cazul percheziției efectuate la sediul unei persoane juridice, mandatul de
percheziție se înmânează reprezentantului acesteia sau, în lipsa reprezentantului,
oricărei alte persoane cu capacitate deplină de exercițiu care se află în sediu ori este
angajat al persoanei juridice respective.
(7) În cazul în care efectuarea percheziției este extinsă în locuințele învecinate în
condițiile art. 158 alin. (3), persoanele din aceste spații vor fi înștiințate cu privire la
extinderea efectuării percheziției.
(8) Persoanelor prevăzute la alin. (5) și (6) li se solicită, înainte de începerea
percheziției, predarea de bunăvoie a persoanelor sau a obiectelor căutate. Percheziția
nu se mai efectuează dacă persoanele sau obiectele indicate în mandat sunt predate.
(9) Persoanelor prevăzute la alin. (5) și (6) li se aduce la cunoștință că au dreptul
ca la efectuarea percheziției să participe un avocat. Dacă se solicită prezența unui
avocat, începerea percheziției este amânată până la sosirea acestuia, dar nu mai
mult de două ore de la momentul la care acest drept este comunicat, luându-se măsuri
de conservare a locului ce urmează a fi percheziționat. În cazuri excepționale, ce
impun efectuarea percheziției de urgență, sau în cazul în care avocatul nu poate fi
contactat, percheziția poate începe și înainte de expirarea termenului de două ore.
(10) De asemenea, persoanei percheziționate i se va permite să fie asistată ori
reprezentată de o persoană de încredere, dispozițiile alin. (8) aplicându-se în mod
corespunzător.
(11) Când persoana la care se face percheziția este reținută ori arestată, va fi
adusă la percheziție. În cazul în care nu poate fi adusă, ridicarea de obiecte și
înscrisuri, precum și percheziția domiciliară se fac în prezența unui reprezentant ori
martor asistent.
(12) Organul judiciar care efectuează percheziția are dreptul să deschidă, prin
folosirea forței, încăperile, spațiile, mobilierul și alte obiecte în care s-ar putea găsi
obiectele, înscrisurile, urmele infracțiunii sau persoanele căutate, în cazul în care
posesorul acestora nu este prezent sau nu dorește să le deschidă de bunăvoie. La
deschiderea acestora, organele judiciare ce efectuează percheziția trebuie să evite
daunele nejustificate.
(13) Organul judiciar este obligat să se limiteze la ridicarea numai a obiectelor și
înscrisurilor care au legătură cu fapta pentru care se efectuează urmărirea penală.
Obiectele sau înscrisurile a căror circulație ori deținere este interzisă sau în privința
cărora există suspiciunea că pot avea o legătură cu săvârșirea unei infracțiuni pentru
care acțiunea penală se pune în mișcare din oficiu se ridică întotdeauna.
(14) În mod excepțional, percheziția poate începe fără înmânarea copiei
mandatului de percheziție, fără solicitarea prealabilă de predare a persoanei sau a
obiectelor, precum și fără informarea prealabilă privind posibilitatea solicitării prezenței
unui avocat ori a unei persoane de încredere, în următoarele cazuri:
a) când este evident faptul că se fac pregătiri pentru acoperirea urmelor sau
distrugerea probelor ori a elementelor ce prezintă importanță pentru cauză;
b) dacă există suspiciunea că în spațiul în care urmează a se efectua percheziția
se află o persoană a cărei viață sau integritate fizică este pusă în pericol;
c) în spațiul unde urmează a fi efectuată percheziția nu se află nicio persoană.
(15) În cazul în care în spațiul unde urmează a fi efectuată percheziția nu se află
nicio persoană, aceasta se efectuează în prezența unui martor asistent.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Identificarea și păstrarea obiectelor

Procesul-verbal de percheziție

(16) În cazurile prevăzute la alin. (14) și (15), copia mandatului de percheziție se
înmânează de îndată ce este posibil.
(17) Organele judiciare care efectuează percheziția pot folosi forța, în mod adecvat
și proporțional, pentru a pătrunde într-un domiciliu:
a) dacă există motive temeinice pentru a anticipa rezistență armată sau alte tipuri
de violență ori există un pericol cu privire la distrugerea probelor;
b) în cazul unui refuz sau dacă nu a fost primit niciun răspuns la solicitările
organelor judiciare de a pătrunde în domiciliu.
(18) Este interzisă efectuarea în același timp cu percheziția a oricăror acte
procedurale în aceeași cauză, care prin natura lor împiedică persoana la care se face
percheziția să participe la efectuarea acesteia, cu excepția situației în care se
desfășoară, în aceeași cauză, simultan mai multe percheziții.
(19) Locul în care se desfășoară percheziția, precum și persoanele sau obiectele
găsite pe parcursul percheziționării pot fi fotografiate ori înregistrate audiovideo.
(20) Înregistrarea audiovideo sau fotografiile efectuate sunt anexate
procesului-verbal de percheziție și fac parte integrantă din acesta.
Art. 160. — (1) După identificare, obiectele sau înscrisurile se prezintă persoanei
de la care sunt ridicate și persoanelor prezente, pentru a fi recunoscute și a fi
însemnate de către acestea spre neschimbare, după care se etichetează și se
sigilează.
(2) Obiectele care nu pot fi însemnate ori pe care nu se pot aplica etichete și sigilii
se împachetează sau se închid, pe cât posibil împreună, după care se aplică sigilii.
(3) Obiectele care nu pot fi ridicate se lasă în păstrarea celui la care se află sau a
unui custode. Persoanei căreia i se lasă spre păstrare obiectele i se pune în vedere
că are obligația de a le păstra și conserva, precum și de a le pune la dispoziția
organelor de urmărire penală, la cererea acestora, sub sancțiunea prevăzută la
art. 275 din Codul penal.
(4) Probele pentru analiză se iau cel puțin în dublu și se sigilează. Una dintre probe
se lasă celui de la care se ridică, iar în lipsa acestuia, uneia dintre persoanele
prevăzute la art. 159 alin. (11).
Art. 161. — (1) Activitățile desfășurate cu ocazia efectuării percheziției sunt
consemnate într-un proces-verbal.
(2) Procesul-verbal trebuie să cuprindă:
a) numele, prenumele și calitatea celui care îl încheie;
b) numărul și data mandatului de percheziție;
c) locul unde este încheiat;
d) data și ora la care a început și ora la care s-a terminat efectuarea percheziției,
cu menționarea oricărei întreruperi intervenite;
e) numele, prenumele, ocupația și adresa persoanelor ce au fost prezente la
efectuarea percheziției, cu menționarea calității acestora;
f) efectuarea informării persoanei la care se va efectua percheziția cu privire la
dreptul de a contacta un avocat care să participe la percheziție;
g) descrierea amănunțită a locului și condițiilor în care înscrisurile, obiectele sau
urmele infracțiunii au fost descoperite și ridicate, enumerarea și descrierea lor
amănunțită, pentru a putea fi recunoscute; mențiuni cu privire la locul și condițiile în
care suspectul sau inculpatul a fost prins;
h) obiecțiile și explicațiile persoanelor care au participat la efectuarea percheziției,
precum și mențiunile referitoare la înregistrarea audiovideo sau fotografiile efectuate;
i) mențiuni despre obiectele care nu au fost ridicate, dar au fost lăsate în păstrare;
j) mențiunile prevăzute de lege pentru cazurile speciale.
(3) Procesul-verbal se semnează pe fiecare pagină și la sfârșit de cel care îl
încheie, de persoana la care s-a făcut percheziția, de avocatul acesteia, dacă a fost
prezent, precum și de persoanele arătate la alin. (2) lit. e). Dacă vreuna dintre aceste
persoane nu poate sau refuză să semneze, se face mențiune despre aceasta, precum
și despre motivele imposibilității sau refuzului de a semna.
(4) O copie de pe procesul-verbal se lasă persoanei la care s-a făcut percheziția
sau de la care s-au ridicat obiectele și înscrisurile ori uneia dintre persoanele
prevăzute la art. 159 alin. (5) sau (6) care au participat la percheziție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Măsurile privind obiectele ori
înscrisurile ridicate

Conservarea sau valorificarea
obiectelor ridicate
Dispoziții speciale privind perchezițiile
efectuate la o autoritate publică,
instituție publică sau la alte persoane
juridice de drept public

41

Art. 162. — (1) Obiectele ori înscrisurile ridicate care constituie mijloace de probă
sunt atașate la dosar sau păstrate în alt mod, iar urmele săvârșirii infracțiunii se ridică
și sunt conservate.
(2) Obiectele, înscrisurile și urmele ridicate, care nu sunt atașate la dosar, pot fi
fotografiate. Fotografiile se vizează de organul de urmărire penală și se atașează la dosar.
(3) Mijloacele materiale de probă se păstrează de organul de urmărire penală sau de
instanța de judecată la care se găsește dosarul, până la soluționarea definitivă a cauzei.
(4) Obiectele care nu au legătură cu cauza se restituie persoanei căreia îi aparțin,
cu excepția celor care sunt supuse confiscării.
(5) Obiectele ce servesc ca mijloc de probă, dacă nu sunt supuse confiscării, pot
fi restituite chiar înainte de soluționarea definitivă a procesului persoanei căreia îi
aparțin, în afară de cazul când prin această restituire s-ar putea stânjeni aflarea
adevărului. Organul de urmărire penală sau instanța de judecată pune în vedere
persoanei căreia i-au fost restituite obiectele că este obligată să le păstreze până la
soluționarea definitivă a cauzei.
Art. 163. — Obiectele ce servesc ca mijloc de probă, dacă sunt dintre acelea
prevăzute la art. 252 alin. (2) și dacă nu sunt restituite, se conservă sau se valorifică
potrivit prevederilor art. 252.
Art. 164. — Percheziția la o autoritate publică, instituție publică sau la alte
persoane juridice de drept public se efectuează potrivit prevederilor prezentei secțiuni,
după cum urmează:
a) organul judiciar se legitimează și înmânează o copie a mandatului de percheziție
reprezentantului autorității, instituției sau persoanei juridice de drept public;
b) percheziția se efectuează în prezența reprezentantului autorității, instituției sau
persoanei juridice de drept public ori a altei persoane cu capacitate deplină de exercițiu;
c) o copie de pe procesul-verbal de percheziție se lasă reprezentantului autorității,
instituției sau persoanei juridice de drept public.
SECȚIUNEA a 2-a
Alte forme de percheziție

Cazurile și condițiile în care se
efectuează percheziția corporală

Efectuarea percheziției corporale

Art. 165. — (1) Percheziția corporală presupune examinarea corporală externă a
unei persoane, a cavității bucale, a nasului, a urechilor, a părului, a îmbrăcămintei, a
obiectelor pe care o persoană le are asupra sa sau sub controlul său, la momentul
efectuării percheziției.
(2) În cazul în care există o suspiciune rezonabilă că prin efectuarea unei
percheziții corporale vor fi descoperite urme ale infracțiunii, corpuri delicte ori alte
obiecte ce prezintă importanță pentru aflarea adevărului în cauză, organele judiciare
sau orice autoritate cu atribuții în asigurarea ordinii și securității publice procedează
la efectuarea acesteia.
Art. 166. — (1) Organul judiciar trebuie să ia măsuri ca percheziția să fie efectuată
cu respectarea demnității umane.
(2) Percheziția se efectuează de o persoană de același sex cu persoana
percheziționată.
(3) Înainte de începerea percheziției, persoanei percheziționate i se solicită
predarea de bunăvoie a obiectelor căutate. Dacă obiectele căutate sunt predate, nu
se mai efectuează percheziția, cu excepția cazului când se consideră util să se
procedeze la aceasta, pentru căutarea altor obiecte sau urme.
(4) Procesul-verbal de percheziție trebuie să cuprindă:
a) numele și prenumele persoanei percheziționate;
b) numele, prenumele și calitatea persoanei care a efectuat percheziția;
c) enumerarea obiectelor găsite cu ocazia percheziției;
d) locul unde este încheiat;
e) data și ora la care a început și ora la care s-a terminat efectuarea percheziției,
cu menționarea oricărei întreruperi intervenite;
f) descrierea amănunțită a locului și condițiilor în care înscrisurile, obiectele sau
urmele infracțiunii au fost descoperite și ridicate, enumerarea și descrierea lor
amănunțită, pentru a putea fi recunoscute; mențiuni cu privire la locul și condițiile în
care suspectul sau inculpatul a fost găsit.
(5) Procesul-verbal trebuie semnat pe fiecare pagină și la sfârșit de cel care îl
încheie și de persoana percheziționată. Dacă persoana percheziționată nu poate sau
refuză să semneze, se face mențiune despre aceasta, precum și despre motivele
imposibilității sau refuzului de a semna.
(6) O copie a procesului-verbal se lasă persoanei percheziționate.
(7) Dispozițiile art. 162 se aplică în mod corespunzător.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Percheziția unui vehicul

Percheziția informatică
și accesul într-un sistem informatic

Art. 167. — (1) Percheziția unui vehicul constă în examinarea exteriorului ori
interiorului unui vehicul sau a altui mijloc de transport ori a componentelor acestora.
(2) Percheziția unui vehicul se efectuează în condițiile prevăzute la art. 165 alin. (2).
(3) Prevederile art. 162, 165 și 166 se aplică în mod corespunzător.
Art. 168. — (1) Prin percheziție în sistem informatic sau a unui suport de stocare
a datelor informatice se înțelege procedeul de cercetare, descoperire, identificare și
strângere a probelor stocate într-un sistem informatic sau suport de stocare a datelor
informatice, realizat prin intermediul unor mijloace tehnice și proceduri adecvate, de
natură să asigure integritatea informațiilor conținute de acestea.
(2) Judecătorul de drepturi și libertăți poate dispune efectuarea unei percheziții
informatice, la cererea procurorului, atunci când pentru descoperirea și strângerea
probelor este necesară cercetarea unui sistem informatic sau a unui suport de stocare
a datelor informatice.
(3) Procurorul înaintează cererea prin care se solicită încuviințarea efectuării
percheziției informatice împreună cu dosarul cauzei judecătorului de drepturi și
libertăți.
(4) Cererea se soluționează în camera de consiliu, fără citarea părților. Participarea
procurorului este obligatorie.
(5) Judecătorul dispune prin încheiere admiterea cererii, atunci când aceasta este
întemeiată, încuviințarea efectuării percheziției informatice și emite de îndată
mandatul de percheziție.
(6) Încheierea instanței trebuie să cuprindă:
a) denumirea instanței;
b) data, ora și locul emiterii;
c) numele, prenumele și calitatea persoanei care a emis mandatul;
d) perioada pentru care s-a emis mandatul și în cadrul căreia trebuie efectuată
activitatea dispusă;
e) scopul pentru care a fost emis;
f) numele suspectului sau inculpatului, dacă este cunoscut;
g) semnătura judecătorului și ștampila instanței.
(7) Încheierea prin care judecătorul de drepturi și libertăți se pronunță asupra cererii
de încuviințare a efectuării percheziției informatice nu este supusă căilor de atac.
(8) În cazul în care, cu ocazia efectuării percheziției unui sistem informatic sau a
unui suport de stocare a datelor informatice, se constată că datele informatice căutate
sunt cuprinse într-un alt sistem informatic ori suport de stocare a datelor informatice
și sunt accesibile din sistemul sau suportul inițial, procurorul dispune de îndată
conservarea, copierea datelor informatice identificate și va solicita de urgență
completarea autorizației inițiale.
(9) În vederea executării percheziției dispuse, pentru asigurarea integrității datelor
informatice stocate pe obiectele ridicate, procurorul dispune efectuarea de copii.
(10) Dacă ridicarea obiectelor care conțin datele informatice prevăzute la alin. (1)
ar afecta grav desfășurarea activității persoanelor care dețin aceste obiecte,
procurorul poate dispune efectuarea de copii, care servesc ca mijloc de probă. Copiile
se realizează cu mijloace tehnice și proceduri adecvate, de natură să asigure
integritatea informațiilor conținute de acestea.
(11) Percheziția în sistem informatic sau a unui suport de stocare a datelor
informatice se efectuează în prezența suspectului ori a inculpatului, dacă este posibil,
a unui reprezentant al acestuia sau a unui martor. Suspectul sau inculpatul poate
solicita ca percheziția în sistem informatic sau a unui suport de stocare a datelor
informatice să se efectueze și în lipsa acestora, prezența unui martor în acest caz
fiind obligatorie.
(12) Percheziția în sistem informatic ori a unui suport de stocare a datelor
informatice se efectuează de către organul de urmărire penală indicat de procuror în
cererea înaintată instanței.
(13) Procesul-verbal de percheziție informatică trebuie să cuprindă:
a) numele persoanei de la care a fost ridicat sistemul informatic sau suporturile de
stocare a datelor informatice ori numele persoanei al cărei sistem informatic a fost
accesat conform alin. (2);
b) numele persoanei care a efectuat percheziția;
c) numele persoanelor prezente la efectuarea percheziției;
d) descrierea și enumerarea sistemelor informatice ori suporturilor de stocare a
datelor informatice față de care s-a dispus percheziția;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

43

e) descrierea și enumerarea activităților desfășurate;
f) descrierea și enumerarea datelor informatice descoperite cu ocazia percheziției;
g) semnătura sau ștampila persoanei care a efectuat percheziția;
h) semnătura persoanelor prezente la efectuarea percheziției.
(14) Organele de urmărire penală trebuie să ia măsuri ca percheziția informatică
să fie efectuată fără ca faptele și împrejurările din viața personală a celui la care se
efectuează percheziția să devină, în mod nejustificat, publice.
(15) Datele informatice identificate cu caracter secret se păstrează în condițiile
legii.
Ridicarea de obiecte și înscrisuri

Art. 169. — Organul de urmărire penală sau instanța de judecată are obligația să
ridice obiectele și înscrisurile ce pot servi ca mijloc de probă în procesul penal.

Predarea obiectelor, înscrisurilor sau a
Art. 170. — (1) În cazul în care există o suspiciune rezonabilă cu privire la
datelor informatice
pregătirea sau săvârșirea unei infracțiuni și sunt temeiuri de a se crede că un obiect
ori un înscris poate servi ca mijloc de probă în cauză, organele de urmărire penală,
cu aprobarea judecătorului de drepturi și libertăți, sau instanța de judecată pot dispune
persoanei fizice sau juridice în posesia căreia se află să le prezinte și să le predea,
sub luare de dovadă.
(2) De asemenea, în condițiile alin. (1), organul de urmărire penală sau instanța de
judecată poate dispune ca:
a) orice persoană fizică sau juridică de pe teritoriul României să comunice datele
informatice, aflate în posesia sau sub controlul său, care sunt stocate într-un sistem
informatic ori pe un suport de stocare informatic;
b) orice furnizor de servicii care prestează pe teritoriul României să comunice
datele aflate în posesia sau controlul său referitoare la abonați, utilizatori și la astfel
de servicii.
(3) Prin noțiunea de date referitoare la abonați sau utilizatori se înțelege orice
informație, sub formă de date informatice sau sub orice altă formă, deținută de un
furnizor de servicii, referitoare la abonații sau utilizatorii acestor servicii, altele decât
datele referitoare la trafic sau conținut, și care permite stabilirea:
a) tipului de serviciu de comunicații utilizat, dispozițiilor tehnice luate în această
privință și perioadei serviciului;
b) identității, adresei poștale sau geografice, numărului de telefon al abonatului
sau utilizatorului și oricărui alt număr de contact, precum și a datelor referitoare la
facturare și plată, disponibile în baza unui contract sau a unui aranjament de servicii;
c) oricărei alte informații referitoare la locul în care se găsesc echipamentele de
comunicație, disponibile în baza unui contract sau a unui aranjament de servicii.
(4) Ordonanța organului de urmărire penală sau încheierea instanței trebuie să
cuprindă: numele și semnătura persoanei care a dispus predarea, numele persoanei
ce este obligată să predea obiectul, înscrisul ori datele informatice, descrierea
obiectului, înscrisului sau a datelor informatice ce trebuie predate, precum și data și
locul unde trebuie să fie predate.
(5) Dacă organul de urmărire penală sau instanța de judecată apreciază că și o
copie a unui înscris sau a datelor informatice poate servi ca mijloc de probă, reține
numai copia.
(6) Dacă obiectul, înscrisul sau datele informatice au caracter secret ori
confidențial, prezentarea sau predarea se face în condiții care să asigure păstrarea
secretului ori a confidențialității.
Ridicarea silită de obiecte și înscrisuri

Art. 171. — (1) Dacă obiectul sau înscrisul cerut nu este predat de bunăvoie,
organul de urmărire penală, prin ordonanță, sau instanța de judecată, prin încheiere,
dispune ridicarea silită. În cursul judecății dispoziția de ridicare silită a obiectelor sau
înscrisurilor se comunică procurorului, care ia măsuri de aducere la îndeplinire, prin
organul de cercetare penală.
(2) Împotriva măsurii dispuse potrivit alin. (1) sau a modului de aducere la
îndeplinire a acesteia se poate face plângere de către orice persoană interesată.
Dispozițiile art. 250 se aplică în mod corespunzător.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
CAPITOLUL VII
Expertiza

Dispunerea efectuării expertizei

Art. 172. — (1) Efectuarea unei expertize se dispune când pentru constatarea,
clarificarea sau evaluarea unor fapte sau împrejurări ce prezintă importanță pentru
aflarea adevărului în cauză este necesară și opinia unui expert.
(2) Expertiza se dispune, în condițiile art. 100, la cerere sau din oficiu, de către
organul de urmărire penală, prin ordonanță motivată, iar în cursul judecății se dispune
de către instanță, prin încheiere motivată.
(3) Cererea de efectuare a expertizei trebuie formulată în scris, cu indicarea
faptelor și împrejurărilor supuse evaluării și a obiectivelor care trebuie lămurite de
expert.
(4) Expertiza poate fi efectuată de experți oficiali din laboratoare sau instituții de
specialitate ori de experți independenți autorizați din țară sau din străinătate, în
condițiile legii. Specialiștii care funcționează în cadrul organelor judiciare sunt asimilați
experților oficiali.
(5) Expertiza medico-legală se efectuează în cadrul instituțiilor medico-legale. La
efectuarea expertizei pot participa experți independenți autorizați, numiți la solicitarea
părților sau subiecților procesuali principali.
(6) Ordonanța organului de urmărire penală sau încheierea instanței prin care se
dispune efectuarea expertizei trebuie să indice faptele sau împrejurările pe care
expertul trebuie să le constate, clarifice și evalueze, obiectivele la care trebuie să
răspundă, termenul în care trebuie efectuată expertiza, precum și instituția ori experții
desemnați.
(7) În domeniile strict specializate, dacă pentru înțelegerea probelor sunt necesare
anumite cunoștințe specifice sau alte asemenea cunoștințe, instanța sau organul de
urmărire penală poate solicita opinia unor specialiști. Dispozițiile relative la audierea
martorului sunt aplicabile în mod corespunzător.

Numirea expertului

Art. 173. — (1) Expertul este numit prin ordonanța organului de urmărire penală
sau prin încheierea instanței.
(2) Organul de urmărire penală sau instanța desemnează, de regulă, un singur
expert, cu excepția situațiilor în care, ca urmare a complexității expertizei, sunt
necesare cunoștințe specializate din discipline distincte, situație în care desemnează
2 sau mai mulți experți.
(3) Când expertiza urmează să fie efectuată de o instituție medico-legală, de un
institut sau laborator de specialitate, desemnarea unuia sau a mai multor experți se
face de către acea instituție, potrivit legii.
(4) Părțile și subiecții procesuali principali au dreptul să solicite ca la efectuarea
expertizei să participe un expert recomandat de acestea. În cazul în care expertiza
este dispusă de instanță, procurorul poate solicita ca un expert recomandat de acesta
să participe la efectuarea expertizei.
(5) Expertul, instituția medico-legală, institutul sau laboratorul de specialitate, la
cererea expertului, poate solicita, atunci când consideră necesar, participarea
specialiștilor de la alte instituții sau avizul acestora.
(6) Instituția medico-legală, institutul sau laboratorul de specialitate comunică
organului judiciar care a dispus efectuarea expertizei numele experților desemnați.

Incompatibilitatea expertului

Art. 174. — (1) Persoana aflată în vreunul dintre cazurile de incompatibilitate
prevăzute de art. 64 nu poate fi desemnată ca expert, iar în cazul în care a fost
desemnată, hotărârea judecătorească nu se poate întemeia pe constatările și
concluziile acesteia. Motivul de incompatibilitate trebuie dovedit de cel ce îl invocă.
(2) Nu poate fi desemnată ca expert persoana care a avut această calitate în
aceeași cauză, cu excepția situației în care aceasta este recomandată de părți sau de
procuror.
(3) Nu poate fi desemnată ca expert recomandat de părți în aceeași cauză o
persoană care funcționează în cadrul aceleiași instituții medico-legale, institut sau
laborator de specialitate cu expertul desemnat de conducerea instituției respective la
solicitarea organului judiciar.
(4) Dispozițiile art. 66—68 se aplică în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Drepturile și obligațiile expertului

45

Art. 175. — (1) Expertul are dreptul de a refuza efectuarea expertizei pentru
aceleași motive pentru care martorul poate refuza depunerea mărturiei.
(2) Expertul are dreptul să ia cunoștință de materialul dosarului necesar pentru
efectuarea expertizei.
(3) Expertul poate cere lămuriri organului judiciar care a dispus efectuarea
expertizei cu privire la anumite fapte ori împrejurări ale cauzei ce trebuie evaluate.
(4) Expertul poate cere lămuriri părților și subiecților procesuali principali, cu
încuviințarea și în condițiile stabilite de organele judiciare.
(5) Expertul are dreptul la un onorariu pentru activitatea depusă în vederea
efectuării expertizei, pentru cheltuielile pe care ar trebui să le suporte sau le-a suportat
pentru efectuarea expertizei. Cuantumul onorariului este stabilit de către organele
judiciare în funcție de natura și complexitatea cauzei și de cheltuielile suportate sau
care urmează a fi suportate de către expert. Dacă expertiza este efectuată de instituția
medico-legală ori institutul sau laboratorul de specialitate, costul expertizei este stabilit
în condițiile prevăzute de legea specială.
(6) Expertul poate beneficia și de măsuri de protecție, în condițiile prevăzute la
art. 125.
(7) Expertul are obligația de a se prezenta în fața organelor de urmărire penală sau
a instanței de judecată ori de câte ori este chemat și de a-și întocmi raportul de
expertiză cu respectarea termenului-limită stabilit în ordonanța organului de urmărire
penală sau în încheierea instanței. Termenul-limită din ordonanță sau încheiere poate
fi prelungit, la cererea expertului, pentru motive întemeiate, fără ca prelungirea totală
acordată să fie mai mare de 6 luni.

Înlocuirea expertului

Procedura efectuării expertizei

(8) Întârzierea sau refuzul nejustificat de efectuare a expertizei atrage aplicarea
unei amenzi judiciare, precum și răspunderea civilă a expertului sau a instituției
desemnate să o efectueze pentru prejudiciile cauzate.
Art. 176. — (1) Expertul poate fi înlocuit dacă refuză sau, în mod nejustificat, nu
finalizează raportul de expertiză până la termenul fixat.
(2) Înlocuirea se dispune prin ordonanță de către organul de urmărire penală sau
prin încheiere de către instanță, după citarea expertului, și se comunică asociației sau
corpului profesional de care aparține acesta.
(3) Expertul este, de asemenea, înlocuit când este admisă declarația sa de
abținere sau cererea de recuzare ori în cazul în care se află în imposibilitate obiectivă
de a efectua sau finaliza expertiza.
(4) Expertul înlocuit trebuie, sub sancțiunea prevăzută la art. 283 alin. (4), să pună
de îndată la dispoziția organului judiciar toate actele sau obiectele încredințate, precum
și observațiile cu privire la activitățile desfășurate până la momentul înlocuirii sale.
Art. 177. — (1) Organul de urmărire penală sau instanța de judecată, când dispune
efectuarea unei expertize, fixează un termen la care sunt chemate părțile, subiecții
procesuali principali, precum și expertul, dacă acesta a fost desemnat.
(2) La termenul fixat se aduce la cunoștința procurorului, a părților, a subiecților
procesuali principali și a expertului obiectul expertizei și întrebările la care expertul
trebuie să răspundă și li se pune în vedere că au dreptul să facă observații cu privire
la aceste întrebări și că pot cere modificarea sau completarea lor. De asemenea, după
caz, sunt indicate expertului obiectele pe care urmează să le analizeze.
(3) Expertul este înștiințat cu privire la faptul că are obligația de a analiza obiectul
expertizei, de a indica cu exactitate orice observație sau constatare și de a expune o
opinie imparțială cu privire la faptele sau împrejurările evaluate, în conformitate cu
regulile științei și expertizei profesionale.
(4) Părțile și subiecții procesuali principali sunt încunoștințați că au dreptul să ceară
numirea câte unui expert recomandat de fiecare dintre ele, care să participe la
efectuarea expertizei.
(5) După examinarea obiecțiilor și cererilor făcute de părți, de subiecții procesuali
principali și expert, organul de urmărire penală sau instanța de judecată pune în
vedere expertului termenul în care urmează a fi efectuată expertiza, încunoștințându-l
totodată dacă la efectuarea acesteia urmează să participe părțile sau subiecții
procesuali principali.
(6) Atunci când expertiza urmează să fie efectuată de o instituție medico-legală, de
un laborator de expertiză criminalistică sau de orice institut de specialitate, sunt
aplicabile dispozițiile art. 173 alin. (3), nefiind necesară prezența expertului în fața
organului judiciar.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Raportul de expertiză

Audierea expertului

Suplimentul de expertiză

Efectuarea unei noi expertize

Lămuririle cerute la institutul de
emisiune
Prezentarea scriptelor de comparație

Art. 178. — (1) După efectuarea expertizei, constatările, clarificările, evaluările și
opinia expertului sunt consemnate într-un raport.
(2) Când sunt mai mulți experți se întocmește un singur raport de expertiză.
Opiniile separate se motivează în același raport.
(3) Raportul de expertiză se depune la organul judiciar care a dispus efectuarea
expertizei.
(4) Raportul de expertiză cuprinde:
a) partea introductivă, în care se arată organul judiciar care a dispus efectuarea
expertizei, data când s-a dispus efectuarea acesteia, numele și prenumele expertului,
obiectivele la care expertul urmează să răspundă, data la care a fost efectuată,
materialul pe baza căruia expertiza a fost efectuată, dovada încunoștințării părților,
dacă au participat la aceasta și au dat explicații în cursul expertizei, data întocmirii
raportului de expertiză;
b) partea expozitivă, prin care sunt descrise operațiile de efectuare a expertizei, a
metodele, programele și echipamentele utilizate;
c) concluziile, prin care se răspunde la obiectivele stabilite de organele judiciare,
precum și orice alte precizări și constatări rezultate din efectuarea expertizei, în
legătură cu obiectivele expertizei.
(5) În situația în care expertiza a fost efectuată în lipsa părților ori a subiecților
procesuali principali, aceștia sau avocatul lor sunt încunoștințați cu privire la
întocmirea raportului de expertiză și cu privire la dreptul la studierea raportului.
Art. 179. — (1) În cursul urmăririi penale sau al judecății, expertul poate fi audiat
de organul de urmărire penală sau de instanță, la cererea procurorului, a părților, a
subiecților procesuali principali sau din oficiu, dacă organul judiciar apreciază că
audierea este necesară pentru lămurirea constatărilor sau concluziilor expertului.
(2) Dacă expertiza a fost efectuată de o instituție medico-legală, institut sau
laborator de specialitate, instituția va desemna un expert, dintre persoanele care au
participat la efectuarea expertizei, ce urmează a fi audiat de către organul de urmărire
penală sau de instanță.
(3) Audierea expertului se efectuează potrivit dispozițiilor privitoare la audierea
martorilor.
Art. 180. — (1) Când organul de urmărire penală sau instanța constată, la cerere
sau din oficiu, că expertiza nu este completă, iar această deficiență nu poate fi
suplinită prin audierea expertului, dispune efectuarea unui supliment de expertiză de
către același expert. Când nu este posibilă desemnarea aceluiași expert, se dispune
efectuarea unei alte expertize de către un alt expert.
(2) Când expertiza a fost efectuată în cadrul instituției medico-legale, unui institut
sau laborator de specialitate, organul de urmărire penală sau instanța se adresează
instituției respective în vederea efectuării suplimentului de expertiză.
Art. 181. — (1) Organul de urmărire penală sau instanța dispune efectuarea unei
noi expertize atunci când concluziile raportului de expertiză sunt neclare sau
contradictorii ori între conținutul și concluziile raportului de expertiză există contradicții,
iar aceste deficiențe nu pot fi înlăturate prin audierea expertului.
(2) Când organul de urmărire penală sau instanța de judecată dispune efectuarea
unei noi expertize de către o instituție medico-legală, aceasta este efectuată de o
comisie, în condițiile legii.
Art. 182. — În cazurile privitoare la infracțiunea de falsificare de monedă ori de
alte valori, organul de urmărire penală sau instanța poate cere lămuriri institutului de
emisiune.
Art. 183. — (1) În cauzele privind infracțiuni de fals în înscrisuri, organul de urmărire
penală sau instanța de judecată poate dispune să fie prezentate scripte de comparație.
(2) Dacă scriptele se găsesc în depozite publice, autoritățile în drept sunt obligate
a le elibera.
(3) Dacă scriptele se găsesc la o persoană, organul de urmărire penală sau
instanța îi pune în vedere să le prezinte.
(4) Scriptele se introduc într-un plic sigilat care se vizează de organul de urmărire
penală sau de președintele completului de judecată și se semnează de acela care le
prezintă.
(5) Organul de urmărire penală ori instanța poate solicita suspectului sau
inculpatului să prezinte o piesă scrisă cu mâna sa ori să scrie după dictare.
(6) Dacă suspectul sau inculpatul refuză, se face mențiune în procesul-verbal.
Refuzul de a se conforma solicitării organului de urmărire penală sau instanței nu
poate fi interpretat în defavoarea suspectului sau inculpatului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Expertiza medico-legală psihiatrică

47

Art. 184. — (1) În cazul infracțiunilor comise de minorii cu vârsta între 14—16 ani,
în cazul uciderii sau vătămării copilului nou-născut ori a fătului de către mamă, precum
și atunci când organul de urmărire penală sau instanța are o îndoială asupra
discernământului suspectului ori inculpatului în momentul săvârșirii infracțiunii ce face
obiectul acuzației, se dispune efectuarea unei expertize medico-legale psihiatrice,
stabilindu-se, totodată, termenul de prezentare în vederea examinării.
(2) Expertiza se efectuează în cadrul instituției medico-legale de către o comisie,
constituită potrivit legii.
(3) Expertiza medico-legală psihiatrică se efectuează după obținerea
consimțământului scris al persoanei ce urmează a fi supusă expertizei, exprimat, în
prezența unui avocat ales sau din oficiu, în fața organului judiciar, iar în cazul
minorului, și în prezența reprezentantului legal.
(4) În cazul în care suspectul sau inculpatul refuză în cursul urmăririi penale
efectuarea expertizei ori nu se prezintă în vederea examinării la comisia medico-legală
psihiatrică, organul de cercetare penală sesizează procurorul sau judecătorul de
drepturi și libertăți în vederea emiterii unui mandat de aducere în scopul prezentării
la comisia medico-legală psihiatrică. Dispozițiile art. 265 alin. (4)—(9) se aplică în
mod corespunzător.
(5) În cazul în care consideră că este necesară o examinare complexă, ce necesită
internarea medicală a suspectului sau a inculpatului într-o instituție sanitară de
specialitate, iar acesta refuză internarea, comisia medico-legală sesizează organul
de urmărire penală sau instanța cu privire la necesitatea luării măsurii internării
nevoluntare.
(6) În cursul urmăririi penale, procurorul, dacă apreciază că solicitarea comisiei
medico-legale este întemeiată, poate cere judecătorului de drepturi și libertăți de la
instanța căreia i-ar reveni competența să judece cauza în primă instanță sau de la
instanța corespunzătoare în grad acesteia în a cărei circumscripție se află locul de
internare ori sediul parchetului din care face parte procurorul care a întocmit
propunerea luarea măsurii internării nevoluntare, pentru maximum 30 de zile, în
vederea efectuării expertizei psihiatrice.
(7) Propunerea procurorului de luare a măsurii internării nevoluntare trebuie să
cuprindă, după caz, mențiuni cu privire la: fapta pentru care se efectuează cercetarea
penală, încadrarea juridică, denumirea infracțiunii; faptele și împrejurările din care
rezultă îndoiala asupra discernământului suspectului sau inculpatului, sesizarea
comisiei medico-legale psihiatrice cu privire la refuzul suspectului sau inculpatului de
a se interna, motivarea necesității luării măsurii internării și a proporționalității acesteia
cu scopul urmărit. Propunerea împreună cu dosarul cauzei se prezintă judecătorului
de drepturi și libertăți.
(8) Judecătorul de drepturi și libertăți fixează ziua și ora de soluționare a propunerii
de luare a măsurii internării nevoluntare, în cel mult 3 zile de la data sesizării, având
obligația de a-l cita pe suspect sau inculpat pentru termenul fixat. Termenul se
comunică procurorului, precum și avocatului suspectului sau inculpatului, căruia i se
acordă, la cerere, dreptul de a studia dosarul cauzei și propunerea formulată de procuror.
(9) Soluționarea propunerii de luare a măsurii internării nevoluntare se face numai
în prezența suspectului sau inculpatului, în afară de cazul când acesta este dispărut,
se sustrage sau când din cauza stării sănătății sau din cauză de forță majoră ori stare
de necesitate nu se poate prezenta.
(10) Participarea procurorului și a avocatului ales sau numit din oficiu al suspectului
ori inculpatului este obligatorie.
(11) În cazul admiterii propunerii de internare nevoluntară, încheierea judecătorului
trebuie să cuprindă:
a) datele de identitate ale suspectului sau inculpatului;
b) descrierea faptei de care este acuzat suspectul sau inculpatul, încadrarea
juridică și denumirea infracțiunii;
c) faptele și împrejurările din care rezultă îndoială asupra stării psihice a
suspectului sau inculpatului;
d) motivarea necesității luării măsurii internării nevoluntare în vederea efectuării
expertizei medico-legale psihiatrice și a proporționalității acesteia cu scopul urmărit;
e) durata măsurii internării.
(12) După luarea măsurii, suspectului sau inculpatului i se aduc la cunoștință, de
îndată, în limba pe care o înțelege, motivele internării, încheindu-se în acest sens un
proces-verbal.
(13) După dispunerea internării, dacă suspectul sau inculpatul se află în stare de
deținere, judecătorul de drepturi și libertăți informează administrația locului de deținere
despre măsura internării și dispune transferul arestatului într-o secție de psihiatrie a
unui penitenciar-spital.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(14) Împotriva încheierii judecătorului de drepturi și libertăți se poate face
contestație la judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța ierarhic superioară de
către suspect, inculpat sau de procuror în termen de 24 de ore de la comunicare.
(15) Contestația formulată de suspect sau inculpat împotriva încheierii prin care s-a
dispus internarea nevoluntară se soluționează în termen de 3 zile de la data
înregistrării acesteia și nu este suspensivă de executare.
(16) În vederea soluționării contestației, judecătorul de la instanța ierarhic
superioară dispune citarea suspectului sau inculpatului. Participarea procurorului la
soluționarea contestației este obligatorie.
(17) În vederea soluționării contestației formulate de suspect sau de inculpat,
judecătorul de la instanța ierarhic superioară comunică acestuia și procurorului data
stabilită pentru judecarea contestației și le acordă posibilitatea de a depune observații
scrise până la acea dată, în afară de cazul când apreciază că prezența suspectului
sau inculpatului, participarea procurorului și formularea de concluzii orale de către
aceștia sunt necesare pentru justa soluționare a contestației.
(18) În cazul admiterii contestației formulate de suspect sau inculpat, judecătorul
de la instanța ierarhic superioară dispune respingerea propunerii de internare și
externarea, dacă este cazul, de îndată, a suspectului sau inculpatului, dacă acesta nu
este deținut sau arestat chiar și în altă cauză.
(19) Dosarul cauzei se restituie procurorului în termen de 24 de ore de la
soluționarea contestației. Dacă încheierea judecătorului de drepturi și libertăți nu este
atacată cu contestație, acesta restituie dosarul procurorului în termen de 24 de ore de
la expirarea termenului de contestație.
(20) În cursul judecății, dacă inculpatul refuză efectuarea expertizei ori nu se
prezintă în vederea examinării la comisia medico-legală psihiatrică, instanța, din oficiu
sau la cererea procurorului, dispune emiterea unui mandat de aducere în condițiile
art. 265.
(21) Măsura internării nevoluntare poate fi luată de instanță în cursul judecății la
propunerea comisiei medico-legale psihiatrice. Dispozițiile alin. (6)—(19) se aplică în
mod corespunzător.
(22) Imediat după luarea măsurii internării nevoluntare sau în cazul schimbării
ulterioare a locului de internare, judecătorul de drepturi și libertăți sau, după caz,
președintele completului de judecată care a dispus măsura încunoștințează despre
aceasta și despre locul internării un membru al familiei suspectului sau inculpatului ori
o altă persoană desemnată de acesta, precum și instituția medico-legală care
efectuează expertiza, încheindu-se în acest sens un proces-verbal. Instituția de
specialitate are obligația de a informa organele judiciare despre schimbarea locului
internării.
(23) Hotărârea prin care dispune internarea nevoluntară se pune în executare de
procuror prin intermediul organelor de poliție.
(24) În cazul în care suspectul sau inculpatul se află în stare de deținere,
judecătorul de drepturi și libertăți sau instanța ce a dispus măsura internării într-o
instituție de specialitate în vederea efectuării expertizei medico-legale psihiatrice
informează, de îndată, administrația locului de deținere sau arestare despre măsura
dispusă.
(25) Măsura internării medicale în vederea efectuării expertizei medico-legale
psihiatrice poate fi prelungită o singură dată, pe o durată de cel mult 30 de zile.
Comisia de expertiză medico-legală psihiatrică sesizează procurorul sau, după caz,
instanța asupra necesității prelungirii măsurii internării cu cel puțin 7 zile înainte de
expirarea acesteia. Sesizarea trebuie să conțină descrierea activităților efectuate,
motivele pentru care examinarea nu a fost finalizată pe parcursul internării,
examinările ce urmează a fi efectuate, precizarea perioadei pentru care este necesară
prelungirea. Dispozițiile alin. (6)—(24) se aplică în mod corespunzător.
(26) În cazul în care înainte de expirarea duratei internării nevoluntare se constată
că aceasta nu mai este necesară, comisia de expertiză medico-legală psihiatrică sau
persoana internată sesizează de îndată organul care a dispus măsura, în vederea
revocării acesteia. Sesizarea se soluționează de urgență, în camera de consiliu, cu
participarea procurorului, după audierea avocatului ales sau din oficiu al persoanei
internate. Încheierea pronunțată de judecătorul de drepturi și libertăți sau de instanță
nu este supusă niciunei căi de atac.
(27) Dacă în cursul efectuării expertizei medico-legale psihiatrice se constată că
sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 247, comisia de expertiză medico-legală
psihiatrică sesizează organele judiciare în vederea luării măsurii de siguranță a
internării medicale provizorii.
(28) Perioada în care suspectul sau inculpatul a fost internat într-o instituție de
specialitate în vederea efectuării expertizei psihiatrice se deduce din durata pedepsei,
în condițiile art. 72 din Codul penal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Autopsia medico-legală

49

Art. 185. — (1) Autopsia medico-legală se dispune de către organul de urmărire
penală sau de către instanța de judecată, în caz de moarte violentă ori când aceasta
este suspectă de a fi violentă sau când nu se cunoaște cauza morții ori există o
suspiciune rezonabilă că decesul a fost cauzat direct sau indirect printr-o infracțiune
ori în legătură cu comiterea unei infracțiuni. În cazul în care corpul victimei a fost
înhumat, este dispusă exhumarea pentru examinarea cadavrului prin autopsie.
(2) Procurorul dispune de îndată efectuarea unei autopsii medico-legale dacă
decesul s-a produs în perioada în care persoana se află în custodia poliției, a
Administrației Naționale a Penitenciarelor, în timpul internării medicale nevoluntare
sau în cazul oricărui deces care ridică suspiciunea nerespectării drepturilor omului, a
aplicării torturii sau a oricărui tratament inuman.
(3) Pentru a constata dacă există motive pentru a efectua autopsia medico-legală,
organul de urmărire penală sau instanța de judecată poate solicita opinia medicului
legist.
(4) Autopsia se efectuează în cadrul instituției medico-legale, potrivit legii speciale.
(5) La efectuarea autopsiei medico-legale pot fi cooptați și specialiști din alte
domenii medicale, în vederea stabilirii cauzei decesului, la solicitarea medicului legist,
cu excepția medicului care a tratat persoana decedată.
(6) Cu ocazia efectuării autopsiei medico-legale pot fi utilizate orice metode legale
pentru stabilirea identității, inclusiv prelevarea de probe biologice în vederea stabilirii
profilului genetic judiciar.
(7) Organul de urmărire penală trebuie să încunoștințeze un membru de familie
despre data autopsiei și despre dreptul de a desemna un expert independent autorizat
care să asiste la efectuarea autopsiei.
(8) Medicul legist care a efectuat autopsia întocmește un raport de expertiză, care
cuprinde constatările și concluziile sale cu privire la:
a) identitatea persoanei decedate sau elemente de identificare, dacă identitatea nu
este cunoscută;
b) felul morții;
c) cauza medicală a morții;
d) existența leziunilor traumatice, mecanismul de producere a acestora, natura
agentului vulnerant și legătura de cauzalitate dintre leziunile traumatice și deces;
e) rezultatele investigațiilor de laborator efectuate pe probele biologice prelevate
de la cadavru și substanțele suspecte descoperite;
f) urmele biologice găsite pe corpul persoanei decedate;
g) data probabilă a morții;
h) orice alte elemente care pot contribui la lămurirea împrejurărilor producerii morții.

Exhumarea

Art. 186. — (1) Exhumarea poate fi dispusă de către procuror sau de către instanța
de judecată în vederea stabilirii felului și cauzei morții, a identificării cadavrului sau
pentru stabilirea oricăror elemente necesare soluționării cauzei.
(2) Exhumarea se face în prezența organului de urmărire penală.
(3) Dispozițiile art. 185 alin. (4)—(8) se aplică în mod corespunzător.

Autopsia medico-legală a fetusului sau
Art. 187. — (1) Autopsia medico-legală a unui fetus se dispune pentru a se stabili
a nou-născutului
vârsta intrauterină, capacitatea de supraviețuire extrauterină, felul și cauza morții,
precum și pentru stabilirea filiației, când este cazul.
(2) Autopsia medico-legală a unui nou-născut se dispune pentru a se stabili dacă
copilul a fost născut viu, viabilitatea, durata supraviețuirii extrauterine, felul și cauza
medicală a morții, data morții, dacă i s-au acordat îngrijiri medicale după naștere,
precum și pentru stabilirea filiației, când este cazul.
Expertiza toxicologică

Art. 188. — (1) În cazul în care există o suspiciune cu privire la intoxicația unei
persoane, se dispune efectuarea unei expertize toxicologice.
(2) Produsele considerate suspecte că ar fi determinat intoxicația sunt trimise
pentru confirmare instituției medico-legale sau unei alte instituții specializate.
(3) Concluziile expertizei toxicologice cuprind constatări de specialitate cu privire
la tipul substanței toxice, cantitatea, calea de administrare, precum și consecințele
posibile ale substanței descoperite, cât și alte elemente care să ajute la stabilirea
adevărului.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Examinarea medico-legală a persoanei

Examinarea fizică

Art. 189. — (1) Examinarea medico-legală a persoanei în vederea constatării
urmelor și a consecințelor unei infracțiuni se efectuează conform legii speciale.
(2) Medicul legist care a efectuat examinarea medico-legală întocmește un
certificat medico-legal sau, după caz, un raport de expertiză.
(3) Constatarea leziunilor traumatice este efectuată, de regulă, printr-o examinare
fizică a persoanei vătămate. În cazul în care nu este posibilă sau necesară
examinarea fizică, expertiza este efectuată în baza documentației medicale puse la
dispoziția expertului.
(4) Raportul de expertiză sau certificatul medico-legal trebuie să cuprindă:
descrierea leziunilor traumatice, precum și opinia expertului cu privire la natura și
gravitatea leziunilor, mecanismul și data producerii acestora, urmările pe care acestea
le-au produs.
Art. 190. — (1) Examinarea fizică a unei persoane presupune examinarea externă
și internă a corpului acesteia, precum și prelevarea de mostre biologice. Organul de
urmărire penală trebuie să solicite, în prealabil, consimțământul scris al persoanei
care urmează a fi examinată. În cazul persoanelor lipsite de capacitate de exercițiu,
consimțământul la examinarea fizică este solicitat reprezentantului legal, iar în cazul
celor cu capacitate restrânsă de exercițiu, consimțământul scris al acestora trebuie
exprimat în prezența ocrotitorilor legali.
(2) În lipsa consimțământului scris al persoanei care urmează a fi examinată, al
reprezentantului legal ori a încuviințării din partea ocrotitorului legal, judecătorul de
drepturi și libertăți dispune, prin încheiere, la cererea motivată a procurorului,
examinarea fizică a persoanei, dacă această măsură este necesară pentru stabilirea
unor fapte sau împrejurări care să asigure buna desfășurare a urmăririi penale ori
pentru a se determina dacă o anumită urmă sau consecință a infracțiunii poate fi
găsită pe corpul sau în interiorul corpului acesteia.
(3) Cererea organului de urmărire penală trebuie să cuprindă: numele persoanei
a cărei examinare fizică este cerută, motivarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la
alin. (2), modalitatea în care examinarea fizică urmează a fi efectuată, infracțiunea
de care este acuzat suspectul sau inculpatul.
(4) Judecătorul de drepturi și libertăți soluționează cererea de efectuare a examinării
fizice în camera de consiliu, prin încheiere ce nu este supusă niciunei căi de atac.
(5) În cazul în care persoana examinată își exprimă în scris consimțământul sau
în cazul în care există un risc iminent ca probele să fie alterate sau distruse în lipsa
efectuării examinării fizice de îndată și înainte de obținerea autorizării judecătorului,
organul de urmărire penală poate dispune, prin ordonanță, efectuarea examinării
fizice. Ordonanța organului de urmărire penală, precum și procesul-verbal în care
sunt consemnate activitățile desfășurate cu ocazia examinării fizice sunt înaintate de
îndată judecătorului de drepturi și libertăți. În cazul în care judecătorul constată că au
fost respectate condițiile prevăzute la alin. (2), dispune, prin încheiere motivată,
validarea examinării fizice efectuate de organele de urmărire penală. Încălcarea de
către organele de urmărire penală a condițiilor prevăzute la alin. (2) atrage excluderea
probelor obținute prin examinarea fizică.
(6) Validarea examinării fizice efectuate de organele de urmărire penală se
efectuează potrivit alin. (4).
(7) Examinarea fizică internă a corpului unei persoane sau prelevarea de mostre
biologice trebuie efectuată de un medic, asistent medical sau de o persoană cu
pregătire medicală de specialitate, cu respectarea vieții private și a demnității umane.
(8) În cazul conducerii unui vehicul de către o persoană aflată sub influența
băuturilor alcoolice sau a altor substanțe, prelevarea de mostre biologice se
efectuează din dispoziția organelor de constatare și cu consimțământul celui supus
examinării, de către un medic, asistent medical sau de o persoană cu pregătire
medicală de specialitate, în cel mai scurt timp, într-o instituție medicală, în condițiile
stabilite de legile speciale.
(9) Activitățile efectuate cu ocazia examinării fizice sunt consemnate de organele
de urmărire penală într-un proces-verbal ce trebuie să cuprindă: numele și prenumele
organului de urmărire penală care îl încheie, ordonanța sau încheierea prin care s-a
dispus măsura, locul unde a fost încheiat, data, ora la care a început și ora la care s-a
terminat activitatea, numele și prenumele persoanei examinate, natura examinării fizice,
descrierea activităților desfășurate, lista mostrelor prelevate în urma examinării fizice.
(10) Rezultatele obținute din analiza probelor biologice pot fi utilizate în procesul
penal în cadrul căruia au fost prelevate sau în alt proces penal aflat în curs de
desfășurare.
(11) Probele biologice care nu au fost consumate cu ocazia analizelor efectuate
sunt conservate și păstrate în instituția unde au fost prelucrate, pe o perioadă de cel
puțin 10 ani de la epuizarea căilor ordinare de atac ale hotărârii judecătorești.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Expertiza genetică judiciară

51

Art. 191. — (1) Expertiza genetică judiciară se poate dispune, cu aprobarea
judecătorului de drepturi și libertăți, de către organul de urmărire penală, prin
ordonanță, în cursul urmăririi penale, sau de instanță, prin încheiere, în cursul
judecății, cu privire la probele biologice recoltate de la persoane sau orice alte probe
ce au fost găsite ori ridicate.
(2) Expertiza genetică judiciară se efectuează în cadrul instituțiilor medico-legale,
al unei instituții ori unui laborator de specialitate sau al oricărei alte instituții de
specialitate certificate și acreditate în acest tip de analize.
(3) Materialul biologic prelevat cu ocazia examinării corporale poate fi folosit numai
la identificarea profilului genetic judiciar.
(4) Profilul genetic judiciar obținut în condițiile alin. (3) poate fi folosit și în cadrul
altui proces penal în curs de desfășurare în care persoana de la care au fost prelevate
are calitatea de suspect sau inculpat.
(5) Datele obținute ca urmare a expertizei genetice judiciare constituie date
personale și sunt protejate conform legii.

CAPITOLUL VIII
Cercetarea locului faptei și reconstituirea
Cercetarea locului faptei
Art. 192. — (1) Cercetarea locului faptei se dispune de către organul de urmărire
penală, iar în cursul judecății de către instanța de judecată, atunci când este necesară
constatarea directă în scopul determinării sau clarificării unor împrejurări de fapt ce
prezintă importanță pentru stabilirea adevărului, precum și ori de câte ori există
suspiciuni cu privire la decesul unei persoane.
(2) Organul de urmărire penală sau instanța de judecată poate interzice
persoanelor care se află ori care vin la locul unde se efectuează cercetarea să
comunice între ele sau cu alte persoane.
Reconstituirea
Art. 193. — (1) Organul de urmărire penală sau instanța de judecată, dacă găsește
necesar pentru verificarea și precizarea unor date sau probe administrate ori pentru
a stabili împrejurări de fapt ce prezintă importanță pentru soluționarea cauzei, poate
să procedeze la reconstituirea, în întregime sau în parte, a modului și a condițiilor în
care s-a comis fapta.
(2) Organele judiciare procedează la reconstituirea activităților sau a situațiilor,
având în vedere împrejurările în care fapta a avut loc, pe baza probelor administrate.
În cazul în care declarațiile martorilor sau ale părților cu privire la activitățile sau
situațiile ce trebuie reconstituite sunt diferite, reconstituirea trebuie efectuată separat
pentru fiecare variantă a desfășurării faptei descrise de aceștia.
(3) Atunci când suspectul sau inculpatul nu poate sau refuză să participe la
reconstituire, aceasta se efectuează cu participarea altei persoane.
(4) Reconstituirea trebuie să fie efectuată astfel încât să nu fie încălcată legea sau
ordinea publică, să nu fie adusă atingere moralei publice și să nu fie pusă în pericol
viața sau sănătatea persoanelor.
Cercetarea locului faptei sau
Art. 194. — Organul de urmărire penală sau instanța de judecată poate dispune
reconstituirea
prezența medicului legist sau a oricăror persoane a căror prezență o consideră
necesară.
Procesul-verbal de cercetare a locului
Art. 195. — (1) Despre efectuarea cercetării locului faptei sau a reconstituirii se
faptei sau de reconstituire
încheie un proces-verbal, care trebuie să cuprindă, pe lângă mențiunile prevăzute la
art. 199, următoarele:
a) indicarea ordonanței sau a încheierii prin care s-a dispus măsura;
b) numele, prenumele persoanelor prezente și calitatea în care acestea participă;
c) numele și prenumele suspectului sau inculpatului, dacă este cazul;
d) descrierea amănunțită a situației locului, a urmelor găsite, a obiectelor
examinate și a celor ridicate, a poziției și stării celorlalte mijloace materiale de probă,
astfel încât acestea să fie redate cu precizie și pe cât posibil cu dimensiunile
respective. În cazul reconstituirii se consemnează amănunțit și desfășurarea
reconstituirii.
(2) În toate cazurile se pot face schițe, desene sau fotografii ori alte asemenea
lucrări, care se anexează la procesul-verbal.
(3) Activitatea desfășurată și constatările expertului se consemnează în procesulverbal.
(4) Procesul-verbal trebuie semnat pe fiecare pagină și la sfârșit de către cel care
îl încheie și de către persoanele care au participat la cercetare sau reconstituire. Dacă
vreuna dintre aceste persoane nu poate sau refuză să semneze procesul-verbal, se
face mențiune despre aceasta, precum și despre motivele imposibilității sau refuzului
de a semna.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
CAPITOLUL IX
Fotografierea și luarea amprentelor suspectului, inculpatului sau ale altor persoane

Fotografierea și luarea amprentelor
suspectului, inculpatului sau ale altor
persoane

Obiectele ca mijloace de probă

Mijloacele de probă scrise

Cuprinsul și forma procesului-verbal

Art. 196. — (1) Organele de urmărire penală pot dispune fotografierea și luarea
amprentelor suspectului, inculpatului sau ale altor persoane cu privire la care există
o suspiciune că au legătură cu fapta comisă sau că au fost prezente la locul faptei,
chiar și în lipsa consimțământului acestora.
(2) Organul de urmărire penală poate autoriza să se dea publicității fotografia unei
persoane, când această măsură este necesară pentru stabilirea identității persoanei
sau în alte cazuri în care publicarea fotografiei prezintă importanță pentru buna
desfășurare a urmăririi penale.
(3) Dacă este necesară identificarea amprentelor ce au fost găsite pe anumite
obiecte sau a persoanelor care pot fi puse în legătură cu fapta ori locul comiterii faptei,
organele de urmărire penală pot dispune luarea amprentelor persoanelor care se
presupune că au intrat în contact cu acele obiecte, respectiv fotografierea acelora
despre care se presupune că au avut legătură cu fapta comisă sau au fost prezente
la locul faptei.
CAPITOLUL X
Mijloace materiale de probă
Art. 197. — (1) Obiectele care conțin sau poartă o urmă a faptei săvârșite, precum
și orice alte obiecte care pot servi la aflarea adevărului sunt mijloace materiale de
probă.
(2) Sunt corpuri delicte mijloacele materiale de probă care au fost folosite sau au
fost destinate să servească la săvârșirea unei infracțiuni, precum și obiectele care
sunt produsul infracțiunii.
CAPITOLUL XI
Înscrisurile
Art. 198. — (1) Înscrisurile pot servi ca mijloace de probă, dacă din conținutul lor
rezultă fapte sau împrejurări de natură să contribuie la aflarea adevărului.
(2) Procesul-verbal ce cuprinde constatările personale ale organului de urmărire
penală sau ale instanței de judecată este mijloc de probă.
Art. 199. — (1) Procesul-verbal cuprinde:
a) numele, prenumele și calitatea celui care îl încheie;
b) locul unde este încheiat;
c) data la care s-a încheiat procesul-verbal;
d) data și ora la care a început și s-a sfârșit activitatea consemnată în procesulverbal;
e) numele, prenumele, codul numeric personal și adresa persoanelor ce au fost
prezente la întocmirea procesului-verbal, cu menționarea calității acestora;
f) descrierea amănunțită a celor constatate, precum și a măsurilor luate;
g) numele, prenumele, codul numeric personal și adresa persoanelor la care se
referă procesul-verbal, obiecțiile și explicațiile acestora;
h) mențiunile prevăzute de lege pentru cazurile speciale.
(2) Procesul-verbal trebuie semnat pe fiecare pagină și la sfârșit de cel care îl
încheie, precum și de persoanele arătate la lit. e) și g). Dacă vreuna dintre aceste
persoane nu poate sau refuză să semneze, se face mențiune despre aceasta, precum
și despre motivele imposibilității ori refuzului de a semna.

Comisia rogatorie

Art. 200. — (1) Când un organ de urmărire penală sau instanța de judecată nu are
posibilitatea să asculte un martor, să facă o cercetare la fața locului, să procedeze la
ridicarea unor obiecte sau să efectueze orice alt act procedural, se poate adresa unui
alt organ de urmărire penală ori unei alte instanțe, care are posibilitatea să le
efectueze.
(2) Punerea în mișcare a acțiunii penale, luarea măsurilor preventive, încuviințarea
de probatorii, precum și dispunerea celorlalte acte procesuale sau măsuri procesuale
nu pot forma obiectul comisiei rogatorii.
(3) Comisia rogatorie se poate adresa numai unui organ sau unei instanțe egale
în grad.
(4) Ordonanța sau încheierea prin care s-a dispus comisia rogatorie trebuie să
conțină toate lămuririle referitoare la îndeplinirea actului care face obiectul acesteia,
iar în cazul când urmează să fie ascultată o persoană, se vor arăta și întrebările ce
trebuie să i se pună.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

53

(5) Organul de urmărire penală sau instanța de judecată care efectuează comisia
rogatorie poate pune și alte întrebări, dacă necesitatea acestora rezultă în cursul
ascultării.
(6) Când comisia rogatorie s-a dispus de instanța de judecată, părțile pot formula
în fața acesteia întrebări, care vor fi transmise instanței ce urmează a efectua comisia
rogatorie.
(7) Totodată, oricare dintre părți poate cere să fie citată la efectuarea comisiei
rogatorii.
(8) Când inculpatul este arestat, instanța care urmează a efectua comisia rogatorie
dispune desemnarea unui avocat din oficiu, care îl va reprezenta, în absența
avocatului ales.
Art. 201. — (1) Organul de urmărire penală sau instanța de judecată poate
dispune, în condițiile arătate la art. 200 alin. (1) și (2), efectuarea unui act de
procedură și prin delegare. Delegarea poate fi dată numai unui organ sau unei
instanțe de judecată ierarhic inferioare.
(2) Dispozițiile privitoare la comisia rogatorie se aplică în mod corespunzător și în
caz de delegare.

Delegarea

TITLUL V
Măsurile preventive și alte măsuri procesuale
CAPITOLUL I
Măsurile preventive
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Scopul, condițiile generale de aplicare
și categoriile măsurilor preventive

Art. 202. — (1) Măsurile preventive pot fi dispuse dacă există probe sau indicii
temeinice din care rezultă suspiciunea rezonabilă că o persoană a săvârșit o
infracțiune și dacă sunt necesare în scopul asigurării bunei desfășurări a procesului
penal, al împiedicării sustragerii suspectului ori a inculpatului de la urmărirea penală
sau de la judecată ori al prevenirii săvârșirii unei alte infracțiuni.
(2) Nicio măsură preventivă nu poate fi dispusă, confirmată, prelungită sau
menținută dacă există o cauză care împiedică punerea în mișcare sau exercitarea
acțiunii penale.
(3) Orice măsură preventivă trebuie să fie proporțională cu gravitatea acuzației
aduse persoanei față de care este luată și necesară pentru realizarea scopului urmărit
prin dispunerea acesteia.
(4) Măsurile preventive sunt:
a) reținerea;
b) controlul judiciar;
c) controlul judiciar pe cauțiune;
d) arestul la domiciliu;
e) arestarea preventivă.
Organul judiciar competent și actul prin
Art. 203. — (1) Măsura preventivă prevăzută la 202 alin. (4) lit. a) poate fi luată față
care se dispune asupra măsurilor
de suspect sau inculpat de către organul de cercetare penală sau de către procuror,
preventive
numai în cursul urmăririi penale.
(2) Măsurile preventive prevăzute la art. 202 alin. (4) lit. b) și c) pot fi luate față de
inculpat, în cursul urmăririi penale, de către procuror, în procedura de cameră
preliminară, de către judecătorul de cameră preliminară, iar în cursul judecății, de
către instanța de judecată.
(3) Măsurile preventive prevăzute la art. 202 alin. (4) lit. d) și e) pot fi luate față de
inculpat, în cursul urmăririi penale, de către judecătorul de drepturi și libertăți, în
procedura de cameră preliminară, de către judecătorul de cameră preliminară, iar în
cursul judecății, de către instanța de judecată.
(4) Organul de cercetare penală și procurorul dispun asupra măsurilor preventive
prin ordonanță motivată.
(5) În cursul urmăririi penale și al procedurii de cameră preliminară, judecătorul de
drepturi și libertăți sau, după caz, judecătorul de cameră preliminară se pronunță
asupra cererilor, propunerilor, plângerilor și contestațiilor privitoare la măsurile
preventive în camera de consiliu, prin încheiere motivată.
(6) În cursul judecății, instanța de judecată se pronunță asupra măsurilor
preventive prin încheiere motivată.
(7) Încheierile pronunțate de judecătorul de drepturi și libertăți, de judecătorul de
cameră preliminară sau de instanța de judecată se comunică inculpatului și
procurorului care au lipsit de la pronunțare.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Calea de atac împotriva încheierilor prin
Art. 204. — (1) Împotriva încheierilor prin care judecătorul de drepturi și libertăți
care se dispune asupra măsurilor
dispune asupra măsurilor preventive inculpatul și procurorul pot formula contestație,
preventive în cursul urmăririi penale
în termen de 48 de ore de la pronunțare sau, după caz, de la comunicare. Contestația
se depune la judecătorul de drepturi și libertăți care a pronunțat încheierea atacată și
se înaintează, împreună cu dosarul cauzei, în termen de 48 de ore de la înregistrare.
(2) Încheierile prin care judecătorul de drepturi și libertăți de la Înalta Curte de
Casație și Justiție dispune asupra măsurilor preventive pot fi contestate la judecătorul
de drepturi și libertăți de la Înalta Curte de Casație și Justiție.
(3) Contestația formulată împotriva încheierii prin care s-a dispus luarea sau
prelungirea unei măsuri preventive ori prin care s-a constatat încetarea de drept a
acesteia nu este suspensivă de executare.
(4) Contestația formulată de inculpat se soluționează în termen de 5 zile de la
înregistrare.
(5) Contestația formulată de procuror împotriva încheierii prin care s-a dispus
respingerea propunerii de prelungire a arestării preventive, revocarea unei măsuri
preventive sau înlocuirea unei măsuri preventive cu o altă măsură preventivă se
soluționează înainte de expirarea duratei măsurii preventive dispuse anterior.
(6) În vederea soluționării contestației, judecătorul de drepturi și libertăți de la
instanța ierarhic superioară îl citează pe inculpat.
(7) Soluționarea contestației se face în prezența inculpatului, în afară de cazul
când acesta lipsește nejustificat, este dispărut, se sustrage ori din cauza stării
sănătății, din cauză de forță majoră sau stare de necesitate nu poate fi adus în fața
judecătorului.
(8) În toate cazurile, este obligatorie acordarea asistenței juridice pentru inculpat
de către un avocat, ales sau numit din oficiu.
(9) Participarea procurorului este obligatorie.
(10) În cazul admiterii contestației formulate de procuror și dispunerii arestării
preventive a inculpatului, dispozițiile art. 226 se aplică în mod corespunzător. În cazul
admiterii contestației formulate de procuror și dispunerii prelungirii arestării preventive
a inculpatului, dispozițiile art. 236 alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător.
(11) Dacă sunt întrunite condițiile prevăzute de lege, judecătorul de drepturi și
libertăți de la instanța ierarhic superioară poate dispune luarea uneia dintre măsurile
preventive prevăzute la art. 202 alin. (4) lit. b)—d) sau majorarea cuantumului
cauțiunii.
(12) În cazul admiterii contestației formulate de inculpat împotriva încheierii prin
care s-a dispus luarea sau prelungirea măsurii arestării preventive, judecătorul de
drepturi și libertăți de la instanța ierarhic superioară dispune, în condițiile prevăzute
de lege, respingerea propunerii de luare sau de prelungire a măsurii preventive ori,
după caz, înlocuirea acesteia cu o altă măsură preventivă mai ușoară și, după caz,
punerea de îndată în libertate a inculpatului, dacă nu este arestat în altă cauză.
(13) Dosarul cauzei se restituie procurorului în termen de 48 de ore de la
soluționarea contestației.
(14) Dacă încheierea judecătorului de drepturi și libertăți de la prima instanță nu
este atacată cu contestație, acesta restituie dosarul procurorului în termen de 48 de
ore de la expirarea termenului de contestație.
Calea de atac împotriva încheierilor prin
Art. 205. — (1) Împotriva încheierilor prin care judecătorul de cameră preliminară
care se dispune asupra măsurilor
dispune asupra măsurilor preventive inculpatul și procurorul pot formula contestație,
preventive în procedura camerei
în termen de 48 de ore de la pronunțare sau, după caz, de la comunicare. Contestația
preliminare
se depune la judecătorul de cameră preliminară care a pronunțat încheierea atacată
și se înaintează, împreună cu dosarul cauzei, judecătorului de cameră preliminară de
la instanța ierarhic superioară, în termen de 48 de ore de la înregistrare.
(2) Încheierile prin care judecătorul de cameră preliminară de la Înalta Curte de
Casație și Justiție dispune asupra măsurilor preventive pot fi contestate la completul
competent de la Înalta Curte de Casație și Justiție.
(3) Contestația formulată împotriva încheierii prin care s-a dispus luarea sau
menținerea unei măsuri preventive ori prin care s-a constatat încetarea de drept a
acesteia nu este suspensivă de executare.
(4) Contestația formulată de inculpat se soluționează în termen de 5 zile de la
înregistrare.
(5) Contestația formulată de procuror împotriva încheierii prin care s-a dispus
revocarea unei măsuri preventive sau înlocuirea unei măsuri preventive cu o altă
măsură preventivă se soluționează înainte de expirarea duratei măsurii preventive
dispuse anterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

55

(6) În vederea soluționării contestației, judecătorul de cameră preliminară de la
instanța ierarhic superioară îl citează pe inculpat.
(7) Soluționarea contestației se face în prezența inculpatului, în afară de cazul
când acesta lipsește nejustificat, este dispărut, se sustrage ori din cauza stării
sănătății, din cauză de forță majoră sau stare de necesitate nu poate fi adus în fața
judecătorului.
(8) În toate cazurile, este obligatorie acordarea asistenței juridice pentru inculpat
de către un avocat, ales sau numit din oficiu.
(9) Participarea procurorului este obligatorie.
(10) Dacă sunt întrunite condițiile prevăzute de lege, judecătorul de cameră
preliminară de la instanța ierarhic superioară poate dispune luarea uneia dintre
măsurile preventive prevăzute la art. 202 alin. (4) lit. b)—d) sau majorarea cuantumului
cauțiunii.
Calea de atac împotriva încheierilor prin
Art. 206. — (1) Împotriva încheierilor prin care instanța dispune asupra măsurilor
care se dispune asupra măsurilor
preventive inculpatul și procurorul pot formula contestație, în termen de 48 de ore de
preventive în cursul judecății
la pronunțare sau, după caz, de la comunicare. Contestația se depune la instanța
care a pronunțat încheierea atacată și se înaintează, împreună cu dosarul cauzei,
instanței ierarhic superioare, în termen de 48 de ore de la înregistrare.
(2) Încheierile prin care Înalta Curte de Casație și Justiție dispune asupra măsurilor
preventive pot fi contestate la completul competent de la Înalta Curte de Casație și
Justiție.
(3) Contestația se soluționează în ședință publică, cu participarea procurorului și
cu citarea inculpatului.
(4) Contestația formulată împotriva încheierii prin care s-a dispus luarea sau
menținerea unei măsuri preventive ori prin care s-a constatat încetarea de drept a
acesteia nu este suspensivă de executare.
(5) Contestația formulată de inculpat se soluționează în termen de 5 zile de la
înregistrare.
(6) Contestația formulată de procuror împotriva încheierii prin care s-a dispus
revocarea unei măsuri preventive sau înlocuirea unei măsuri preventive cu o altă
măsură preventivă se soluționează înainte de expirarea duratei măsurii preventive
dispuse anterior.
(7) Dacă sunt întrunite condițiile prevăzute de lege, instanța ierarhic superioară
poate dispune luarea uneia dintre măsurile preventive prevăzute la art. 202 alin. (4)
lit. b)—d) sau majorarea cuantumului cauțiunii.
Verificarea măsurilor preventive în
Art. 207. — (1) Când procurorul dispune trimiterea în judecată a inculpatului față
procedura de cameră preliminară
de care s-a dispus o măsură preventivă, rechizitoriul, împreună cu dosarul cauzei, se
înaintează judecătorului de cameră preliminară de la instanța competentă, cu cel puțin
5 zile înainte de expirarea duratei acesteia.
(2) În termen de 3 zile de la înregistrarea dosarului, judecătorul de cameră
preliminară verifică din oficiu legalitatea și temeinicia măsurii preventive, înainte de
expirarea duratei acesteia, cu citarea inculpatului.
(3) Dispozițiile art. 235 alin. (4)—(6) se aplică în mod corespunzător.
(4) Când constată că temeiurile care au determinat luarea măsurii se mențin sau
există temeiuri noi care justifică o măsură preventivă, judecătorul de cameră
preliminară dispune prin încheiere menținerea măsurii preventive față de inculpat.
(5) Când constată că au încetat temeiurile care au determinat luarea sau
prelungirea măsurii arestării preventive și nu există temeiuri noi care să o justifice ori
în cazul în care au apărut împrejurări noi din care rezultă nelegalitatea măsurii
preventive, judecătorul de cameră preliminară dispune prin încheiere revocarea
acesteia și punerea în libertate a inculpatului, dacă nu este arestat în altă cauză.
(6) În tot cursul procedurii de cameră preliminară, judecătorul de cameră
preliminară, din oficiu, verifică periodic, dar nu mai târziu de 30 de zile, dacă subzistă
temeiurile care au determinat luarea măsurii arestării preventive și a măsurii arestului
la domiciliu. Dispozițiile alin. (2)—(5) se aplică în mod corespunzător.
Verificarea măsurilor preventive în
Art. 208. — (1) Judecătorul de cameră preliminară înaintează dosarul instanței de
cursul judecății
judecată cu cel puțin 5 zile înainte de expirarea măsurii preventive.
(2) Instanța de judecată verifică din oficiu dacă subzistă temeiurile care au
determinat luarea, prelungirea sau menținerea măsurii preventive, înainte de
expirarea duratei acesteia, cu citarea inculpatului.
(3) Dispozițiile art. 207 alin. (3)—(5) se aplică în mod corespunzător.
(4) În tot cursul judecății, instanța, din oficiu, prin încheiere, verifică periodic, dar
nu mai târziu de 60 de zile, dacă subzistă temeiurile care au determinat menținerea
măsurii arestării preventive și a măsurii arestului la domiciliu dispuse față de inculpat.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
SECȚIUNEA a 2-a
Reținerea

Reținerea

Art. 209. — (1) Organul de cercetare penală sau procurorul poate dispune
reținerea, dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 202.
(2) Persoanei reținute i se aduc la cunoștință, de îndată, în limba pe care o
înțelege, infracțiunea de care este suspectat și motivele reținerii.
(3) Reținerea se poate dispune pentru cel mult 24 de ore. În durata reținerii nu se
include timpul strict necesar conducerii suspectului sau inculpatului la sediul organului
judiciar, conform legii.
(4) Dacă suspectul sau inculpatul a fost adus în fața organului de cercetare penală
și procurorului pentru a fi audiat, în baza unui mandat de aducere legal emis, în
termenul prevăzut la alin. (3) nu se include perioada cât inculpatul s-a aflat sub
puterea acelui mandat.
(5) Măsura reținerii poate fi luată numai după audierea suspectului sau inculpatului,
în prezența avocatului ales ori numit din oficiu.
(6) Înainte de audiere, organul de cercetare penală ori procurorul este obligat să
aducă la cunoștința suspectului sau inculpatului că are dreptul de a fi asistat de un
avocat ales ori numit din oficiu și dreptul de a nu face nicio declarație, cu excepția
furnizării de informații referitoare la identitatea sa, atrăgându-i atenția că ceea ce
declară poate fi folosit împotriva sa.
(7) Suspectul sau inculpatul reținut are dreptul de a-și încunoștința personal
avocatul ales sau de a solicita organului de cercetare penală ori procurorului să îl
încunoștințeze pe acesta. Modul de realizare a încunoștințării se consemnează într-un
proces-verbal. Persoanei reținute nu i se poate refuza exercitarea dreptului de a face
personal încunoștințarea decât pentru motive temeinice, care vor fi consemnate în
procesul-verbal.
(8) Avocatul ales are obligația de a se prezenta la sediul organului judiciar în
termen de cel mult două ore de la încunoștințare. În caz de neprezentare a avocatului
ales, organul de cercetare penală sau procurorul numește un avocat din oficiu.
(9) Avocatul suspectului sau inculpatului are dreptul de a comunica direct cu
acesta, în condiții care să asigure confidențialitatea.
(10) Reținerea se dispune de organul de cercetare penală sau de procuror prin
ordonanță, care va cuprinde motivele care au determinat luarea măsurii, ziua și ora
la care reținerea începe, precum și ziua și ora la care reținerea se sfârșește.
(11) Suspectului sau inculpatului reținut i se înmânează un exemplar al ordonanței
prevăzute la alin. (10).
(12) Pe perioada reținerii suspectului sau inculpatului, organul de cercetare penală
sau procurorul care a dispus măsura are dreptul de a proceda la fotografierea și luarea
amprentelor acestuia.
(13) Dacă reținerea a fost dispusă de organul de cercetare penală, acesta are
obligația de a-l informa pe procuror cu privire la luarea măsurii preventive, de îndată
și prin orice mijloace.
(14) Împotriva ordonanței organului de cercetare penală prin care s-a luat măsura
reținerii suspectul sau inculpatul poate face plângere la procurorul care
supraveghează urmărirea penală, înainte de expirarea duratei acesteia. Procurorul se
pronunță de îndată, prin ordonanță. În cazul când constată că au fost încălcate
dispozițiile legale care reglementează condițiile de luare a măsurii reținerii, procurorul
dispune revocarea ei și punerea de îndată în libertate a celui reținut.
(15) Împotriva ordonanței procurorului prin care s-a luat măsura reținerii suspectul
sau inculpatul poate face plângere, înainte de expirarea duratei acesteia, la
prim-procurorul parchetului sau, după caz, la procurorul ierarhic superior.
Prim-procurorul sau procurorul ierarhic superior se pronunță de îndată, prin
ordonanță. În cazul când constată că au fost încălcate dispozițiile legale care
reglementează condițiile de luare a măsurii reținerii, prim-procurorul sau procurorul
ierarhic superior dispune revocarea ei și punerea de îndată în libertate a inculpatului.
(16) Procurorul sesizează judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța
competentă, în vederea luării măsurii arestării preventive față de inculpatul reținut, cu
cel puțin 6 ore înainte de expirarea duratei reținerii acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Încunoștințarea despre reținere

57

Art. 210. — (1) Imediat după reținere, persoana reținută are dreptul de a
încunoștința personal sau de a solicita organului judiciar care a dispus măsura să
încunoștințeze un membru al familiei sale ori o altă persoană desemnată de aceasta
despre luarea măsurii reținerii și despre locul unde este reținută.
(2) Dacă persoana reținută nu este cetățean român, aceasta are și dreptul de a
încunoștința sau de a solicita încunoștințarea misiunii diplomatice ori oficiului consular
al statului al cărui cetățean este sau, după caz, a unei organizații internaționale
umanitare, dacă nu dorește să beneficieze de asistența autorităților din țara sa de
origine, ori a reprezentanței organizației internaționale competente, dacă este refugiat
sau, din orice alt motiv, se află sub protecția unei astfel de organizații.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător și în cazul schimbării
ulterioare a locului de reținere.
(4) Organul judiciar care a dispus măsura reținerii are obligația de a aduce la
cunoștința celui reținut, în scris și în limba pe care o înțelege, dispozițiile alin. (1)—(3)
și de a consemna într-un proces-verbal modul în care s-a realizat încunoștințarea.
(5) Persoanei reținute nu i se poate refuza exercitarea dreptului de a face personal
încunoștințarea decât pentru motive temeinice, care vor fi consemnate în procesulverbal.
(6) În mod excepțional, pentru motive temeinice ce vor fi prevăzute în procesulverbal întocmit potrivit alin. (4), încunoștințarea poate fi întârziată cel mult 4 ore, dacă
această întârziere este determinată de nevoile excepționale ale urmăririi penale în
cauza respectivă, ce vor fi prevăzute în procesul-verbal întocmit potrivit alin. (4).
SECȚIUNEA a 3-a
Controlul judiciar

Condiții generale

Art. 211. — (1) În cursul urmăririi penale, procurorul poate dispune luarea măsurii
controlului judiciar față de inculpat, dacă această măsură preventivă este necesară
pentru realizarea scopului prevăzut la art. 202 alin. (1).
(2) Judecătorul de cameră preliminară, în procedura de cameră preliminară, sau
instanța de judecată, în cursul judecății, poate dispune luarea măsurii controlului
judiciar față de inculpat, dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (1).

Luarea măsurii controlului judiciar de
către procuror

Art. 212. — (1) În mod excepțional, ținând seama de nevoile urgente ale urmăririi
penale, procurorul poate dispune în mod provizoriu, prin ordonanță, luarea măsurii
controlului judiciar față de inculpat, pentru cel mult 5 zile.
(2) Cu cel puțin 3 zile înainte de expirarea termenului prevăzut la alin. (1),
procurorul sesizează judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța căreia i-ar reveni
competența să judece cauza în primă instanță sau de la instanța corespunzătoare în
grad acesteia în a cărei circumscripție se află locul unde s-a constatat săvârșirea
infracțiunii ori sediul parchetului din care face parte procurorul, în vederea confirmării
măsurii dispuse, înaintând judecătorului de drepturi și libertăți dosarul cauzei.
(3) Judecătorul de drepturi și libertăți sesizat conform alin. (2) fixează termen de
soluționare în camera de consiliu și dispune citarea inculpatului.
(4) Neprezentarea inculpatului nu împiedică judecătorul de drepturi și libertăți să
dispună asupra măsurii luate de procuror.
(5) Judecătorul de drepturi și libertăți îl ascultă pe inculpat atunci când acesta este
prezent.
(6) Asistența juridică a inculpatului și participarea procurorului sunt obligatorii.
(7) Judecătorul de drepturi și libertăți dispune, prin încheiere, mai înainte de
expirarea termenului prevăzut la alin. (1), asupra legalității și temeiniciei ordonanței
procurorului.
(8) Judecătorul de drepturi și libertăți poate confirma măsura luată de procuror sau
poate revoca măsura, dacă au fost încălcate dispozițiile legale care reglementează
condițiile de luare a acesteia.
(9) În cazul în care măsura este confirmată, judecătorul de drepturi și libertăți
dispune luarea măsurii controlului judiciar față de inculpat și poate menține sau
modifica obligațiile impuse acestuia.
(10) Dosarul cauzei se restituie procurorului în termen de 48 de ore de la
pronunțarea încheierii.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Luarea măsurii controlului judiciar de
Art. 213. — (1) Judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța căreia i-ar reveni
către judecătorul de drepturi și libertăți competența să judece cauza în primă instanță sau de la instanța corespunzătoare în
grad acesteia în a cărei circumscripție se află locul unde s-a constatat săvârșirea
infracțiunii ori sediul parchetului din care face parte procurorul care efectuează sau
supraveghează urmărirea penală poate dispune, la propunerea motivată a
procurorului, luarea măsurii controlului judiciar față de inculpat.
(2) Procurorul înaintează judecătorului de drepturi și libertăți propunerea prevăzută
la alin. (1) împreună cu dosarul cauzei.
(3) Judecătorul de drepturi și libertăți sesizat conform alin. (1) soluționează
propunerea în camera de consiliu în termen de 48 de ore de la înregistrare, cu citarea
inculpatului.
(4) Dispozițiile art. 212 alin. (4)—(6) se aplică în mod corespunzător.
(5) Judecătorul de drepturi și libertăți admite sau respinge propunerea procurorului,
prin încheiere motivată.
(6) Dosarul cauzei se restituie organului de urmărire penală, în termen de 24 de
ore de la expirarea termenului de formulare a contestației.
(7) Judecătorul de drepturi și libertăți poate dispune, prin aceeași încheiere, luarea
măsurii controlului judiciar, dacă sunt întrunite condițiile prevăzute de lege în cazul în
care respinge propunerea de arestare preventivă, de arest la domiciliu sau de luare
a măsurii controlului judiciar pe cauțiune a inculpatului.
Luarea măsurii controlului judiciar de
Art. 214. — (1) Judecătorul de cameră preliminară sau instanța de judecată în fața
către judecătorul de cameră preliminară căreia se află cauza poate dispune, prin încheiere, luarea măsurii controlului judiciar
sau instanța de judecată
față de inculpat, la cererea motivată a procurorului sau din oficiu.
(2) Judecătorul de cameră preliminară sau instanța de judecată sesizat potrivit
alin. (1) dispune citarea inculpatului. Ascultarea inculpatului este obligatorie dacă
acesta se prezintă la termenul fixat.
(3) Prezența avocatului inculpatului și participarea procurorului sunt obligatorii.
Conținutul controlului judiciar

Art. 215. — (1) Pe timpul cât se află sub control judiciar, inculpatul trebuie să
respecte următoarele obligații:
a) să se prezinte la organul de urmărire penală, la judecătorul de cameră
preliminară sau la instanța de judecată ori de câte ori este chemat;
b) să informeze de îndată organul judiciar care a dispus măsura sau în fața căruia
se află cauza cu privire la schimbarea locuinței;
c) să se prezinte la organul de poliție desemnat cu supravegherea sa de către
organul judiciar care a dispus măsura, conform programului de supraveghere întocmit
de organul de poliție sau ori de câte ori este chemat.
(2) Organul judiciar care a dispus măsura poate impune inculpatului ca, pe timpul
controlului judiciar, să respecte una sau mai multe dintre următoarele obligații:
a) să nu depășească o anumită limită teritorială, fixată de organul judiciar, decât
cu încuviințarea prealabilă a acestuia;
b) să nu se deplaseze în locuri anume stabilite de organul judiciar sau să se
deplaseze doar în locurile stabilite de acesta;
c) să poarte permanent un sistem electronic de supraveghere;
d) să nu se apropie de persoana vătămată sau de membrii familiei acesteia, de alți
participanți la comiterea infracțiunii, de martori ori experți sau de alte persoane anume
desemnate de organul judiciar și să nu comunice, direct sau indirect, pe orice cale;
e) să nu exercite profesia, meseria sau să nu desfășoare activitatea în exercitarea
căreia a săvârșit fapta;
f) să comunice periodic informații relevante despre mijloacele sale de existență;
g) să se supună unor măsuri de control, îngrijire sau tratament medical, în special
în scopul dezintoxicării;
h) să nu participe la manifestări sportive sau culturale ori la alte adunări publice;
i) să nu conducă vehicule anume stabilite de organul judiciar;
j) să nu dețină, să nu folosească și să nu poarte arme;
k) să nu emită cecuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

59

(3) În cuprinsul actului prin care se dispune luarea măsurii controlului judiciar sunt
prevăzute în mod expres obligațiile pe care inculpatul trebuie să le respecte pe durata
acestuia și i se atrage atenția că, în caz de încălcare cu rea-credință a obligațiilor care
îi revin, măsura controlului judiciar se poate înlocui cu măsura arestului la domiciliu
sau măsura arestării preventive.
(4) Supravegherea respectării de către inculpat a obligațiilor care îi revin pe durata
controlului judiciar se realizează de către instituția, organul sau autoritatea anume
desemnate de organul judiciar care a dispus măsura, în condițiile legii.
(5) Dacă, în cadrul obligației prevăzute la alin. (2) lit. a), s-a impus inculpatului
interdicția de a părăsi țara sau o anumită localitate, câte o copie de pe ordonanța
procurorului ori, după caz, a încheierii judecătorului de drepturi și libertăți, a
judecătorului de cameră preliminară sau a instanței de judecată se comunică, în ziua
emiterii ordonanței sau a pronunțării încheierii, inculpatului, unității de poliție în a cărei
circumscripție locuiește și are interdicția de a se afla acesta, serviciului public
comunitar de evidență a persoanelor și organelor de frontieră, în vederea asigurării
respectării de către inculpat a obligației care îi revine. Organele în drept dispun darea
inculpatului în consemn la punctele de trecere a frontierei.
(6) Instituția, organul sau autoritatea prevăzute la alin. (4) verifică periodic
respectarea obligațiilor de către inculpat, iar în cazul în care constată încălcări ale
acestora, sesizează de îndată procurorul, în cursul urmăririi penale, judecătorul de
cameră preliminară, în procedura de cameră preliminară, sau instanța de judecată, în
cursul judecății.
(7) În cazul în care pe durata măsurii controlului judiciar inculpatul încalcă, cu
rea-credință, obligațiile care îi revin sau există suspiciunea rezonabilă că a săvârșit cu
intenție o nouă infracțiune pentru care s-a dispus punerea în mișcare a acțiunii penale
împotriva sa, judecătorul de drepturi și libertăți, judecătorul de cameră preliminară
sau instanța de judecată, la cererea procurorului ori din oficiu, poate dispune
înlocuirea acestei măsuri cu măsura arestului la domiciliu sau a arestării preventive,
în condițiile prevăzute de lege. Dispozițiile art. 212 alin. (3)—(6) se aplică în mod
corespunzător.
(8) Procurorul care a luat măsura poate dispune, din oficiu sau la cererea motivată
a inculpatului, prin ordonanță, impunerea unor noi obligații pentru inculpat ori
înlocuirea sau încetarea celor dispuse inițial, dacă apar motive temeinice care justifică
aceasta.
(9) Dispozițiile alin. (8) se aplică în mod corespunzător și în procedura de cameră
preliminară sau în cursul judecății, când judecătorul de cameră preliminară ori instanța
de judecată dispune, prin încheiere, la cererea motivată a procurorului sau a
inculpatului ori din oficiu.
(10) În cazul prevăzut la alin. (8), judecătorul de drepturi și libertăți fixează termen
de soluționare în camera de consiliu în termen de 5 zile de la înregistrarea propunerii
sau a cererii, comunicând procurorului și inculpatului termenul fixat.
(11) Procurorul înaintează dosarul cauzei judecătorului de drepturi și libertăți în
termen de cel mult 24 de ore de la solicitarea acestuia.
(12) Propunerea procurorului se comunică inculpatului, iar cererea inculpatului se
comunică procurorului.
(13) Judecătorul de drepturi și libertăți soluționează propunerea sau cererea în
lipsa inculpatului și a procurorului. Inculpatul și procurorul au dreptul de a depune
concluzii scrise, care sunt prezentate judecătorului de drepturi și libertăți cu cel puțin
24 de ore înainte de expirarea termenului stabilit pentru soluționarea propunerii sau
a cererii.
(14) Dacă, în cursul urmăririi penale, s-a impus inculpatului obligația prevăzută la
alin. (2) lit. a), judecătorul de drepturi și libertăți care a luat măsura verifică din oficiu,
prin încheiere, la fiecare 60 de zile, dacă subzistă temeiurile care au determinat
stabilirea acestei obligații, dispunând, după caz, înlocuirea ori încetarea ei.
(15) În cazul prevăzut în alin. (14), judecătorul de drepturi și libertăți se pronunță
în camera de consiliu, prin încheiere, în lipsa inculpatului și a procurorului. Inculpatul
și procurorul au dreptul de a depune concluzii scrise, care sunt prezentate
judecătorului de drepturi și libertăți cu cel puțin 3 zile înainte de expirarea termenului
de verificare stabilit și comunicat de acesta.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
SECȚIUNEA a 4-a
Controlul judiciar pe cauțiune

Condiții generale

Art. 216. — (1) În cursul urmăririi penale, procurorul poate dispune luarea măsurii
controlului judiciar pe cauțiune față de inculpat, dacă sunt întrunite condițiile prevăzute
la art. 223 alin. (1) și (2), luarea acestei măsuri este suficientă pentru realizarea
scopului prevăzut la art. 202 alin. (1), iar inculpatul depune o cauțiune a cărei valoare
este stabilită de către organul judiciar.
(2) Judecătorul de cameră preliminară, în procedura de cameră preliminară, sau
instanța de judecată, în cursul judecății, poate dispune luarea măsurii controlului
judiciar față de inculpat, dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (1).
(3) Dispozițiile art. 212—215 se aplică în mod corespunzător.

Conținutul cauțiunii

Art. 217. — (1) Consemnarea cauțiunii se face pe numele inculpatului, prin
depunerea unei sume de bani determinate, la dispoziția organului judiciar, ori prin
constituirea unei garanții reale, mobiliare ori imobiliare, în limita unei sume de bani
determinate, în favoarea aceluiași organ judiciar.
(2) Valoarea cauțiunii este de cel puțin 1.000 lei și se determină în raport cu
gravitatea acuzației aduse inculpatului, situația materială și obligațiile legale ale
acestuia.
(3) Pe perioada măsurii, inculpatul trebuie să respecte obligațiile prevăzute la
art. 215 alin. (1) și i se poate impune respectarea uneia ori mai multora dintre
obligațiile prevăzute la art. 215 alin. (2). Dispozițiile art. 215 alin. (3)—(13) se aplică
în mod corespunzător.
(4) Cauțiunea garantează participarea inculpatului la procesul penal și respectarea
de către acesta a obligațiilor prevăzute la alin. (3).
(5) Instanța de judecată dispune prin hotărâre confiscarea cauțiunii, dacă măsura
controlului judiciar pe cauțiune a fost înlocuită cu măsura arestului la domiciliu sau a
arestării preventive, pentru motivele prevăzute la alin. (12).
(6) În celelalte cazuri, instanța de judecată, prin hotărâre, dispune restituirea
cauțiunii.
(7) Dispozițiile alin. (5) și (6) se aplică în măsura în care nu s-a dispus plata din
cauțiune, în ordinea următoare, a despăgubirilor bănești acordate pentru repararea
pagubelor cauzate de infracțiune, a cheltuielilor judiciare sau a amenzii.
(8) Cauțiunea se restituie sau se confiscă, după caz, la sesizarea procurorului ori
la cererea inculpatului, de către judecătorul de drepturi și libertăți, dacă procurorul
pronunță o soluție de netrimitere în judecată. Dispozițiile alin. (5)—(7) se aplică în
mod corespunzător.
(9) Soluționarea cererii sau a sesizării se face în camera de consiliu, fără
participarea procurorului și a inculpatului.
(10) Împotriva încheierii judecătorului de drepturi și libertăți inculpatul și procurorul
pot formula contestație la judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța superioară,
în termen de 48 de ore de la comunicare.
(11) Contestația se soluționează în camera de consiliu, fără participarea
procurorului și a inculpatului, cărora li se comunică data stabilită pentru soluționarea
contestației, precum și dreptul de a depune concluzii scrise până la acea dată.
(12) În cazul în care pe durata măsurii controlului judiciar pe cauțiune inculpatul
încalcă, cu rea-credință, obligațiile care îi revin sau există suspiciunea rezonabilă că
a săvârșit cu intenție o nouă infracțiune pentru care s-a dispus punerea în mișcare a
acțiunii penale împotriva sa, judecătorul de drepturi și libertăți, judecătorul de cameră
preliminară sau instanța de judecată, la cererea motivată a procurorului ori din oficiu,
poate dispune înlocuirea acestei măsuri cu măsura arestului la domiciliu sau a
arestării preventive, în condițiile prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

61

SECȚIUNEA a 5-a
Arestul la domiciliu

Condițiile generale de luare a măsurii
arestului la domiciliu

Luarea măsurii arestului la domiciliu de
către judecătorul de drepturi și libertăți

Luarea măsurii arestului la domiciliu de
către judecătorul de cameră preliminară
sau instanța de judecată

Conținutul măsurii arestului la domiciliu

Art. 218. — (1) Arestul la domiciliu se dispune de către judecătorul de drepturi și
libertăți, de către judecătorul de cameră preliminară sau de către instanța de judecată,
dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 223 și luarea acestei măsuri este
necesară și suficientă pentru realizarea unuia dintre scopurile prevăzute la art. 202
alin. (1).
(2) Aprecierea îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1) se face ținându-se seama
de gradul de pericol al infracțiunii, de scopul măsurii, de sănătatea, vârsta, situația
familială și alte împrejurări privind persoana față de care se ia măsura.
(3) Măsura nu poate fi dispusă cu privire la inculpatul față de care există
suspiciunea rezonabilă că a săvârșit o infracțiune asupra unui membru de familie și
cu privire la inculpatul care a fost anterior condamnat definitiv pentru infracțiunea de
evadare.
Art. 219. — (1) Judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța căreia i-ar reveni
competența să judece cauza în primă instanță sau de la instanța corespunzătoare în
grad acesteia în a cărei circumscripție se află locul unde s-a constatat săvârșirea
infracțiunii ori sediul parchetului din care face parte procurorul care efectuează sau
supraveghează urmărirea penală poate dispune, la propunerea motivată a
procurorului, arestul la domiciliu al inculpatului.
(2) Procurorul înaintează judecătorului de drepturi și libertăți propunerea prevăzută
la alin. (1) împreună cu dosarul cauzei.
(3) Judecătorul de drepturi și libertăți, sesizat conform alin. (1), fixează termen de
soluționare în camera de consiliu în termen de 24 de ore de la înregistrarea propunerii
și dispune citarea inculpatului.
(4) Neprezentarea inculpatului nu împiedică judecătorul de drepturi și libertăți să
soluționeze propunerea înaintată de procuror.
(5) Judecătorul de drepturi și libertăți îl audiază pe inculpat atunci când acesta
este prezent.
(6) Asistența juridică a inculpatului și participarea procurorului sunt obligatorii.
(7) Judecătorul de drepturi și libertăți admite sau respinge propunerea procurorului
prin încheiere motivată.
(8) Dosarul cauzei se restituie organului de urmărire penală, în termen de 24 de
ore de la expirarea termenului de formulare a contestației.
(9) Judecătorul de drepturi și libertăți care respinge propunerea de arestare
preventivă a inculpatului poate dispune, prin aceeași încheiere, luarea uneia dintre
măsurile preventive prevăzute la art. 202 alin. (4) lit. b) și c), dacă sunt întrunite
condițiile prevăzute de lege.
Art. 220. — (1) Judecătorul de cameră preliminară sau instanța de judecată în fața
căreia se află cauza poate dispune, prin încheiere, arestul la domiciliu al inculpatului,
la cererea motivată a procurorului sau din oficiu.
(2) Judecătorul de cameră preliminară sau instanța de judecată, sesizați conform
alin. (1), dispune citarea inculpatului. Audierea inculpatului este obligatorie dacă
acesta se prezintă la termenul fixat.
(3) Asistența juridică a inculpatului și participarea procurorului sunt obligatorii.
Art. 221. — (1) Măsura arestului la domiciliu constă în obligația impusă inculpatului,
pe o perioadă determinată, de a nu părăsi imobilul unde locuiește, fără permisiunea
organului judiciar care a dispus măsura sau în fața căruia se află cauza și de a se
supune unor restricții stabilite de acesta.
(2) Pe durata arestului la domiciliu, inculpatul are următoarele obligații:
a) să se prezinte în fața organului de urmărire penală, a judecătorului de drepturi
și libertăți, a judecătorului de cameră preliminară sau a instanței de judecată ori de
câte ori este chemat;
b) să nu comunice cu persoana vătămată sau membrii de familie ai acesteia, cu
alți participanți la comiterea infracțiunii, cu martorii ori experții, precum și cu orice alte
persoane care nu locuiesc în mod obișnuit împreună cu el sau nu se află în îngrijirea sa.
(3) Judecătorul de drepturi și libertăți, judecătorul de cameră preliminară sau
instanța de judecată poate dispune ca pe durata arestului la domiciliu inculpatul să
poarte permanent un sistem electronic de supraveghere.
(4) În cuprinsul încheierii prin care se dispune măsura sunt prevăzute în mod
expres obligațiile pe care inculpatul trebuie să le respecte și i se atrage atenția că, în
caz de încălcare cu rea-credință a măsurii sau a obligațiilor care îi revin, măsura
arestului la domiciliu poate fi înlocuită cu măsura arestării preventive.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(5) Pe durata măsurii, inculpatul poate părăsi imobilul prevăzut la alin. (1) pentru
prezentarea în fața organelor judiciare, la chemarea acestora.
(6) La cererea scrisă și motivată a inculpatului, judecătorul de drepturi și libertăți,
judecătorul de cameră preliminară sau instanța de judecată, prin încheiere, îi poate
permite acestuia părăsirea imobilului pentru prezentarea la locul de muncă, la cursuri
de învățământ sau de pregătire profesională ori la alte activități similare sau pentru
procurarea mijloacelor esențiale de existență, precum și în alte situații temeinic
justificate, pentru o perioadă determinată de timp, dacă acest lucru este necesar
pentru realizarea unor drepturi ori interese legitime ale inculpatului.
(7) În cazuri urgente, pentru motive întemeiate, inculpatul poate părăsi imobilul
fără permisiunea judecătorului de drepturi și libertăți, a judecătorului de cameră
preliminară sau a instanței de judecată, informând imediat despre aceasta instituția,
organul sau autoritatea desemnate cu supravegherea sa și organul judiciar care a
luat măsura arestului la domiciliu ori în fața căruia se află cauza.
(8) Copia încheierii judecătorului de drepturi și libertăți, a judecătorului de cameră
preliminară sau a instanței de judecată prin care s-a luat măsura arestului la domiciliu
se comunică, de îndată, inculpatului și instituției, organului sau autorității desemnate
cu supravegherea sa, organului de poliție în a cărei circumscripție locuiește acesta,
serviciului public comunitar de evidență a persoanelor și organelor de frontieră.
(9) Instituția, organul sau autoritatea desemnate de organul judiciar care a dispus
arestul la domiciliu verifică periodic respectarea măsurii și a obligațiilor de către
inculpat, iar în cazul în care constată încălcări ale acestora, sesizează de îndată
procurorul, în cursul urmăririi penale, judecătorul de cameră preliminară, în procedura
de cameră preliminară, sau instanța de judecată, în cursul judecății.
(10) Pentru supravegherea respectării măsurii arestului la domiciliu sau a
obligațiilor impuse inculpatului pe durata acesteia, organul de poliție poate pătrunde
în imobilul unde se execută măsura, fără învoirea inculpatului sau a persoanelor care
locuiesc împreună cu acesta.
(11) În cazul în care inculpatul încalcă cu rea-credință măsura arestului la domiciliu
sau obligațiile care îi revin ori există suspiciunea rezonabilă că a săvârșit cu intenție
o nouă infracțiune pentru care s-a dispus punerea în mișcare a acțiunii penale
împotriva sa, judecătorul de drepturi și libertăți, judecătorul de cameră preliminară ori
instanța de judecată, la cererea motivată a procurorului sau din oficiu, poate dispune
înlocuirea arestului la domiciliu cu măsura arestării preventive, în condițiile prevăzute
de lege.

Durata arestului la domiciliu

Art. 222. — (1) În cursul urmăririi penale, arestul la domiciliu poate fi luat pe o
durată de cel mult 30 de zile.
(2) Arestul la domiciliu poate fi prelungit, în cursul urmăririi penale, numai în caz
de necesitate, dacă se mențin temeiurile care au determinat luarea măsurii sau au
apărut temeiuri noi, fiecare prelungire neputând să depășească 30 de zile.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), prelungirea arestului la domiciliu poate fi dispusă
de către judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța căreia i-ar reveni competența
să judece cauza în primă instanță sau de la instanța corespunzătoare în grad acesteia
în a cărei circumscripție se află locul unde s-a constatat săvârșirea infracțiunii ori
sediul parchetului din care face parte procurorul care efectuează sau supraveghează
urmărirea penală.
(4) Judecătorul de drepturi și libertăți este sesizat în vederea prelungirii măsurii
de către procuror, prin propunere motivată, însoțită de dosarul cauzei, cu cel puțin
5 zile înainte de expirarea duratei acesteia.
(5) Judecătorul de drepturi și libertăți, sesizat potrivit alin. (4), fixează termen de
soluționare a propunerii procurorului, în camera de consiliu, mai înainte de expirarea
duratei arestului la domiciliu și dispune citarea inculpatului.
(6) Participarea procurorului este obligatorie.
(7) Judecătorul de drepturi și libertăți admite sau respinge propunerea procurorului
prin încheiere motivată.
(8) Dosarul cauzei se restituie organului de urmărire penală, în termen de 24 de
ore de la expirarea termenului de formulare a contestației.
(9) Durata maximă a măsurii arestului la domiciliu, în cursul urmăririi penale, este
de 180 de zile.
(10) Durata privării de libertate dispusă prin măsura arestului la domiciliu nu se ia
în considerare pentru calculul duratei maxime a măsurii arestării preventive a
inculpatului în cursul urmăririi penale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

63

SECȚIUNEA a 6-a
Arestarea preventivă

Condițiile și cazurile de aplicare a
măsurii arestării preventive

Propunerea de arestare preventivă a
inculpatului în cursul urmăririi penale

Soluționarea propunerii de arestare
preventivă în cursul urmăririi penale

Art. 223. — (1) Măsura arestării preventive poate fi luată de către judecătorul de
drepturi și libertăți, în cursul urmăririi penale, de către judecătorul de cameră
preliminară, în procedura de cameră preliminară, sau de către instanța de judecată în
fața căreia se află cauza, în cursul judecății, numai dacă din probe rezultă suspiciunea
rezonabilă că inculpatul a săvârșit o infracțiune și există una dintre următoarele situații:
a) inculpatul a fugit ori s-a ascuns, în scopul de a se sustrage de la urmărirea
penală sau de la judecată, ori a făcut pregătiri de orice natură pentru astfel de acte;
b) inculpatul încearcă să influențeze un alt participant la comiterea infracțiunii, un
martor ori un expert sau să distrugă, să altereze, să ascundă ori să sustragă mijloace
materiale de probă sau să determine o altă persoană să aibă un astfel de
comportament;
c) inculpatul exercită presiuni asupra persoanei vătămate sau încearcă să
realizeze o înțelegere frauduloasă cu aceasta;
d) există suspiciunea rezonabilă că, după punerea în mișcare a acțiunii penale
împotriva sa, inculpatul a săvârșit cu intenție o nouă infracțiune sau pregătește
săvârșirea unei noi infracțiuni.
(2) Măsura arestării preventive a inculpatului poate fi luată și dacă din probe rezultă
suspiciunea rezonabilă că acesta a săvârșit o infracțiune intenționată contra vieții,
o infracțiune prin care s-a cauzat vătămarea corporală sau moartea unei persoane,
o infracțiune contra securității naționale prevăzută de Codul penal și alte legi speciale,
o infracțiune de trafic de stupefiante, trafic de arme, trafic de persoane, acte de
terorism, spălare a banilor, falsificare de monede ori alte valori, șantaj, viol, lipsire de
libertate, evaziune fiscală, ultraj, ultraj judiciar, o infracțiune de corupție, o infracțiune
săvârșită prin mijloace de comunicare electronică sau o altă infracțiune pentru care
legea prevede pedeapsa închisorii de 5 ani ori mai mare și, pe baza evaluării gravității
faptei, a modului și a circumstanțelor de comitere a acesteia, a anturajului și a mediului
din care acesta provine, a antecedentelor penale și a altor împrejurări privitoare la
persoana acestuia, se constată că privarea sa de libertate este necesară pentru
înlăturarea unei stări de pericol pentru ordinea publică.
Art. 224. — (1) Procurorul, dacă apreciază că sunt întrunite condițiile prevăzute de
lege, întocmește o propunere motivată de luare a măsurii arestării preventive față de
inculpat, cu indicarea temeiului de drept.
(2) Propunerea prevăzută la alin. (1), împreună cu dosarul cauzei, se prezintă
judecătorului de drepturi și libertăți de la instanța căreia i-ar reveni competența să
judece cauza în primă instanță sau de la instanța corespunzătoare în grad acesteia
în a cărei circumscripție se află locul de reținere, locul unde s-a constatat săvârșirea
infracțiunii ori sediul parchetului din care face parte procurorul care a întocmit
propunerea.
Art. 225. — (1) Judecătorul de drepturi și libertăți sesizat conform art. 224 alin. (2)
stabilește termenul de soluționare a propunerii de arestare preventivă, fixând data și
ora la care soluționarea va avea loc.
(2) În cazul inculpatului aflat în stare de reținere, termenul de soluționare a
propunerii de arestare preventivă trebuie fixat înainte de expirarea duratei reținerii.
Ziua și ora se comunică procurorului, care are obligația de a asigura prezența
inculpatului în fața judecătorului de drepturi și libertăți. De asemenea, ziua și ora se
aduc la cunoștința avocatului inculpatului, căruia, la cerere, i se pune la dispoziție
dosarul cauzei pentru studiu.
(3) Inculpatul aflat în stare de libertate se citează pentru termenul fixat. Termenul
se aduce la cunoștința procurorului și avocatului inculpatului, acestuia din urmă
acordându-i-se, la cerere, posibilitatea de a studia dosarul cauzei.
(4) Soluționarea propunerii de arestare preventivă se face numai în prezența
inculpatului, în afară de cazul când acesta lipsește nejustificat, este dispărut, se
sustrage ori din cauza stării sănătății, din cauză de forță majoră sau stare de
necesitate nu se prezintă sau nu poate fi adus în fața judecătorului.
(5) În toate cazurile, este obligatorie asistența juridică a inculpatului de către un
avocat, ales sau numit din oficiu.
(6) Participarea procurorului este obligatorie.
(7) Judecătorul de drepturi și libertăți îl audiază pe inculpatul prezent despre fapta
de care este acuzat și despre motivele pe care se întemeiază propunerea de arestare
preventivă formulată de procuror.
(8) Înainte de a proceda la ascultarea inculpatului, judecătorul de drepturi și libertăți
îi aduce la cunoștință infracțiunea de care este acuzat și dreptul de a nu face nicio
declarație, atrăgându-i atenția că ceea ce declară poate fi folosit împotriva sa.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Admiterea propunerii de arestare
preventivă în cursul urmăririi penale

Respingerea propunerii de arestare
preventivă în cursul urmăririi penale

Încunoștințarea despre arestarea
preventivă și locul de deținere a
inculpatului arestat preventiv

Luarea măsurilor de ocrotire în caz de
arestare preventivă în cursul urmăririi
penale

Mandatul de arestare preventivă

Art. 226. — (1) Judecătorul de drepturi și libertăți, dacă apreciază că sunt întrunite
condițiile prevăzute de lege, admite propunerea procurorului și dispune arestarea
preventivă a inculpatului, prin încheiere motivată.
(2) Arestarea preventivă a inculpatului poate fi dispusă pentru cel mult 30 de zile.
Durata reținerii nu se deduce din durata arestării preventive.
(3) După luarea măsurii, inculpatului i se aduc la cunoștință, de îndată, în limba pe
care o înțelege, motivele pentru care s-a dispus arestarea preventivă.
Art. 227. — (1) Judecătorul de drepturi și libertăți, dacă apreciază că nu sunt
întrunite condițiile prevăzute de lege pentru arestarea preventivă a inculpatului,
respinge, prin încheiere motivată, propunerea procurorului, dispunând punerea în
libertate a inculpatului reținut.
(2) Dacă sunt întrunite condițiile prevăzute de lege, judecătorul de drepturi și
libertăți poate dispune aplicarea uneia dintre măsurile preventive prevăzute la art. 202
alin. (4) lit. b)—d).
Art. 228. — (1) Imediat după luarea măsurii arestării preventive, judecătorul de
drepturi și libertăți de la prima instanță sau de la instanța ierarhic superioară, care a
dispus măsura, încunoștințează despre aceasta un membru al familiei inculpatului ori
o altă persoană desemnată de acesta. Dispozițiile art. 210 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător. Efectuarea încunoștințării se consemnează într-un proces-verbal.
(2) Îndată după introducerea sa într-un loc de deținere, inculpatul are dreptul de a
încunoștința personal sau de a solicita administrației locului respectiv să
încunoștințeze persoanele prevăzute la alin. (1) despre locul unde este deținut.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod corespunzător și în cazul schimbării
ulterioare a locului de deținere, imediat după producerea schimbării.
(4) Administrația locului de deținere are obligația de a aduce la cunoștința
inculpatului arestat preventiv dispozițiile alin. (2) și (3), precum și de a consemna
într-un proces-verbal modul în care s-a realizat încunoștințarea.
(5) Inculpatului arestat preventiv nu i se poate refuza exercitarea dreptului de a
face personal încunoștințarea decât pentru motive temeinice, care se consemnează
în procesul-verbal întocmit potrivit alin. (4).
Art. 229. — (1) Când măsura arestării preventive a fost luată față de un inculpat
în a cărui ocrotire se află un minor, o persoană pusă sub interdicție, o persoană căreia
i s-a instituit tutela sau curatela ori o persoană care, datorită vârstei, bolii sau altei
cauze, are nevoie de ajutor, autoritatea competentă este încunoștințată, de îndată, în
vederea luării măsurilor legale de ocrotire pentru persoana respectivă.
(2) Obligația de încunoștințare revine judecătorului de drepturi și libertăți de la
prima instanță sau de la instanța ierarhic superioară, care a luat măsura arestării
preventive, modul de îndeplinire a acestei obligații fiind consemnat într-un procesverbal.
Art. 230. — (1) În baza încheierii prin care s-a dispus arestarea preventivă a
inculpatului, judecătorul de drepturi și libertăți de la prima instanță sau, după caz, de
la instanța ierarhic superioară emite de îndată mandatul de arestare preventivă.
(2) Dacă, prin aceeași încheiere, s-a dispus arestarea preventivă a mai multor
inculpați, se emite câte un mandat pentru fiecare dintre ei.
(3) În mandatul de arestare preventivă se arată:
a) instanța din care face parte judecătorul de drepturi și libertăți care a dispus
luarea măsurii arestării preventive;
b) data emiterii mandatului;
c) numele, prenumele și calitatea judecătorului de drepturi și libertăți care a emis
mandatul;
d) datele de identitate ale inculpatului;
e) durata pentru care s-a dispus arestarea preventivă a inculpatului, cu
menționarea datei la care încetează;
f) arătarea faptei de care este acuzat inculpatul, cu indicarea datei și locului
comiterii acesteia, încadrarea juridică, infracțiunea și pedeapsa prevăzută de lege;
g) temeiurile concrete care au determinat arestarea preventivă;
h) ordinul de a fi arestat inculpatul;
i) indicarea locului unde va fi deținut inculpatul arestat preventiv;
j) semnătura judecătorului de drepturi și libertăți;
k) semnătura inculpatului prezent. În cazul în care acesta refuză să semneze, se
va face mențiune corespunzătoare în mandat.
(4) Când mandatul de arestare a fost emis după ascultarea inculpatului, judecătorul
care a emis mandatul înmânează un exemplar al mandatului persoanei arestate și
organului de poliție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Executarea mandatului de arestare
preventivă emis în lipsa inculpatului

Negăsirea persoanei prevăzute în
mandatul de arestare preventivă

Durata arestării preventive a
inculpatului în cursul urmăririi penale

Prelungirea arestării preventive în
cursul urmăririi penale

65

(5) Dacă persoana vătămată a solicitat înștiințarea sa cu privire la eliberarea în
orice mod a persoanei arestate, judecătorul care a emis mandatul consemnează
aceasta într-un proces-verbal, pe care îl predă organului de poliție.
(6) Organul de poliție predă exemplarul original al mandatului de arestare
preventivă și procesul-verbal prevăzut la alin. (5) administrației locului de deținere.
Art. 231. — (1) Când măsura arestării preventive a fost dispusă în lipsa
inculpatului, două exemplare originale ale mandatului emis se înaintează organului de
poliție, în vederea executării.
(2) Organul de poliție procedează la arestarea persoanei arătate în mandat, căreia
îi predă un exemplar al acestuia, după care o conduce în cel mult 24 de ore la
judecătorul de drepturi și libertăți care a dispus măsura arestării preventive sau, după
caz, la judecătorul de cameră preliminară ori completul la care se află spre soluționare
dosarul cauzei.
(3) În vederea executării mandatului de arestare preventivă, organul de poliție
poate pătrunde în domiciliul sau reședința oricărei persoane fizice, fără învoirea
acesteia, precum și în sediul oricărei persoane juridice, fără învoirea reprezentantului
legal al acesteia, dacă există indicii temeinice din care să rezulte bănuiala rezonabilă
că persoana din mandat se află în domiciliul sau reședința respectivă.
(4) În cazul în care arestarea preventivă a inculpatului a fost dispusă în lipsă din
cauza stării sănătății, din cauză de forță majoră sau stare de necesitate, inculpatul
este prezentat, la încetarea acestor motive, judecătorului de drepturi și libertăți care
a luat măsura ori, după caz, judecătorului de cameră preliminară sau completului la
care se află spre soluționare dosarul cauzei.
(5) Judecătorul de drepturi și libertăți procedează la audierea inculpatului conform
art. 225 alin. (7) și (8), în prezența avocatului acestuia, și, evaluând declarația
inculpatului în contextul probelor administrate și al motivelor avute în vedere la luarea
măsurii, dispune prin încheiere, după audierea concluziilor procurorului, confirmarea
arestării preventive și a executării mandatului ori, după caz, în condițiile prevăzute de
lege, revocarea arestării preventive sau înlocuirea acesteia cu una dintre măsurile
preventive prevăzute la art. 202 alin. (4) lit. b)—d) și punerea în libertate a inculpatului,
dacă nu este arestat în altă cauză.
Art. 232. — Când persoana menționată în mandatul de arestare preventivă nu a
fost găsită, organul de poliție însărcinat cu executarea mandatului încheie un procesverbal prin care constată aceasta și înștiințează judecătorul de drepturi și libertăți care
a dispus măsura arestării preventive, precum și organele competente pentru darea în
urmărire și în consemn la punctele de trecere a frontierei.
Art. 233. — (1) În cursul urmăririi penale, durata arestării preventive a inculpatului
nu poate depăși 30 de zile, în afară de cazul când este prelungită în condițiile legii.
(2) Termenul prevăzut la alin. (1) curge de la data punerii în executare a măsurii
față de inculpatul arestat preventiv.
(3) Când o cauză este trecută pentru continuarea urmăririi penale de la un organ
de urmărire la altul, arestarea preventivă dispusă sau prelungită anterior rămâne
valabilă. Durata arestării preventive se calculează potrivit dispozițiilor alin. (1) și (2).
Art. 234. — (1) Arestarea preventivă a inculpatului poate fi prelungită, în cursul
urmăririi penale, dacă temeiurile care au determinat arestarea inițială impun în
continuare privarea de libertate a inculpatului sau există temeiuri noi care justifică
prelungirea măsurii.
(2) Prelungirea arestării preventive se poate dispune numai la propunerea motivată
a procurorului care efectuează sau supraveghează urmărirea penală.
(3) În cazul prevăzut la alin. (1), prelungirea arestării preventive poate fi dispusă de
către judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța căreia i-ar reveni competența să
judece cauza în primă instanță sau de la instanța corespunzătoare în grad acesteia în a
cărei circumscripție se află locul de deținere, locul unde s-a constatat săvârșirea
infracțiunii ori sediul parchetului din care face parte procurorul care a întocmit propunerea.
(4) Dacă arestarea preventivă a fost dispusă inițial de către un judecător de
drepturi și libertăți de la o instanță inferioară celei căreia i-ar reveni competența să
judece cauza în primă instanță, prelungirea acestei măsuri se poate dispune numai
de un judecător de drepturi și libertăți de la instanța competentă în momentul
soluționării propunerii de prelungire sau de la instanța corespunzătoare în grad
acesteia în a cărei circumscripție se află locul de deținere, locul unde s-a constatat
săvârșirea infracțiunii ori sediul parchetului din care face parte procurorul care a
întocmit propunerea.
(5) Când, în aceeași cauză, se găsesc mai mulți inculpați arestați pentru care durata
arestării preventive expiră la date diferite, procurorul poate sesiza judecătorul de drepturi
și libertăți cu propunerea de prelungire a arestării preventive pentru toți inculpații.

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Procedura prelungirii
arestării preventive
în cursul urmăririi penale

Art. 235. — (1) Propunerea de prelungire a arestării preventive împreună cu
dosarul cauzei se depun la judecătorul de drepturi și libertăți cu cel puțin 5 zile înainte
de expirarea duratei arestării preventive.
(2) Judecătorul de drepturi și libertăți fixează termen pentru soluționarea propunerii
de prelungire a arestării preventive înainte de expirarea măsurii. Ziua și ora stabilite
se comunică procurorului, care are obligația de a asigura prezența în fața judecătorului
de drepturi și libertăți a inculpatului arestat preventiv. Avocatul inculpatului este
încunoștințat și i se acordă, la cerere, posibilitatea de a studia dosarul cauzei.
(3) Inculpatul este ascultat de judecătorul de drepturi și libertăți asupra tuturor
motivelor pe care se întemeiază propunerea de prelungire a arestării preventive, în
prezența unui avocat, ales sau numit din oficiu.
(4) În cazul în care inculpatul arestat preventiv se află internat în spital și din cauza
stării sănătății nu poate fi adus în fața judecătorului de drepturi și libertăți sau când,
din cauză de forță majoră ori stare de necesitate, deplasarea sa nu este posibilă,
propunerea va fi examinată în lipsa inculpatului, dar numai în prezența avocatului
acestuia, căruia i se dă cuvântul pentru a pune concluzii.

(5) Participarea procurorului este obligatorie.
(6) Judecătorul de drepturi și libertăți se pronunță asupra propunerii de prelungire
a arestării preventive înainte de expirarea duratei acesteia.
Admiterea propunerii de prelungire
Art. 236. — (1) Judecătorul de drepturi și libertăți, dacă apreciază că sunt întrunite
a arestării preventive în cursul urmăririi condițiile prevăzute de lege, admite propunerea procurorului și dispune prelungirea
penale
arestării preventive a inculpatului, prin încheiere motivată.
(2) Prelungirea arestării preventive a inculpatului se poate dispune pentru o durată
de cel mult 30 de zile.
(3) Judecătorul de drepturi și libertăți poate acorda în cursul urmăririi penale și alte
prelungiri, fiecare neputând depăși 30 de zile. Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod
corespunzător.
(4) Durata totală a arestării preventive a inculpatului în cursul urmăririi penale nu
poate depăși un termen rezonabil și nu poate fi mai mare de 180 de zile.
Respingerea propunerii de prelungire
Art. 237. — (1) Judecătorul de drepturi și libertăți, dacă apreciază că nu sunt
a arestării preventive în cursul urmăririi întrunite condițiile prevăzute de lege pentru prelungirea arestării preventive a
penale
inculpatului, respinge, prin încheiere motivată, propunerea procurorului, dispunând
punerea în libertate a inculpatului la expirarea duratei acesteia, dacă nu este arestat
în altă cauză.
(2) Dacă sunt întrunite condițiile prevăzute de lege, judecătorul de drepturi și
libertăți poate dispune înlocuirea arestării preventive cu una dintre măsurile preventive
prevăzute la art. 202 alin. (4) lit. b)—d).
Arestarea preventivă a inculpatului
Art. 238. — (1) Arestarea preventivă a inculpatului poate fi dispusă în procedura
în procedura de cameră preliminară
de cameră preliminară și în cursul judecății, de către judecătorul de cameră
și în cursul judecății
preliminară sau de către instanța de judecată în fața căreia se află cauza, din oficiu
ori la propunerea motivată a procurorului, pentru o perioadă de cel mult 30 de zile,
pentru aceleași temeiuri și în aceleași condiții ca și arestarea preventivă dispusă de
către judecătorul de drepturi și libertăți în cursul urmăririi penale. Dispozițiile art. 225,
226 și 228—232 se aplică în mod corespunzător.

Durata maximă a arestării preventive
a inculpatului în cursul judecății
în primă instanță

(2) În cursul judecății, măsura prevăzută la alin. (1) se poate dispune de către
instanța de judecată, în compunerea prevăzută de lege.
(3) Față de inculpatul care a mai fost anterior arestat preventiv în aceeași cauză,
în cursul urmăririi penale, al procedurii de cameră preliminară sau al judecății, se
poate dispune din nou această măsură numai dacă au intervenit temeiuri noi care fac
necesară privarea sa de libertate.
Art. 239. — (1) În cursul judecății în primă instanță, durata totală a arestării
preventive a inculpatului nu poate depăși un termen rezonabil și nu poate fi mai mare
de jumătatea maximului special prevăzut de lege pentru infracțiunea care face obiectul
sesizării instanței de judecată. În toate cazurile, durata arestării preventive în primă
instanță nu poate depăși 5 ani.
(2) Termenele prevăzute la alin. (1) curg de la data sesizării instanței de judecată,
în cazul când inculpatul se află în stare de arest preventiv, sau de la data punerii în
executare a măsurii după sesizarea instanței de judecată, când față de acesta s-a
dispus arestarea preventivă în procedura de cameră preliminară, în cursul judecății
sau în lipsă.
(3) La expirarea termenelor prevăzute la alin. (1), instanța de judecată poate
dispune luarea unei alte măsuri preventive, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Tratamentul medical sub pază
permanentă

67

Art. 240. — (1) În cazul în care, pe baza actelor medicale, se constată că cel
arestat preventiv suferă de o boală care nu poate fi tratată în rețeaua medicală a
Administrației Naționale a Penitenciarelor, administrația locului de deținere dispune
efectuarea tratamentului sub pază permanentă în rețeaua medicală a Ministerului
Sănătății. Motivele care au determinat luarea acestei măsuri sunt comunicate de
îndată procurorului, în cursul urmăririi penale, sau instanței de judecată, în cursul
judecății.
(2) Timpul în care inculpatul este internat sub pază permanentă, conform alin. (1),
intră în durata arestării preventive.
SECȚIUNEA a 7-a
Încetarea de drept, revocarea și înlocuirea măsurilor preventive

Încetarea de drept a măsurilor
preventive

Revocarea măsurilor preventive și
înlocuirea unei măsuri preventive cu o
altă măsură preventivă

Art. 241. — (1) Măsurile preventive încetează de drept:
a) la expirarea termenelor prevăzute de lege sau stabilite de organele judiciare;
b) în cazurile în care procurorul dispune o soluție de netrimitere în judecată ori
instanța de judecată pronunță o hotărâre de achitare, de încetare a procesului penal,
de renunțare la aplicarea pedepsei, de amânare a aplicării pedepsei ori de
suspendare a executării pedepsei sub supraveghere, chiar nedefinitivă;
c) la data rămânerii definitive a hotărârii prin care s-a dispus condamnarea
inculpatului;
d) când s-a împlinit durata maximă a arestării preventive în cursul urmăririi penale,
potrivit art. 236 alin. (4), sau al judecății în primă instanță, potrivit art. 239 alin. (1);
e) când au expirat termenele prevăzute de lege, fără ca judecătorul de cameră
preliminară sau instanța de judecată să fi dispus menținerea arestării preventive în
acest termen;
f) în apel, dacă s-a împlinit durata pedepsei pronunțate în hotărârea de
condamnare;
g) în alte cazuri anume prevăzute de lege.
(2) Organul judiciar care a dispus această măsură sau, după caz, procurorul,
judecătorul de drepturi și libertăți, judecătorul de cameră preliminară ori instanța de
judecată în fața căreia se află cauza constată, prin ordonanță sau încheiere, din oficiu,
la cerere sau la sesizarea administrației locului de deținere, încetarea de drept a
măsurii preventive, dispunând, în cazul celui reținut sau arestat preventiv, punerea
de îndată în libertate, dacă nu este reținut ori arestat în altă cauză.
(3) Judecătorul de drepturi și libertăți, judecătorul de cameră preliminară sau
instanța de judecată se pronunță, prin încheiere motivată, asupra încetării de drept a
măsurii preventive chiar și în lipsa inculpatului. Asistența juridică a inculpatului și
participarea procurorului sunt obligatorii.
(4) Persoanei față de care s-a dispus măsura preventivă, precum și tuturor
instituțiilor cu atribuții în executarea măsurii li se comunică de îndată câte o copie de
pe ordonanța sau încheierea prin care organul judiciar constată încetarea de drept a
măsurii preventive.
Art. 242. — (1) Măsura preventivă se revocă, din oficiu sau la cerere, în cazul în
care au încetat temeiurile care au determinat-o ori au apărut împrejurări noi din care
rezultă nelegalitatea măsurii, dispunându-se, în cazul reținerii și arestării preventive,
punerea în libertate a suspectului ori a inculpatului, dacă nu este arestat în altă cauză.
(2) Măsura preventivă se înlocuiește, din oficiu sau la cerere, cu o măsură
preventivă mai ușoară, dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute de lege pentru luarea
acesteia și, în urma evaluării împrejurărilor concrete ale cauzei și a conduitei
procesuale a inculpatului, se apreciază că măsura preventivă mai ușoară este
suficientă pentru realizarea scopului prevăzut la art. 202 alin. (1).
(3) Măsura preventivă se înlocuiește, din oficiu sau la cerere, cu o măsură
preventivă mai grea, dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute de lege pentru luarea
acesteia și, în urma evaluării împrejurărilor concrete ale cauzei și a conduitei
procesuale a inculpatului, se apreciază că măsura preventivă mai grea este necesară
pentru realizarea scopului prevăzut la art. 202 alin. (1).
(4) În cazul în care măsura preventivă a fost luată în cursul urmăririi penale de
către procuror sau de către judecătorul de drepturi și libertăți, organul de cercetare
penală are obligația să îl informeze de îndată, în scris, pe procuror despre orice
împrejurare care ar putea conduce la revocarea sau înlocuirea măsurii preventive.
Dacă apreciază că informațiile comunicate justifică revocarea sau înlocuirea măsurii
preventive, procurorul dispune aceasta sau, după caz, sesizează judecătorul de
drepturi și libertăți care a luat măsura, în termen de 24 de ore de la primirea informării.
Procurorul este obligat să sesizeze și din oficiu judecătorul de drepturi și libertăți, când
constată el însuși existența vreunei împrejurări care justifică revocarea sau înlocuirea
măsurii preventive luate de acesta.

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(5) Cererea de revocare sau înlocuire a măsurii preventive formulată de inculpat
se adresează, în scris, în cursul urmăririi penale, judecătorului de drepturi și libertăți
sau judecătorului de cameră preliminară, iar în cursul judecății, instanței de judecată
și se soluționează în termen de 3 zile de la data înregistrării acesteia.
(6) În cursul urmăririi penale, procurorul înaintează judecătorului de drepturi și
libertăți dosarul cauzei sau copie de pe acesta certificată de grefa parchetului, în
termen de 24 de ore de la solicitarea acestuia de către judecător.
(7) În vederea soluționării cererii de înlocuire a măsurii preventive, judecătorul de
drepturi și libertăți, judecătorul de cameră preliminară sau instanța de judecată fixează
data de soluționare a acesteia și dispune citarea inculpatului.
(8) Când inculpatul este prezent, soluționarea cererii de înlocuire a măsurii
preventive se face numai după ascultarea acestuia asupra tuturor motivelor pe care
se întemeiază cererea, în prezența unui avocat ales sau numit din oficiu. Cererea se
soluționează și în lipsa inculpatului, atunci când acesta nu se prezintă, deși a fost
legal citat, dar numai în prezența avocatului, ales sau numit din oficiu, căruia i se dă
cuvântul pentru a pune concluzii.
(9) Participarea procurorului este obligatorie.
(10) Dacă cererea are ca obiect înlocuirea măsurii arestării preventive sau a
măsurii arestului la domiciliu cu măsura controlului judiciar pe cauțiune, dacă găsește
cererea întemeiată, judecătorul de drepturi și libertăți, judecătorul de cameră
preliminară sau instanța de judecată, prin încheiere, dată în camera de consiliu,
admite în principiu cererea și stabilește valoarea cauțiunii, acordând inculpatului
termen pentru depunerea ei.
(11) Dacă se depune cauțiunea în termenul fixat, judecătorul de drepturi și libertăți,
judecătorul de cameră preliminară sau instanța de judecată, prin încheiere dată în
camera de consiliu, admite cererea de înlocuire a măsurii preventive cu măsura
controlului judiciar pe cauțiune, stabilește obligațiile ce vor reveni inculpatului pe
durata măsurii și dispune punerea de îndată în libertate a inculpatului, dacă nu este
arestat în altă cauză.
(12) Dacă nu se depune cauțiunea în termenul fixat, judecătorul de drepturi și
libertăți, judecătorul de cameră preliminară sau instanța de judecată, prin încheiere
dată în camera de consiliu, în lipsa inculpatului și a procurorului, respinge ca
neîntemeiată cererea formulată de inculpat.
(13) Termenul prevăzut la alin. (10) curge de la data rămânerii definitive a încheierii
prin care se stabilește valoarea cauțiunii.
SECȚIUNEA a 8-a
Dispoziții speciale privind măsurile preventive aplicate minorilor

Condiții speciale de aplicare față de
minori a măsurilor preventive

Art. 243. — (1) Față de suspectul și inculpatul minor se pot dispune măsuri
preventive potrivit dispozițiilor prevăzute în secțiunile 1—7 din prezentul capitol, cu
derogările și completările prevăzute în prezentul articol.
(2) Reținerea și arestarea preventivă pot fi dispuse și față de un inculpat minor, în
mod excepțional, numai dacă efectele pe care privarea de libertate le-ar avea asupra
personalității și dezvoltării acestuia nu sunt disproporționate față de scopul urmărit
prin luarea măsurii.
(3) La stabilirea duratei pentru care se ia măsura arestării preventive se are în
vedere vârsta inculpatului de la data când se dispune asupra luării, prelungirii sau
menținerii acestei măsuri.
(4) Când s-a dispus reținerea sau arestarea preventivă a unui minor,
încunoștințarea prevăzută la art. 210 și 228 se face, în mod obligatoriu, și către
reprezentantul legal al acestuia sau, după caz, către persoana în îngrijirea ori
supravegherea căreia se află minorul. În cazul luării măsurii arestării preventive,
despre aceasta și despre locul de deținere a minorului este încunoștințat și serviciul
de probațiune de pe lângă instanța căreia i-ar reveni competența să judece cauza în
primă instanță.

Condiții speciale de executare a reținerii
Art. 244. — Regimul special de detenție al minorilor, în raport cu particularitățile
și arestării preventive dispuse față de
vârstei, astfel încât măsurile preventive luate față de aceștia să nu prejudicieze
minori
dezvoltarea lor fizică, psihică sau morală, va fi stabilit prin legea privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

69

CAPITOLUL II
Aplicarea provizorie a măsurilor de siguranță cu caracter medical
SECȚIUNEA 1
Obligarea provizorie la tratament medical

Condițiile de aplicare și conținutul
măsurii

Procedura de aplicare și de ridicare a
măsurii

Art. 245. — (1) Judecătorul de drepturi și libertăți, pe durata urmăririi penale,
judecătorul de cameră preliminară, în cursul procedurii de cameră preliminară, sau
instanța, în cursul judecății, poate dispune obligarea provizorie la tratament medical
a suspectului sau inculpatului, dacă se află în situația prevăzută de art. 109 alin. (1)
din Codul penal.
(2) Măsura prevăzută la alin. (1) constă în obligarea suspectului sau inculpatului să
urmeze în mod regulat tratamentul medical prescris de un medic de specialitate, până
la însănătoșire sau până la obținerea unei ameliorări care să înlăture starea de pericol.
(3) Judecătorul de drepturi și libertăți și judecătorul de cameră preliminară se
pronunță asupra măsurii prevăzute la alin. (1) în camera de consiliu, prin încheiere
motivată. Instanța se pronunță asupra măsurii prin încheiere motivată.
Art. 246. — (1) În cursul urmăririi penale sau al procedurii de cameră preliminară,
dacă apreciază că sunt întrunite condițiile prevăzute de lege, procurorul înaintează
judecătorului de drepturi și libertăți sau judecătorului de cameră preliminară de la
instanța căreia i-ar reveni competența să judece cauza în primă instanță o propunere
motivată de luare față de inculpat a măsurii obligării provizorii la tratament medical.
(2) Propunerea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită de expertiza medico-legală din
care să rezulte necesitatea aplicării măsurii obligării la tratament medical.
(3) Judecătorul sesizat conform alin. (1) fixează termen de soluționare a propunerii
în cel mult 5 zile de la data înregistrării acesteia și dispune citarea suspectului sau
inculpatului.
(4) Când suspectul sau inculpatul este prezent, soluționarea propunerii se face
numai după audierea acestuia, în prezența unui avocat, ales sau numit din oficiu.
Propunerea se soluționează și în lipsa suspectului sau inculpatului, atunci când acesta
nu se prezintă, deși a fost legal citat, dar numai în prezența avocatului, ales sau numit
din oficiu, căruia i se dă cuvântul pentru a pune concluzii.
(5) Participarea procurorului este obligatorie.
(6) Suspectul sau inculpatul are dreptul ca la soluționarea propunerii de luare a
măsurii obligării provizorii la tratament medical să fie asistat și de către un medic
desemnat de acesta, care poate prezenta concluzii judecătorului de drepturi și
libertăți. Suspectul sau inculpatul are dreptul să fie asistat de medicul specialist
desemnat de acesta și la alcătuirea planului terapeutic.
(7) Judecătorul se pronunță asupra propunerii printr-o încheiere, care poate fi
contestată în 5 zile de la pronunțare. Contestarea nu suspendă punerea în aplicare
a măsurii de siguranță.
(8) Dacă admite propunerea, judecătorul dispune obligarea provizorie la tratament
medical a suspectului sau inculpatului și efectuarea unei expertize medico-legale, în
cazul în care aceasta nu a fost depusă potrivit alin. (2).
(9) În cazul când după dispunerea măsurii s-a produs însănătoșirea suspectului
sau inculpatului ori a intervenit o ameliorare a stării sale de sănătate care înlătură
starea de pericol pentru siguranța publică, judecătorul de drepturi și libertăți sau
judecătorul de cameră preliminară care a luat măsura dispune, la sesizarea
procurorului ori a medicului de specialitate sau la cererea suspectului ori inculpatului
sau a unui membru de familie al acestuia, ridicarea măsurii luate. Dispozițiile
alin. (2)—(7) se aplică în mod corespunzător.
(10) Dacă după dispunerea măsurii a fost sesizată instanța prin rechizitoriu,
ridicarea acesteia, potrivit alin. (9), se dispune de către judecătorul de cameră
preliminară sau, după caz, de către instanța de judecată în fața căreia se află cauza.
(11) În cursul judecății în primă instanță și în apel, la propunerea procurorului ori
din oficiu, inculpatul poate fi obligat provizoriu la tratament medical de către instanța
de judecată în fața căreia se află cauza, care solicită acte medicale concludente sau
efectuarea unei expertize medico-legale. Dispozițiile alin. (4)—(9) se aplică în mod
corespunzător.
(12) Dacă suspectul sau inculpatul încalcă cu rea-credință măsura obligării
provizorii la tratament medical, judecătorul de drepturi și libertăți, judecătorul de
cameră preliminară sau instanța care a luat măsura ori în fața căreia se află cauza
dispune, la sesizarea procurorului sau a medicului de specialitate ori din oficiu,
internarea medicală provizorie a suspectului sau inculpatului, în condițiile prevăzute
la art. 247.

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
SECȚIUNEA a 2-a
Internarea medicală provizorie

Condițiile de aplicare și conținutul
măsurii

Art. 247. — (1) Judecătorul de drepturi și libertăți, în cursul urmăririi penale,
judecătorul de cameră preliminară, pe durata procedurii de cameră preliminară, sau
instanța, în cursul judecății, poate dispune internarea medicală provizorie a
suspectului sau inculpatului care este bolnav mintal ori consumator cronic de
substanțe psihoactive, dacă luarea măsurii este necesară pentru înlăturarea unui
pericol concret și actual pentru siguranța publică.
(2) Măsura prevăzută la alin. (1) constă în internarea medicală nevoluntară a
suspectului sau inculpatului într-o unitate specializată de asistență medicală, până la
însănătoșire sau până la ameliorarea care înlătură starea de pericol ce a determinat
luarea măsurii.
(3) Dispozițiile art. 245 alin. (3) se aplică în mod corespunzător.

Procedura de aplicare și de ridicare a
măsurii

Art. 248. — (1) În cursul urmăririi penale sau al procedurii de cameră preliminară,
dacă apreciază că sunt întrunite condițiile prevăzute de lege, procurorul înaintează
judecătorului de drepturi și libertăți sau judecătorului de cameră preliminară de la
instanța căreia i-ar reveni competența să judece cauza în primă instanță o propunere
motivată de luare față de suspect sau inculpat a măsurii internării medicale provizorii.
(2) Propunerea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită de acte medicale concludente
sau de expertiza medico-legală psihiatrică.
(3) Judecătorul sesizat conform alin. (1) fixează de îndată termen de soluționare
a propunerii și dispune aducerea cu mandat a suspectului sau a inculpatului.
(4) Soluționarea propunerii se face numai după audierea suspectului sau
inculpatului, dacă starea sa de sănătate o permite, în prezența unui avocat, ales sau
numit din oficiu. Când suspectul sau inculpatul se află deja internat într-o unitate de
asistență medicală și deplasarea sa nu este posibilă, judecătorul de drepturi și libertăți
procedează la audierea acestuia, în prezența avocatului, în locul unde se află.
(5) Când propunerea prevăzută la alin. (1) nu este însoțită de expertiza medicolegală psihiatrică, instanța sesizată dispune efectuarea acesteia, luând, dacă este
cazul, și măsura internării necesare pentru efectuarea expertizei.
(6) Participarea procurorului este obligatorie.
(7) Suspectul sau inculpatul are dreptul ca la soluționarea propunerii de luare a
măsurii internării medicale ori la alcătuirea concretă a planului terapeutic să fie asistat
și de către un medic desemnat de acesta, ale cărui concluzii sunt înaintate
judecătorului de drepturi și libertăți.
(8) Judecătorul se pronunță de îndată asupra propunerii, printr-o încheiere care
poate fi contestată în 5 zile de la pronunțare. Contestarea nu suspendă punerea în
aplicare a măsurii de siguranță.
(9) Dacă admite propunerea, judecătorul dispune internarea medicală provizorie
a suspectului sau inculpatului și ia măsuri pentru efectuarea unei expertize medicolegale psihiatrice, dacă aceasta nu a fost făcută potrivit alin. (2).
(10) Dacă judecătorul dispune internarea medicală provizorie, se iau și măsurile
prevăzute la art. 229.
(11) Dacă după dispunerea măsurii s-a produs însănătoșirea suspectului sau
inculpatului ori a intervenit o ameliorare a stării sale de sănătate care înlătură starea
de pericol, judecătorul de drepturi și libertăți sau judecătorul de cameră preliminară
care a luat măsura dispune, prin încheiere, la sesizarea procurorului ori a medicului
curant sau la cererea suspectului ori inculpatului sau a unui membru de familie al
acestuia, efectuarea unei expertize medico-legale psihiatrice în vederea ridicării
măsurii aplicate.
(12) Dacă după dispunerea măsurii a fost sesizată instanța prin rechizitoriu,
ridicarea acesteia, potrivit alin. (11), se dispune de către judecătorul de cameră
preliminară sau, după caz, de către instanța de judecată în fața căreia se află cauza.
(13) În cursul judecății în primă instanță și în apel, față de inculpat se poate dispune
internarea medicală provizorie, la propunerea procurorului ori din oficiu, de către
instanța în fața căreia se află cauza, pe baza expertizei medico-legale psihiatrice.
Dispozițiile alin. (4)—(11) se aplică în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

71

CAPITOLUL III
Măsurile asigurătorii, restituirea lucrurilor și restabilirea situației anterioare săvârșirii infracțiunii
Condițiile generale de luare a măsurilor
Art. 249. — (1) Procurorul, în cursul urmăririi penale, judecătorul de cameră
asigurătorii
preliminară sau instanța de judecată, din oficiu sau la cererea procurorului, în
procedura de cameră preliminară ori în cursul judecății, poate lua măsuri asigurătorii,
prin ordonanță sau, după caz, prin încheiere motivată, atunci când există o suspiciune
rezonabilă cu privire la existența unui pericol concret de ascundere, distrugere,
înstrăinare sau sustragere de la urmărire a bunurilor care pot face obiectul confiscării
speciale ori care pot servi la garantarea executării pedepsei amenzii sau a cheltuielilor
judiciare ori a reparării pagubei produse prin infracțiune.
(2) Măsurile asigurătorii constau în indisponibilizarea unor bunuri mobile sau
imobile, prin instituirea unui sechestru asupra acestora.
(3) Măsurile asigurătorii în vederea confiscării speciale și pentru garantarea
executării pedepsei amenzii se pot lua numai asupra bunurilor suspectului sau
inculpatului.
(4) Măsurile asigurătorii în vederea reparării pagubei produse prin infracțiune și
pentru garantarea executării cheltuielilor judiciare se pot lua asupra bunurilor
suspectului sau inculpatului și ale persoanei responsabile civilmente, până la
concurența valorii probabile a acestora.
(5) Măsurile asigurătorii prevăzute la alin. (4) se pot lua, în cursul urmăririi penale,
al procedurii de cameră preliminară și al judecății, și la cererea părții civile. Măsurile
asigurătorii luate din oficiu de către organele judiciare prevăzute la alin. (1) pot folosi
și părții civile.
(6) Măsurile asigurătorii luate în condițiile alin. (1) sunt obligatorii în cazul în care
persoana vătămată este o persoană lipsită de capacitate de exercițiu sau cu
capacitate de exercițiu restrânsă ori în alte cazuri expres prevăzute de lege.
(7) Nu pot fi sechestrate bunuri care aparțin unei autorități sau instituții publice ori
unei alte persoane de drept public, precum nici exceptate de lege.
Contestarea măsurilor asigurătorii

Art. 250. — (1) Împotriva măsurii asigurătorii luate de procuror sau a modului de
aducere la îndeplinire a acesteia suspectul ori inculpatul sau orice altă persoană
interesată poate face contestație, în termen de 3 zile de la data comunicării ordonanței
de luare a măsurii sau de la data aducerii la îndeplinire a acesteia, la judecătorul de
drepturi și libertăți de la instanța căreia i-ar reveni competența să judece cauza în
fond.
(2) Contestația nu este suspensivă de executare.
(3) Procurorul înaintează judecătorului de drepturi și libertăți dosarul cauzei, în
termen de 24 de ore de la solicitarea dosarului de către acesta.
(4) Soluționarea contestației se face în camera de consiliu, cu citarea celui care a
făcut contestația și a persoanelor interesate, prin încheiere motivată, care este
definitivă. Participarea procurorului este obligatorie.
(5) Dosarul cauzei se restituie procurorului în termen de 48 de ore de la
soluționarea contestației.
(6) Împotriva modului de aducere la îndeplinire a măsurii asigurătorii luate de către
judecătorul de cameră preliminară ori de către instanța de judecată, procurorul,
suspectul ori inculpatul sau orice altă persoană interesată poate face contestație la
acest judecător ori la această instanță, în termen de 3 zile de la data punerii în
executare a măsurii.
(7) Contestația nu suspendă executarea și se soluționează, în ședință publică,
prin încheiere motivată, cu citarea părților, în termen de 5 zile de la înregistrarea
acesteia. Participarea procurorului este obligatorie.
(8) După rămânerea definitivă a hotărârii, se poate face contestație potrivit legii
civile numai asupra modului de aducere la îndeplinire a măsurii asigurătorii.
(9) Întocmirea minutei este obligatorie.

Organele care aduc la îndeplinire
măsurile asigurătorii

Art. 251. — Ordonanța de luare a măsurii asigurătorii se aduce la îndeplinire de
către organele de cercetare penală.

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Procedura sechestrului

Procesul-verbal de sechestru și
inscripția ipotecară

Poprirea

Restituirea lucrurilor

Restabilirea situației anterioare

Art. 252. — (1) Organul care procedează la aplicarea sechestrului este obligat să
identifice și să evalueze bunurile sechestrate, putând recurge, dacă este cazul, la
evaluatori sau experți.
(2) Bunurile perisabile, obiectele din metale sau pietre prețioase, mijloacele de
plată străine, titlurile de valoare interne, obiectele de artă și de muzeu, colecțiile de
valoare, precum și sumele de bani care fac obiectul sechestrului vor fi ridicate în mod
obligatoriu.
(3) Bunurile perisabile se predau autorităților competente, potrivit profilului de
activitate, care sunt obligate să le primească și să le valorifice de îndată.
(4) Metalele sau pietrele prețioase ori obiectele confecționate cu acestea și
mijloacele de plată străine se depun la cea mai apropiată instituție bancară.
(5) Titlurile de valoare interne, obiectele de artă sau de muzeu și colecțiile de
valoare se predau spre păstrare instituțiilor de specialitate.
(6) Obiectele prevăzute la alin. (4) și (5) se predau în termen de 48 de ore de la
ridicare. Dacă obiectele sunt strict necesare urmăririi penale, procedurii de cameră
preliminară sau judecății, depunerea se face ulterior, dar nu mai târziu de 48 de ore
de la pronunțarea în cauză a unei soluții definitive.
(7) Obiectele sechestrate se păstrează până la ridicarea sechestrului.
(8) Sumele de bani rezultate din valorificarea făcută potrivit alin. (3), precum și
sumele de bani ridicate potrivit alin. (2) se consemnează, după caz, pe numele
suspectului sau inculpatului ori al persoanei responsabile civilmente, la dispoziția
organului judiciar care a dispus instituirea sechestrului, căruia i se predă recipisa de
consemnare a sumei, în termen de cel mult 3 zile de la ridicarea banilor ori de la
valorificarea bunurilor.
(9) Celelalte bunuri mobile sechestrate sunt puse sub sigiliu sau ridicate,
putându-se numi un custode.
Art. 253. — (1) Organul care aplică sechestrul încheie un proces-verbal despre
toate actele efectuate potrivit art. 252, descriind în amănunt bunurile sechestrate, cu
indicarea valorii lor. În procesul-verbal se arată și bunurile exceptate de lege de la
urmărire, potrivit dispozițiilor art. 249 alin. (7), găsite la persoana căreia i s-a aplicat
sechestru. De asemenea, se consemnează obiecțiile suspectului sau inculpatului ori
ale părții responsabile civilmente, precum și cele ale altor persoane interesate.
(2) Un exemplar al procesului-verbal prevăzut la alin. (1) se lasă persoanei asupra
bunurilor căreia s-a aplicat sechestrul, iar în lipsa acesteia, celor cu care locuiește,
administratorului, portarului sau celui care în mod obișnuit îl înlocuiește ori unui vecin.
În cazul când o parte din bunuri sau totalitatea lor au fost predate unui custode, se lasă
acestuia o copie de pe procesul-verbal. Un exemplar se înaintează și organului
judiciar care a dispus luarea măsurii asigurătorii, în termen de 24 de ore de la
încheierea procesului-verbal.
(3) Pentru bunurile imobile sechestrate, procurorul, judecătorul de cameră
preliminară sau instanța de judecată care a dispus instituirea sechestrului cere
organului competent luarea inscripției ipotecare asupra bunurilor sechestrate,
anexând copie de pe ordonanța sau încheierea prin care s-a dispus sechestrul și un
exemplar al procesului-verbal de sechestru.
Art. 254. — (1) Sumele de bani datorate cu orice titlu suspectului ori inculpatului
sau părții responsabile civilmente de către o a treia persoană ori de către cel păgubit
sunt poprite în mâinile acestora, în limitele prevăzute de lege, de la data primirii
ordonanței sau încheierii prin care se înființează sechestrul.
(2) Sumele de bani prevăzute la alin. (1) vor fi consemnate de către debitori, după
caz, la dispoziția organului judiciar care a dispus poprirea sau a organului de
executare, în termen de 5 zile de la scadență, recipisele urmând a fi predate
procurorului, judecătorului de cameră preliminară ori instanței de judecată în termen
de 24 de ore de la consemnare.
Art. 255. — (1) Dacă procurorul sau judecătorul de drepturi și libertăți, în cursul
urmăririi penale, judecătorul de cameră preliminară sau instanța de judecată, în
procedura de cameră preliminară ori în cursul judecății, constată, la cerere sau din
oficiu, că lucrurile ridicate de la suspect ori inculpat sau de la orice persoană care le-a
primit spre a le păstra sunt proprietatea persoanei vătămate sau a altei persoane ori
au fost luate pe nedrept din posesia sau deținerea acestora, dispune restituirea
acestor lucruri. Dispozițiile art. 250 se aplică în mod corespunzător.
(2) Restituirea lucrurilor ridicate are loc numai dacă prin aceasta nu sunt
îngreunate stabilirea situației de fapt și justa soluționare a cauzei și cu obligația pentru
cel căruia îi sunt restituite să le păstreze până la pronunțarea unei soluții definitive în
procesul penal.
Art. 256. — Instanța de judecată, în cursul judecății, poate lua măsuri de restabilire
a situației anterioare săvârșirii infracțiunii, când schimbarea acelei situații a rezultat din
comiterea infracțiunii, iar restabilirea este posibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

73

TITLUL VI
Acte procesuale și procedurale comune
CAPITOLUL I
Citarea, comunicarea actelor procedurale și mandatul de aducere
Modul de citare

Art. 257. — (1) Chemarea unei persoane în fața organului de urmărire penală sau
a instanței de judecată se face prin citație scrisă. Citarea se poate face și prin notă
telefonică sau telegrafică, încheindu-se în acest sens un proces-verbal.
(2) Comunicarea citațiilor și a tuturor actelor de procedură se va face, din oficiu,
prin agenții procedurali ai organelor judiciare sau prin orice alt salariat al acestora,
prin intermediul poliției comunitare ori prin serviciul poștal sau de curierat.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (2) sunt obligate să îndeplinească procedura de
citare și să comunice dovezile de îndeplinire a acesteia înainte de termenul de citare
stabilit de organul judiciar.
(4) În cazul prevăzut la art. 80, persoanele vătămate și părțile civile pot fi citate prin
reprezentantul legal sau printr-o publicație de circulație națională.
(5) Citarea se poate realiza și prin intermediul poștei electronice sau prin orice alt
sistem de mesagerie electronică, în cazul în care organul judiciar are mijloacele
tehnice pentru a dovedi că citația a fost primită.
(6) Minorul cu o vârstă mai mică de 16 ani va fi citat, în plic închis, prin intermediul
părinților sau al tutorelui, cu excepția cazului în care acest lucru nu este posibil.
(7) Organul judiciar poate comunica și oral persoanei prezente termenul următor,
aducându-i la cunoștință consecințele neprezentării. În cursul urmăririi penale,
aducerea la cunoștință a termenului se menționează într-un proces-verbal, care se
semnează de către persoana astfel citată.

Conținutul citației

Art. 258. — (1) Citația este individuală și trebuie sa cuprindă următoarele:
a) denumirea organului de urmărire penală sau a instanței de judecată care emite
citația, sediul său, data emiterii și numărul dosarului;
b) numele și prenumele celui citat, calitatea în care este citat și indicarea obiectului
cauzei;
c) adresa celui citat;
d) ora, ziua, luna și anul, locul de înfățișare, precum și invitarea celui citat să se
prezinte la data și locul indicate;
e) mențiunea că partea citată are dreptul la un avocat cu care să se prezinte la
termenul fixat;
f) dacă este cazul, mențiunea că, potrivit art. 90 sau art. 93 alin. (4), apărarea este
obligatorie, iar în cazul în care partea nu își alege un avocat, care să se prezinte la
termenul fixat, i se va desemna un avocat din oficiu;
g) mențiunea că partea citată poate, în vederea exercitării dreptului la apărare, să
consulte dosarul aflat la arhiva instanței sau a parchetului;
h) consecințele neprezentării în fața organului judiciar.
(2) Citația transmisă suspectului sau inculpatului trebuie să cuprindă încadrarea
juridică și denumirea infracțiunii de care este acuzat, atenționarea că, în caz de
neprezentare, poate fi adus cu mandat de aducere.
(3) Citația se semnează de cel care o emite.

Locul de citare

Art. 259. — (1) Suspectul, inculpatul, părțile în proces, precum și alte persoane se
citează la adresa unde locuiesc, iar dacă aceasta nu este cunoscută, la adresa locului
lor de muncă, prin serviciul de personal al unității la care lucrează.
(2) Suspectul sau inculpatul are obligația de a comunica în termen de cel mult
3 zile organului judiciar schimbarea adresei unde locuiește. Suspectul sau inculpatul
este informat cu privire la această obligație în cadrul audierii și cu privire la
consecințele nerespectării obligației.
(3) Suspectul sau inculpatul care a indicat, printr-o declarație dată în cursul
procesului penal, un alt loc pentru a fi citat este citat la locul indicat.
(4) Suspectul sau inculpatul poate fi citat la sediul avocatului ales, dacă nu s-a
prezentat după prima citare legal îndeplinită.

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(5) Dacă nu se cunosc adresa unde locuiește suspectul sau inculpatul și nici locul
său de muncă, citația se afișează la sediul organului judiciar care a emis-o.
(6) Bolnavii sau persoanele aflate, după caz, în spitale, așezăminte medicale ori
de asistență socială se citează prin administrația acestora.
(7) Persoanele private de libertate se citează la locul de deținere, prin administrația
acestuia.
(8) Pentru persoanele care alcătuiesc echipajul unei nave maritime sau fluviale,
aflate în cursă, citarea se face la căpitănia portului unde este înregistrată nava.
(9) Dacă suspectul sau inculpatul locuiește în străinătate, citarea se face, pentru
primul termen, potrivit normelor de drept internațional penal aplicabile în relația cu
statul solicitat, în condițiile legii. În absența unei asemenea norme sau în cazul în care
instrumentul juridic internațional aplicabil o permite, citarea se face prin scrisoare
recomandată. În acest caz, avizul de primire a scrisorii recomandate, semnat de
destinatar, sau refuzul de primire a acesteia ține loc de dovadă a îndeplinirii procedurii
de citare. Pentru primul termen de judecată, suspectul sau inculpatul va fi înștiințat prin
citație că are obligația de a indica o adresă pe teritoriul României, o adresă de poștă
electronică sau mesagerie electronică, unde urmează să i se facă toate comunicările
privind procesul. În cazul în care nu se conformează, comunicările i se vor face prin
scrisoare recomandată, recipisa de predare la poșta română a scrisorii, în cuprinsul
căreia vor fi menționate actele care se expediază, ținând loc de dovadă de îndeplinire
a procedurii.
(10) Personalul misiunilor diplomatice, al oficiilor consulare și cetățenii români
trimiși să lucreze în cadrul organizațiilor internaționale, membrii de familie care
locuiesc cu ei, cât timp se află în străinătate, precum și cetățenii români aflați în
străinătate în interes de serviciu, inclusiv membrii de familie care îi însoțesc, se citează
prin intermediul unităților care i-au trimis în străinătate.
(11) La stabilirea termenului pentru înfățișarea suspectului sau inculpatului aflat în
străinătate se ține seama de normele internaționale aplicabile în relația cu statul pe
teritoriul căruia se afla suspectul sau inculpatul, iar în lipsa unor asemenea norme, de
necesitatea ca citația în vederea înfățișării să fie primită cel mai târziu cu 30 de zile
înainte de ziua stabilită pentru înfățișare.
(12) Instituțiile, autoritățile publice și alte persoane juridice se citează la sediul
acestora, iar în cazul neidentificării sediului, se aplică în mod corespunzător dispozițiile
alin. (5).

Înmânarea citației

Art. 260. — (1) Citația se înmânează, oriunde este găsit, personal celui citat, care
va semna dovada de primire.
(2) Dacă persoana citată refuză să primească citația sau, primind-o, refuză sau nu
poate să semneze dovada de primire, persoana însărcinată să comunice citația o
lasă celui citat ori, în cazul refuzului de primire, o afișează pe ușa locuinței acestuia,
încheind despre aceasta proces-verbal.
(3) În cazul în care scrisoarea recomandată prin care se citează un suspect sau
inculpat care locuiește în străinătate nu poate fi înmânată, precum și în cazul în care
statul destinatarului nu permite citarea prin poștă, citația se va afișa la sediul
parchetului sau al instanței, după caz.
(4) Citarea se poate realiza și prin intermediul autorităților competente ale statului
străin dacă:
a) adresa celui citat este necunoscută sau inexactă;
b) nu a fost posibilă trimiterea citației prin intermediul poștei;
c) dacă citarea prin poștă a fost ineficientă sau necorespunzătoare.
(5) Când citarea se face potrivit art. 259 alin. (6)—(8), unitățile acolo arătate sunt
obligate a înmâna de îndată citația persoanei citate sub luare de dovadă, certificându-i
semnătura sau arătând motivul pentru care nu s-a putut obține semnătura acesteia.
Dovada este predată agentului procedural, iar acesta o înaintează organului de
urmărire penală sau instanței de judecată care a emis citația.
(6) Citația destinată unei instituții sau autorități publice ori altei persoane juridice
se predă la registratură sau funcționarului însărcinat cu primirea corespondenței.
Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Înmânarea citației altor persoane

75

Art. 261. — (1) Dacă persoana citată nu se află acasă, agentul înmânează citația
soțului, unei rude sau oricărei persoane care locuiește cu ea ori care în mod obișnuit
îi primește corespondența. Citația nu poate fi înmânată unui minor sub 14 ani sau
unei persoane lipsite de discernământ.
(2) Dacă persoana citată locuiește într-un imobil cu mai multe apartamente sau
într-un hotel, în lipsa persoanelor arătate la alin. (1), citația se predă administratorului,
portarului ori celui care în mod obișnuit îl înlocuiește.
(3) Persoana care primește citația semnează dovada de primire, iar agentul,
certificând identitatea și semnătura, încheie proces-verbal. Dacă aceasta refuză sau
nu poate semna dovada de primire, agentul afișează citația pe ușa locuinței, încheind
proces-verbal.
(4) În lipsa persoanelor arătate la alin. (1) și (2), agentul este obligat să se
intereseze când poate găsi persoana citată pentru a-i înmâna citația. Când nici pe
această cale nu se poate ajunge la înmânare, agentul afișează citația pe ușa locuinței
persoanei citate, încheind proces-verbal.
(5) În cazul când persoana citată locuiește într-un imobil cu mai multe apartamente
sau într-un hotel, dacă în citație nu s-a indicat apartamentul ori camera în care
locuiește, agentul este obligat să facă investigații pentru a afla aceasta. Dacă
investigațiile au rămas fără rezultat, agentul afișează citația pe ușa principală a clădirii,
încheind proces-verbal și făcând mențiune despre împrejurările care au făcut
imposibilă înmânarea citației.
(6) Când comunicarea citației nu se poate face, deoarece imobilul a fost demolat,
a devenit nelocuibil sau de neîntrebuințat ori destinatarul actului nu mai locuiește în
imobilul respectiv, agentul întocmește un proces-verbal care menționează situațiile
constatate, pe care îl trimite organului judiciar care a dispus citarea.
Dovada de primire și procesul-verbal de
Art. 262. — (1) Dovada de primire a citației trebuie să cuprindă numărul dosarului,
predare a citației
denumirea organului de urmărire penală sau a instanței care a emis citația, numele,
prenumele și calitatea persoanei citate, precum și data pentru care este citată. De
asemenea, trebuie să cuprindă data înmânării citației, numele, prenumele, calitatea
și semnătura celui care înmânează citația, certificarea de către acesta a identității și
semnăturii persoanei căreia i s-a înmânat citația, precum și arătarea calității acesteia.
(2) Ori de câte ori cu prilejul predării sau afișării unei citații se încheie un procesverbal, acesta va cuprinde în mod corespunzător și mențiunile arătate la alin. (1).
Incidente privind citarea
Art. 263. — (1) Orice neregularitate cu privire la citare nu este luată în considerare
în cazul în care partea lipsă la termenul la care s-a produs neregularitatea nu a
invocat-o la termenul următor producerii ei, dacă la acest termen ea a fost prezentă
sau legal citată.
(2) În lipsa părții nelegal citate, neregularitatea privind procedura de citare a
acesteia poate fi invocată de către procuror, de către părți ori din oficiu, însă numai la
termenul la care ea s-a produs.
Comunicarea altor acte procedurale
Art. 264. — (1) Comunicarea celorlalte acte de procedură se face potrivit
dispozițiilor prevăzute în prezentul capitol.
(2) În cazul persoanelor private de libertate, comunicarea celorlalte acte de
procedură se face prin fax sau prin orice alt mijloc de comunicare electronică disponibil
la locul de detenție.
Mandatul de aducere
Art. 265. — (1) O persoană poate fi adusă în fața organului de urmărire penală sau
a instanței de judecată pe baza unui mandat de aducere, dacă, fiind anterior citată,
nu s-a prezentat, în mod nejustificat, iar ascultarea ori prezența ei este necesară, sau
dacă nu a fost posibilă comunicarea corespunzătoare a citației și împrejurările indică
fără echivoc că persoana se sustrage de la primirea citației.
(2) Suspectul sau inculpatul poate fi adus cu mandat de aducere, chiar înainte de
a fi fost chemat prin citație, dacă această măsură se impune în interesul rezolvării
cauzei.
(3) În cursul urmăririi penale mandatul de aducere se emite de către organul de
urmărire penală, iar în cursul judecății de către instanță.
(4) În cazul în care pentru executarea mandatului de aducere este necesară
pătrunderea fără consimțământ într-un domiciliu sau sediu, în cursul urmăririi penale
mandatul de aducere poate fi dispus, la cererea motivată a procurorului, de
judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța căreia i-ar reveni competența să
judece cauza în primă instanță sau de la instanța corespunzătoare în grad acesteia
în a cărei circumscripție se află sediul parchetului din care face parte procurorul.
(5) Cererea formulată de procuror, în cursul urmăririi penale, trebuie să cuprindă:
a) motivarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1) și (2);

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Executarea mandatului de aducere

b) indicarea infracțiunii care constituie obiectul urmăririi penale și numele
suspectului sau al inculpatului;
c) indicarea adresei unde se află persoana pentru care se solicită emiterea
mandatului de aducere.
(6) Cererea prin care se solicită, în cursul urmăririi penale, emiterea unui mandat
de aducere se soluționează în camera de consiliu, fără citarea părților.
(7) În cazul în care apreciază că cererea este întemeiată, judecătorul de drepturi
și libertăți dispune motivat, prin încheiere definitivă, admiterea solicitării parchetului și
încuviințarea aducerii persoanei solicitate, emițând de îndată mandatul de aducere.
(8) Mandatul de aducere emis de judecătorul de drepturi și libertăți trebuie să
cuprindă:
a) denumirea instanței;
b) data, ora și locul emiterii;
c) numele, prenumele și calitatea persoanei care a emis mandatul de aducere;
d) scopul pentru care a fost emis;
e) numele persoanei care urmează a fi adusă cu mandat și adresa unde locuiește.
În cazul suspectului sau inculpatului, mandatul de aducere trebuie să menționeze
infracțiunea care constituie obiectul urmăririi penale;
f) indicarea temeiului și motivarea necesității emiterii mandatului de aducere;
g) mențiunea că mandatul de aducere poate fi folosit o singură dată;
h) semnătura judecătorului și ștampila instanței.
(9) În cazul în care judecătorul de drepturi și libertăți apreciază că nu sunt
satisfăcute condițiile prevăzute la alin. (1), (2) și (4), dispune, prin încheiere definitivă,
respingerea cererii, ca neîntemeiată.
(10) Mandatul de aducere emis de organul de urmărire penală, în cursul urmăririi
penale, sau de instanță, în cursul judecății, trebuie să cuprindă, în mod corespunzător,
mențiunile prevăzute la alin. (8).
(11) Organul judiciar ascultă, de îndată, persoana adusă cu mandat de aducere
sau, după caz, efectuează de îndată actul care a necesitat prezența acesteia.
(12) Persoanele aduse cu mandat rămân la dispoziția organului judiciar numai pe
durata impusă de audiere sau de îndeplinirea actului procesual care a făcut necesară
prezența lor, dar nu mai mult de 8 ore, în afară de cazul când s-a dispus reținerea ori
arestarea preventivă a acestora.
Art. 266. — (1) Mandatul de aducere se execută prin organele de ordine publică
și siguranță națională. Persoana căreia i se încredințează executarea mandatului
transmite mandatul persoanei pentru care acesta a fost emis și îi solicită să o
însoțească. În cazul în care persoana indicată în mandat refuză să însoțească
persoana care execută mandatul sau încearcă să fugă, aceasta va fi adusă prin
constrângere.
(2) În vederea executării mandatului emis de judecătorul de drepturi și libertăți sau
de instanța de judecată, organele prevăzute la alin. (1) pot pătrunde în locuința sau
sediul oricărei persoane, în care există indicii că se află cel căutat, în cazul în care
acesta refuză să coopereze, împiedică executarea mandatului sau pentru orice alt
motiv temeinic justificat și proporțional cu scopul urmărit.
(3) Dacă persoana arătată în mandatul de aducere nu poate fi adusă din motive
de boală, cel însărcinat cu executarea mandatului constată aceasta într-un procesverbal, care se înaintează de îndată organului de urmărire penală sau, după caz,
instanței de judecată.
(4) Dacă cel însărcinat cu executarea mandatului de aducere nu găsește persoana
prevăzută în mandat la adresa indicată, face cercetări și, dacă acestea au rămas fără
rezultat, încheie un proces-verbal care va cuprinde mențiuni despre cercetările făcute.
Procesul-verbal se înaintează, de îndată, organului de urmărire penală sau, după caz,
instanței de judecată.
(5) Executarea mandatelor de aducere privind pe militari se face prin comandantul
unității militare sau prin poliția militară.
(6) Activitățile desfășurate cu ocazia executării mandatului de aducere sunt
consemnate într-un proces-verbal, care trebuie să cuprindă:
a) numele, prenumele și calitatea celui care îl încheie;
b) locul unde este încheiat;
c) mențiuni despre activitățile desfășurate.
Art. 267 — (1) În vederea realizării procedurii de citare, a comunicării actelor de
procedură sau a aducerii cu mandat la desfășurarea procedurilor, procurorul sau
instanța au drept de acces direct la bazele electronice de date deținute de organele
administrației de stat.
(2) Organele administrației de stat care dețin baze electronice de date sunt obligate
să colaboreze cu procurorul sau cu instanța de judecată în vederea asigurării
accesului direct al acestora la informațiile existente în bazele electronice de date, în
condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

77

CAPITOLUL II
Termenele
Consecințele nerespectării termenului

Calculul termenelor procedurale

Acte considerate ca făcute în termen

Art. 268. — (1) Când pentru exercitarea unui drept procesual legea prevede un
anumit termen, nerespectarea acestuia atrage decăderea din exercițiul dreptului și
nulitatea actului făcut peste termen.
(2) Când o măsură procesuală nu poate fi luată decât pe un anumit termen,
expirarea acestuia atrage de drept încetarea efectului măsurii.
(3) Pentru celelalte termene procedurale se aplică, în caz de nerespectare,
dispozițiile privitoare la nulități.
Art. 269. — (1) La calcularea termenelor procedurale se pornește de la ora, ziua,
luna sau anul prevăzut în actul care a provocat curgerea termenului, în afară de cazul
când legea dispune altfel.
(2) La calcularea termenelor pe ore sau pe zile nu se socotește ora sau ziua de la
care începe să curgă termenul, nici ora sau ziua în care acesta se împlinește.
(3) Termenele socotite pe luni sau pe ani expiră, după caz, la sfârșitul zilei
corespunzătoare a ultimei luni ori la sfârșitul zilei și lunii corespunzătoare din ultimul
an. Dacă această zi cade într-o lună care nu are zi corespunzătoare, termenul expiră
în ultima zi a acelei luni.
(4) Când ultima zi a unui termen cade într-o zi nelucrătoare, termenul expiră la
sfârșitul primei zile lucrătoare care urmează.
Art. 270. — (1) Actul depus înăuntrul termenului prevăzut de lege la administrația
locului de deținere ori la unitatea militară sau la oficiul poștal prin scrisoare
recomandată este considerat ca făcut în termen. Înregistrarea sau atestarea făcută de
către administrația locului de deținere pe actul depus, recipisa oficiului poștal, precum
și înregistrarea ori atestarea făcută de unitatea militară pe actul depus servesc ca
dovadă a datei depunerii actului.
(2) Dacă un act care trebuia făcut într-un anumit termen a fost comunicat sau
transmis, din necunoaștere ori dintr-o greșeală vădită a expeditorului, înainte de
expirarea termenului, unui organ judiciar care nu are competență, se consideră că a
fost depus în termen, chiar dacă actul ajunge la organul judiciar competent după
expirarea termenului fixat.

Calculul termenelor în cazul măsurilor
privative sau restrictive de drepturi

(3) Cu excepția căilor de atac, actul efectuat de procuror este considerat ca făcut
în termen dacă data la care a fost trecut în registrul de ieșire al parchetului este
înăuntrul termenului cerut de lege pentru efectuarea actului.
Art. 271. — În calculul termenelor privind măsurile preventive sau orice măsuri
restrictive de drepturi, ora sau ziua de la care începe și cea la care se sfârșește
termenul intră în durata acestuia.
CAPITOLUL III
Cheltuielile judiciare

Acoperirea cheltuielilor judiciare

Art. 272. — (1) Cheltuielile necesare pentru efectuarea actelor de procedură,
administrarea probelor, conservarea mijloacelor materiale de probă, onorariile
avocaților, precum și orice alte cheltuieli ocazionate de desfășurarea procesului penal
se acoperă din sumele avansate de stat sau plătite de părți.
(2) Cheltuielile judiciare prevăzute la alin. (1), avansate de stat, sunt cuprinse
distinct, după caz, în bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului Justiției, al
Ministerului Public, precum și al altor ministere de resort.
Sumele cuvenite martorului, expertului
Art. 273. — (1) Martorul, expertul și interpretul chemați de organul de urmărire
și interpretului
penală ori de instanță au dreptul la restituirea cheltuielilor de transport, întreținere,
locuință și a altor cheltuieli necesare, prilejuite de chemarea lor.
(2) Martorul, expertul și interpretul care sunt salariați au dreptul la venitul de la
locul de muncă, pe durata lipsei de la serviciu pricinuite de chemarea la organul de
urmărire penală sau la instanță.
(3) Martorul care nu este salariat, dar are venit din muncă, este îndreptățit să
primească o compensare.
(4) Expertul și interpretul au dreptul la o retribuție pentru îndeplinirea însărcinării
date, în cazurile și în condițiile prevăzute prin dispoziții legale.
(5) Sumele acordate potrivit alin. (1), (3) și (4) se plătesc pe baza dispozițiilor luate
de organul care a dispus chemarea și în fața căruia s-a prezentat martorul, expertul
sau interpretul, din fondul cheltuielilor judiciare special alocat.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Plata cheltuielilor avansate de stat în
caz de renunțare la urmărirea penală,
condamnare, amânarea aplicării
pedepsei sau renunțarea la aplicarea
pedepsei

Plata cheltuielilor avansate de stat în
celelalte cazuri

Plata cheltuielilor judiciare făcute de
părți

Art. 274. — (1) În caz de renunțare la urmărirea penală, condamnare, amânare a
aplicării pedepsei sau renunțare la aplicarea pedepsei, inculpatul este obligat la plata
cheltuielilor judiciare avansate de stat, cu excepția cheltuielilor privind avocații din
oficiu și interpreții desemnați de organele judiciare, care rămân în sarcina statului.
(2) Când sunt mai mulți inculpați, procurorul sau, după caz, instanța hotărăște
partea din cheltuielile judiciare datorate de fiecare. La stabilirea acestei părți se ține
seama, pentru fiecare dintre inculpați, de măsura în care a provocat cheltuielile
judiciare.
(3) Partea responsabilă civilmente, în măsura în care este obligată solidar cu
inculpatul la repararea pagubei, este obligată în mod solidar cu acesta și la plata
cheltuielilor judiciare avansate de stat.
Art. 275. — (1) Cheltuielile judiciare avansate de stat sunt suportate după cum
urmează:
1. în caz de achitare, de către:
a) persoana vătămată, în măsura în care i se reține o culpă procesuală;
b) partea civilă căreia i s-au respins în totul pretențiile civile, în măsura în care i se
reține o culpă procesuală;
c) inculpatul care a fost obligat la repararea prejudiciului;
2. în caz de încetare a procesului penal, de către:
a) inculpat, dacă există o cauză de nepedepsire;
b) persoana vătămată, în caz de retragere a plângerii prealabile sau în cazul în
care plângerea prealabilă a fost tardiv introdusă;
c) partea prevăzută în acordul de mediere, în cazul în care a intervenit medierea
penală;
3. dacă inculpatul cere continuarea procesului penal, cheltuielile judiciare sunt
suportate de către:
a) persoana vătămată, atunci când aceasta și-a retras plângerea prealabilă ori s-a
dispus clasarea în temeiul dispozițiilor art. 16 alin. (1) lit. a)—c) sau achitarea
inculpatului;
b) inculpat, atunci când se dispune clasarea pentru alte situații decât cele
prevăzute în dispozițiile art. 16 alin. (1) lit. a)—c) ori încetarea procesului penal;
4. în caz de restituire a cauzei la parchet în procedura camerei preliminare,
cheltuielile judiciare sunt suportate de către stat.
(2) În cazul declarării apelului, recursului în casație ori al introducerii unei
contestații sau oricărei alte cereri, cheltuielile judiciare sunt suportate de către
persoana căreia i s-a respins ori care și-a retras apelul, recursul în casație, contestația
sau cererea.
(3) În toate celelalte cazuri, cheltuielile judiciare avansate de stat rămân în sarcina
acestuia.
(4) În cazul când mai multe părți sau persoane vătămate sunt obligate la
suportarea cheltuielilor judiciare, instanța hotărăște partea din cheltuielile judiciare
datorate de fiecare.
(5) Dispozițiile alin. (1) pct. 1 și 2 și ale alin. (2)—(4) se aplică în mod corespunzător
în cazul dispunerii în cursul urmăririi penale a unei soluții de clasare și în situația
respingerii unei plângeri formulate împotriva actelor și măsurilor dispuse de organele
de urmărire penală.
(6) Cheltuielile pentru plata interpreților desemnați de organele judiciare, potrivit
legii, rămân în sarcina statului.
Art. 276. — (1) În caz de condamnare, inculpatul este obligat să plătească
persoanei vătămate, precum și părții civile căreia i s-a admis acțiunea civilă cheltuielile
judiciare făcute de acestea.
(2) Când acțiunea civilă este admisă numai în parte, instanța îl poate obliga pe
inculpat la plata totală sau parțială a cheltuielilor judiciare.
(3) În caz de renunțare la pretențiile civile, precum și în caz de tranzacție ori
recunoaștere a pretențiilor civile, instanța se pronunță asupra cheltuielilor la cererea
părților.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (1) și (2), când sunt mai mulți inculpați ori dacă
există și parte responsabilă civilmente, se aplică în mod corespunzător dispozițiile
art. 274 alin. (2) și (3).
(5) În caz de achitare, persoana vătămată sau partea civilă este obligată să
plătească inculpatului și, după caz, părții responsabile civilmente cheltuielile judiciare
făcute de aceștia, în măsura în care au fost provocate de persoana vătămată sau de
partea civilă.
(6) În celelalte cazuri instanța stabilește obligația de restituire potrivit legii civile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

79

CAPITOLUL IV
Modificarea actelor procedurale, îndreptarea erorilor materiale și înlăturarea unor omisiuni vădite
Modificări în acte procedurale

Art. 277. — (1) Orice adăugare, corectură ori suprimare făcută în cuprinsul unui act
procedural este luată în considerare numai dacă aceste modificări sunt confirmate în
scris, în cuprinsul sau la sfârșitul actului, de către cei care l-au semnat.
(2) Modificările neconfirmate, dar care nu schimbă înțelesul frazei, rămân valabile.
(3) Locurile nescrise în cuprinsul unei declarații trebuie barate, astfel încât să nu
se poată face adăugări.

Îndreptarea erorilor materiale

Art. 278. — (1) Erorile materiale evidente din cuprinsul unui act procedural se
îndreaptă de însuși organul de urmărire penală, de judecătorul de drepturi și libertăți
sau de cameră preliminară ori de instanța care a întocmit actul, la cererea celui
interesat ori din oficiu.
(2) În vederea îndreptării erorii, părțile pot fi chemate spre a da lămuriri.
(3) Despre îndreptarea efectuată organul judiciar întocmește, după caz, un procesverbal sau o încheiere, făcându-se mențiune și la sfârșitul actului corectat.

Înlăturarea unor omisiuni vădite

Art. 279. — Dispozițiile art. 278 se aplică și în cazul când organul judiciar, ca
urmare a unei omisiuni vădite, nu s-a pronunțat asupra sumelor pretinse de martori,
experți, interpreți, avocați, potrivit art. 272 și 273, precum și cu privire la restituirea
lucrurilor sau la ridicarea măsurilor asigurătorii.

CAPITOLUL V
Nulitățile
Efectele nulității

Art. 280. — (1) Încălcarea dispozițiilor legale care reglementează desfășurarea
procesului penal atrage nulitatea actului în condițiile prevăzute expres de prezentul
cod.
(2) Actele îndeplinite ulterior actului care a fost declarat nul sunt la rândul lor lovite
de nulitate, atunci când există o legătură directă între acestea și actul declarat nul.
(3) Atunci când constată nulitatea unui act, organul judiciar dispune, când este
necesar și dacă este posibil, refacerea acelui act cu respectarea dispozițiilor legale.

Nulitățile absolute

Art. 281. — (1) Determină întotdeauna aplicarea nulității încălcarea dispozițiilor
privind:
a) compunerea completului de judecată;
b) competența materială și competența personală a instanțelor judecătorești,
atunci când judecata a fost efectuată de o instanță inferioară celei legal competente;
c) publicitatea ședinței de judecată;
d) participarea procurorului, atunci când participarea sa este obligatorie potrivit
legii;
e) prezența suspectului sau a inculpatului, atunci când participarea sa este
obligatorie potrivit legii;
f) asistarea de către avocat a suspectului sau a inculpatului, precum și a celorlalte
părți, atunci când asistența este obligatorie.
(2) Nulitatea absolută se constată din oficiu sau la cerere.
(3) Încălcarea dispozițiilor legale prevăzute la alin. (1) lit. a)—d) poate fi invocată
în orice stare a procesului.
(4) Încălcarea dispozițiilor legale prevăzute la alin. (1) lit. e) și f) trebuie invocată:
a) până la încheierea procedurii în camera preliminară, dacă încălcarea a intervenit
în cursul urmăririi penale sau în procedura camerei preliminare;
b) în orice stare a procesului, dacă încălcarea a intervenit în cursul judecății;
c) în orice stare a procesului, indiferent de momentul la care a intervenit încălcarea,
când instanța a fost sesizată cu un acord de recunoaștere a vinovăției.

80
Nulitățile relative

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Art. 282. — (1) Încălcarea oricăror dispoziții legale în afara celor prevăzute la
art. 281 determină nulitatea actului atunci când prin nerespectarea cerinței legale s-a
adus o vătămare drepturilor părților ori ale subiecților procesuali principali, care nu
poate fi înlăturată altfel decât prin desființarea actului.
(2) Nulitatea relativă poate fi invocată de procuror, suspect, inculpat, celelalte părți
sau persoana vătămată, atunci când există un interes procesual propriu în
respectarea dispoziției legale încălcate.
(3) Nulitatea relativă se invocă în cursul sau imediat după efectuarea actului ori cel
mai târziu în termenele prevăzute la alin. (4).
(4) Încălcarea dispozițiilor legale prevăzute la alin. (1) poate fi invocată:
a) până la închiderea procedurii de cameră preliminară, dacă încălcarea a
intervenit în cursul urmăririi penale sau în această procedură;
b) până la primul termen de judecată cu procedura legal îndeplinită, dacă
încălcarea a intervenit în cursul urmăririi penale, când instanța a fost sesizată cu un
acord de recunoaștere a vinovăției;
c) până la următorul termen de judecată cu procedura completă, dacă încălcarea
a intervenit în cursul judecății.
(5) Nulitatea relativă se acoperă atunci când:
a) persoana interesată nu a invocat-o în termenul prevăzut de lege;
b) persoana interesată a renunțat în mod expres la invocarea nulității.
CAPITOLUL VI
Amenda judiciară

Abateri judiciare

Art. 283. — (1) Următoarele abateri săvârșite în cursul procesului penal se
sancționează cu amendă judiciară de la 100 lei la 1.000 lei:
a) neîndeplinirea în mod nejustificat sau îndeplinirea greșită ori cu întârziere a
lucrărilor de citare sau de comunicare a actelor procedurale, de transmitere a
dosarelor, precum și a oricăror alte lucrări, dacă prin aceasta s-au provocat întârzieri
în desfășurarea procesului penal;
b) neîndeplinirea ori îndeplinirea greșită a îndatoririlor de înmânare a citațiilor sau
a celorlalte acte procedurale, precum și neexecutarea mandatelor de aducere.
(2) Lipsa nejustificată a martorului, precum și a persoanei vătămate, părții civile sau
părții civilmente responsabile, chemate să dea declarații, sau părăsirea, fără
permisiune ori fără un motiv întemeiat, a locului unde urmează a fi audiate se
sancționează cu amendă judiciară de la 250 lei la 5.000 lei.
(3) Lipsa nejustificată a avocatului ales sau desemnat din oficiu, fără a asigura
substituirea, în condițiile legii, sau refuzul nejustificat al acestuia de a asigura
apărarea, în condițiile în care s-a asigurat exercitarea deplină a tuturor drepturilor
procesuale, se sancționează cu amendă judiciară de la 500 lei la 5.000 lei. Baroul de
avocați este informat cu privire la amendarea unui membru al baroului.
(4) Următoarele abateri săvârșite în cursul procesului penal se sancționează cu
amendă judiciară de la 500 lei la 5.000 lei:
a) împiedicarea în orice mod a exercitării, în legătură cu procesul, a atribuțiilor
care revin organelor judiciare, personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor, experților desemnați de organul judiciar în condițiile
legii, agenților procedurali, precum și altor salariați ai instanțelor și parchetelor;
b) lipsa nejustificată a expertului sau interpretului legal citat;
c) tergiversarea de către expert sau interpret a îndeplinirii însărcinărilor primite;
d) neîndeplinirea de către orice persoană a obligației de prezentare, la cererea
organului de urmărire penală sau a instanței de judecată, a obiectelor ori înscrisurilor
cerute de acestea, precum și neîndeplinirea aceleiași obligații de către reprezentantul
legal al persoanei juridice sau de cel însărcinat cu aducerea la îndeplinire a acestei
obligații;
e) nerespectarea obligației de păstrare, prevăzută la art. 160 alin. (3);
f) neluarea de către reprezentantul legal al persoanei juridice în cadrul căreia
urmează a se efectua o expertiză a măsurilor necesare pentru efectuarea acesteia
sau pentru efectuarea la timp a expertizei, precum și împiedicarea de către orice
persoană a efectuării expertizei în condițiile legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

81

g) nerespectarea de către părți, avocații acestora, martori, experți, interpreți sau
orice alte persoane a măsurilor luate de către președintele completului de judecată
potrivit art. 359;
h) nerespectarea de către avocații părților a măsurilor luate de către președintele
completului de judecată potrivit art. 359, cu excepția situațiilor când aceștia susțin
cereri, excepții, concluzii pe fondul cauzei, precum și atunci când procedează la
audierea părților, martorilor și experților;
i) manifestările ireverențioase ale părților, martorilor, experților, interpreților sau ale
oricăror alte persoane față de judecător sau procuror;
j) manifestările ireverențioase ale avocaților față de judecător sau procuror, după
avertizarea în acest sens, cu excepția situațiilor când aceștia susțin cereri, excepții,
concluzii pe fondul cauzei, precum și atunci când procedează la audierea părților,
martorilor și experților;
k) nerespectarea de către suspect sau inculpat a obligației de a încunoștința în
scris, în termen de cel mult 3 zile, organele judiciare despre orice schimbare a
locuinței pe parcursul procesului penal;
l) neîndeplinirea de către martor a obligației de a încunoștința organele judiciare,
în termen de cel mult 5 zile, despre schimbarea locuinței pe parcursul procesului
penal, potrivit art. 120 alin. (2) lit. c);
m) neîndeplinirea în mod nejustificat de către organul de cercetare penală a
dispozițiilor scrise ale procurorului, în termenul stabilit de acesta;
n) abuzul de drept constând în exercitarea cu rea-credință a drepturilor procesuale
și procedurale de către părți, reprezentanții legali ai acestora ori consilierii juridici;
o) neîndeplinirea obligației prevăzute la art. 142 alin. (2) sau a obligației prevăzute
la art. 152 alin. (3) de către furnizorii de servicii de telecomunicații, informatice sau
financiare;
p) neîndeplinirea obligației prevăzute la art. 147 alin. (5) de către unitățile poștale
ori de transport sau orice alte persoane fizice ori juridice care efectuează activități de
transport sau transfer de informații;
q) neîndeplinirea obligației prevăzute la art. 153 alin. (4) de către furnizorul de
servicii sau de persoana în posesia căreia sunt sau care are sub control datele
prevăzute la art. 153 alin. (1).
(5) Amenzile judiciare aplicate constituie venituri la bugetul de stat, cuprinzându-se
distinct în bugetul Ministerului Public sau al Ministerului Administrației și Internelor, al
Ministerului Justiției, după caz, potrivit legii.
(6) Aplicarea amenzii judiciare nu înlătură răspunderea penală, în cazul în care
fapta constituie infracțiune.
Procedura privitoare la amenda
judiciară

Art. 284. — (1) Amenda se aplică de organul de urmărire penală prin ordonanță,
iar de judecătorul de drepturi și libertăți, de judecătorul de cameră preliminară și de
instanța de judecată, prin încheiere.
(2) Persoana amendată poate cere scutirea de amendă ori reducerea amenzii.
Cererea de scutire sau de reducere se poate face în termen de 10 zile de la
comunicarea ordonanței ori a încheierii de amendare.
(3) Dacă persoana amendată justifică de ce nu a putut îndeplini obligația sa,
organul de urmărire penală sau instanța de judecată, apreciind, dispune scutirea sau
reducerea amenzii.
(4) Cererea de scutire sau de reducere a amenzii aplicate prin ordonanță va fi
soluționată de un alt procuror, prin ordonanță motivată.
(5) Cererea de scutire sau de reducere a amenzii aplicate prin încheiere va fi
soluționată de un alt complet de judecată, prin încheiere.

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

PARTEA SPECIALĂ
TITLUL I
Urmărirea penală
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Obiectul urmăririi penale

Art. 285. — (1) Urmărirea penală are ca obiect strângerea probelor necesare cu
privire la existența infracțiunilor, la identificarea persoanelor care au săvârșit o
infracțiune și la stabilirea răspunderii penale a acestora, pentru a se constata dacă
este sau nu cazul să se dispună trimiterea în judecată.
(2) Procedura din cursul urmăririi penale este nepublică.

Actele organelor de urmărire penală

Art. 286. — (1) Procurorul dispune asupra actelor sau măsurilor procesuale și
soluționează cauza prin ordonanță, dacă legea nu prevede altfel.
(2) Ordonanța trebuie să cuprindă:
a) denumirea parchetului și data emiterii;
b) numele, prenumele și calitatea celui care o întocmește;
c) fapta care face obiectul urmăririi penale, încadrarea juridică a acesteia și, după
caz, datele privitoare la persoana suspectului sau inculpatului;
d) obiectul actului sau măsurii procesuale ori, după caz, tipul soluției, precum și
motivele de fapt și de drept ale acestora;
e) date referitoare la măsurile asigurătorii, măsurile de siguranță cu caracter
medical și măsurile preventive luate în cursul urmăririi;
f) alte mențiuni prevăzute de lege;
g) semnătura celui care a întocmit-o.
(3) Procurorul confirmă un act sau o măsură procesuală prin înscrierea acestei
mențiuni și a temeiului de drept pe actul în cauză.

(4) Organele de cercetare penală dispun, prin ordonanță, asupra măsurilor
procesuale numai în cazurile și în condițiile prevăzute de lege. În cursul urmăririi
penale formulează propuneri prin referat. Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
Păstrarea unor acte de urmărire penală
Art. 287. — (1) Când legea prevede că un act sau o măsură procesuală trebuie să
fie încuviințată, autorizată sau confirmată, un exemplar al actului rămâne la procuror.
(2) În cazurile în care procurorul sesizează judecătorul de drepturi și libertăți,
judecătorul de cameră preliminară ori alte autorități prevăzute de lege, în vederea
soluționării propunerilor ori cererilor formulate în cursul urmăririi penale, va înainta
copii numerotate și certificate de grefa parchetului de pe actele dosarului ori numai de
pe cele care au legătură cu cererea sau propunerea formulată. Organul de urmărire
penală păstrează originalul actelor, în vederea continuării urmăririi penale.
CAPITOLUL II
Sesizarea organelor de urmărire penală
SECȚIUNEA 1
Reglementări generale

Modurile de sesizare

Art. 288. — (1) Organul de urmărire penală este sesizat prin plângere sau denunț,
prin actele încheiate de alte organe de constatare prevăzute de lege ori se sesizează
din oficiu.
(2) Când, potrivit legii, punerea în mișcare a acțiunii penale se face numai la
plângerea prealabilă a persoanei vătămate, la sesizarea formulată de persoana
prevăzută de lege, la cererea de urmărire penală a autorității competente ori cu
autorizarea organului prevăzut de lege, urmărirea penală nu poate începe în lipsa
acestora. Acțiunea penală nu poate fi pusă în mișcare în lipsa acestora.
(3) În cazul infracțiunilor săvârșite de militari, sesizarea comandantului este
necesară numai în ceea ce privește infracțiunile prevăzute la art. 413—417 din Codul
penal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Plângerea

83

Art. 289. — (1) Plângerea este încunoștințarea făcută de o persoană fizică sau
juridică, referitoare la o vătămare ce i s-a cauzat prin infracțiune.
(2) Plângerea trebuie să cuprindă: numele, prenumele, calitatea și domiciliul
petiționarului, descrierea faptei care formează obiectul plângerii, precum și indicarea
făptuitorului și mijloacelor de probă, dacă sunt cunoscute.
(3) Plângerea se poate face personal sau prin mandatar. Mandatul trebuie să fie
special, iar procura rămâne atașată plângerii.
(4) Dacă este făcută în scris, plângerea trebuie semnată de persoana vătămată
sau de mandatar.
(5) Plângerea în formă electronică îndeplinește condițiile de formă numai dacă
este certificată prin semnătură electronică, în conformitate cu prevederile legale.
(6) Plângerea formulată oral se consemnează într-un proces-verbal de către
organul care o primește.
(7) Plângerea se poate face și de către unul dintre soți pentru celălalt soț sau de
către copilul major pentru părinți. Persoana vătămată poate să declare că nu își
însușește plângerea.
(8) Pentru persoana lipsită de capacitatea de exercițiu, plângerea se face de
reprezentantul său legal. Persoana cu capacitate de exercițiu restrânsă poate face
plângere cu încuviințarea persoanelor prevăzute de legea civilă. În cazul în care
făptuitorul este persoana care reprezintă legal sau încuviințează actele persoanei
vătămate, sesizarea organelor de urmărire penală se face din oficiu.
(9) Plângerea greșit îndreptată la organul de urmărire penală sau la instanța de
judecată se trimite, pe cale administrativă, organului judiciar competent.

Denunțul

(10) În cazul în care plângerea este întocmită de către o persoană care locuiește
pe teritoriul României, cetățean român, străin sau persoană fără cetățenie, și prin
aceasta se sesizează săvârșirea unei infracțiuni pe teritoriul unui alt stat membru al
Uniunii Europene, organul judiciar este obligat să primească plângerea și să o
transmită organului competent din țara pe teritoriul căreia a fost comisă infracțiunea.
Regulile privind cooperarea judiciară în materie penală se aplică în mod
corespunzător.
Art. 290. — (1) Denunțul este încunoștințarea făcută de către o persoană fizică
sau juridică despre săvârșirea unei infracțiuni.
(2) Denunțul se poate face numai personal, dispozițiile art. 289 alin. (2), (4)—(6)
și (8)—(10) aplicându-se în mod corespunzător.

Sesizările făcute de persoane cu funcții
Art. 291. — Orice persoană cu funcție de conducere într-o unitate publică sau cu
de conducere și de alte persoane
atribuții de control, care a luat cunoștință de săvârșirea în acea unitate a unei
infracțiuni pentru care acțiunea penală se pune în mișcare din oficiu, este obligată să
sesizeze de îndată organul de urmărire penală și să ia măsuri să nu dispară urmele
infracțiunii, corpurile delicte și orice alte mijloace de probă.
Sesizarea din oficiu
Art. 292. — Organul de urmărire penală se sesizează din oficiu dacă află că s-a
săvârșit o infracțiune pe orice altă cale decât cele prevăzute la art. 289—291 și încheie
un proces-verbal în acest sens.
Constatarea infracțiunii flagrante

Art. 293. — (1) Este flagrantă infracțiunea descoperită în momentul săvârșirii sau
imediat după săvârșire.
(2) Este de asemenea considerată flagrantă și infracțiunea al cărei făptuitor,
imediat după săvârșire, este urmărit de organele de ordine publică și de siguranță
națională, de persoana vătămată, de martorii oculari sau de strigătul public ori prezintă
urme care justifică suspiciunea rezonabilă că ar fi săvârșit infracțiunea sau este
surprins aproape de locul comiterii infracțiunii cu arme, instrumente sau orice alte
obiecte de natură a-l presupune participant la infracțiune.
(3) În cazul infracțiunii flagrante organele de ordine publică și siguranță națională
întocmesc un proces-verbal, în care consemnează toate aspectele constatate și
activitățile desfășurate, pe care îl înaintează de îndată procurorului.
(4) Plângerile și cererile prezentate în scris, corpul delict, precum și obiectele și
înscrisurile ridicate cu ocazia constatării infracțiunii sunt puse la dispoziția procurorului.

Examinarea sesizării

Art. 294 — (1) La primirea sesizării organul de urmărire penală procedează la
verificarea competenței sale, iar în cazul prevăzut la art. 48 alin. (2) înaintează
procurorului cauza împreună cu propunerea de trimitere a sesizării organului
competent.

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(2) În situația în care actul de sesizare nu îndeplinește condițiile de formă
prevăzute de lege ori descrierea faptei în actul de sesizare este incompletă sau
neclară, organele de urmărire penală îl cheamă pe autorul sesizării și îi solicită să
completeze actul de sesizare.
(3) Dacă sesizarea nu îndeplinește condițiile prevăzute de lege, nu a fost completată
potrivit alin. (2) sau dacă din cuprinsul acesteia rezultă vreunul dintre cazurile de
împiedicare a exercitării acțiunii penale prevăzute la art. 16 alin. (1), organul de
cercetare penală înaintează procurorului actele împreună cu propunerea de clasare.
(4) În cazul în care procurorul apreciază propunerea întemeiată, dispune, prin
ordonanță, clasarea.
SECȚIUNEA a 2-a
Plângerea prealabilă

Plângerea prealabilă

Art. 295. — (1) Punerea în mișcare a acțiunii penale se face numai la plângerea
prealabilă a persoanei vătămate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede că
este necesară o astfel de plângere.
(2) Plângerea prealabilă se adresează organului de cercetare penală sau
procurorului, potrivit legii.
(3) Dispozițiile art. 289 alin. (1)—(6) și (8) se aplică în mod corespunzător.

Termenul de introducere a plângerii
prealabile

Art. 296. — (1) Plângerea prealabilă trebuie să fie introdusă în termen de 3 luni din
ziua în care persoana vătămată a aflat despre săvârșirea faptei.
(2) Când persoana vătămată este un minor sau un incapabil, termenul de 3 luni
curge de la data când persoana îndreptățită a reclama a aflat despre săvârșirea faptei.
(3) În cazul în care plângerea prealabilă este formulată împotriva reprezentantului
legal al acestora, termenul menționat curge de la data numirii unui alt reprezentant
legal.

(4) Plângerea prealabilă greșit îndreptată se consideră valabilă, dacă a fost
introdusă în termen la organul judiciar necompetent.
(5) Plângerea prealabilă greșit îndreptată la organul de urmărire penală sau la
instanța de judecată se trimite, pe cale administrativă, organului judiciar competent.
Obligațiile organului de urmărire penală
Art. 297. — (1) La primirea plângerii prealabile, organul de urmărire penală verifică
în procedura plângerii prealabile
dacă aceasta îndeplinește condițiile de formă și dacă a fost depusă în termenul
prevăzut de lege. În cazul în care constată că este tardivă, organul de cercetare
penală înaintează procurorului actele încheiate împreună cu propunerea de clasare.
(2) Dacă într-o cauză în care s-au făcut acte de urmărire penală se constată că
este necesară plângerea prealabilă, organul de urmărire penală cheamă persoana
vătămată și o întreabă dacă înțelege să facă plângere. În caz afirmativ, organul de
urmărire penală continuă cercetarea. În caz contrar, înaintează procurorului actele
încheiate și propunerea de clasare.
Procedura în cazul infracțiunii flagrante

Art. 298. — (1) În caz de infracțiune flagrantă, organul de cercetare penală este
obligat să constate săvârșirea acesteia, chiar în lipsa plângerii prealabile.
(2) După constatarea infracțiunii flagrante, organul de urmărire penală cheamă
persoana vătămată și, dacă aceasta declară că face plângere prealabilă, continuă
urmărirea penală. În caz contrar, organul de cercetare penală înaintează procurorului
actele încheiate și propunerea de clasare.
CAPITOLUL III

Conducerea și supravegherea activității organelor de cercetare penală de către procuror
Obiectul supravegherii

Modalitățile de exercitare a
supravegherii

Art. 299. — (1) Procurorul supraveghează activitatea organelor de cercetare
penală, astfel ca orice infracțiune să fie descoperită și orice persoană care a săvârșit
o infracțiune să fie trasă la răspundere penală.
(2) De asemenea, procurorul exercită supravegherea activității organelor de
cercetare penală astfel ca niciun suspect sau inculpat să nu fie reținut decât în cazurile
și în condițiile prevăzute de lege.
Art. 300. — (1) Procurorul, în exercitarea atribuției de a conduce și supraveghea
activitatea organelor de cercetare penală, veghează ca actele de urmărire penală să
fie efectuate cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Organele de cercetare penală sunt obligate după sesizare să îl informeze pe
procuror despre activitățile pe care le efectuează sau urmează să le efectueze.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Trimiterea la organul competent

Trecerea cauzei de la un organ de
cercetare penală la altul

Dispozițiile date de procuror

85

(3) În exercitarea atribuției de a conduce activitatea de urmărire penală, procurorul
ia măsurile necesare sau dă dispoziții organelor de cercetare penală care iau aceste
măsuri. Procurorul poate să asiste la efectuarea oricărui act de cercetare penală sau
să îl efectueze personal.
(4) În exercitarea atribuției de supraveghere a activității de urmărire penală,
procurorul poate să ceară spre verificare orice dosar de la organul de cercetare
penală, care este obligat să îl trimită de îndată, cu toate actele, materialele și datele
privitoare la fapta care formează obiectul cercetării. Procurorul poate reține orice
cauză în vederea efectuării urmăririi penale.
Art. 301. — (1) Când procurorul constată că urmărirea penală nu se efectuează de
organul de cercetare penală prevăzut de lege, ia măsuri ca urmărirea să fie făcută de
organul competent, procedând potrivit art. 63.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), actele sau măsurile procesuale legal efectuate
rămân valabile.
(3) Când procurorul constată că există vreunul dintre cazurile prevăzute la art. 43,
dispune reunirea cauzelor, trimițând ulterior cauza organului competent.
Art. 302. — (1) Procurorul poate să dispună, după necesitate, ca într-o cauză
urmărirea penală să fie efectuată de un alt organ de cercetare decât cel sesizat.
(2) Preluarea unei cauze de către un organ de cercetare penală ierarhic superior
se dispune de procurorul de la parchetul care exercită supravegherea urmăririi penale
în acea cauză, pe baza propunerii motivate a organului de cercetare penală care preia
cauza.
Art. 303. — (1) Procurorul poate să dispună cu privire la efectuarea oricărui act de
urmărire penală de organele de cercetare penală ale poliției judiciare sau de organele
de cercetare penală speciale, după caz.
(2) Dispozițiile date de procuror în legătură cu efectuarea actelor de cercetare
penală sunt obligatorii și prioritare pentru organul de cercetare, precum și pentru alte
organe ce au atribuții prevăzute de lege în constatarea infracțiunilor. Organele ierarhic
superioare ale poliției judiciare sau ale organelor de cercetare penală speciale nu pot
da îndrumări sau dispoziții privind cercetarea penală.
(3) În cazul neîndeplinirii sau al îndeplinirii în mod defectuos de către organul de
cercetare penală a dispozițiilor date de procuror, acesta poate sesiza conducătorul
organului de cercetare penală, care are obligația ca în termen de 3 zile de la sesizare
să comunice procurorului măsurile dispuse, ori poate aplica sancțiunea amenzii
judiciare pentru abaterile judiciare prevăzute la art. 283 alin. (1) lit. a) sau, după caz,
alin. (4) lit. m) ori poate solicita retragerea avizului prevăzut la art. 55 alin. (4) și (5).

Infirmarea actelor procesuale sau
procedurale

Art. 304. — (1) Când procurorul constată că un act sau o măsură procesuală a
organului de cercetare penală nu este dată cu respectarea dispozițiilor legale sau
este neîntemeiată, o infirmă motivat, din oficiu sau la plângerea persoanei interesate.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și în cazul verificării efectuate de către procurorul
ierarhic superior cu privire la actele procurorului ierarhic inferior.

CAPITOLUL IV
Efectuarea urmăririi penale
SECȚIUNEA 1
Desfășurarea urmăririi penale

Începerea urmăririi penale

Art. 305. — (1) Când actul de sesizare îndeplinește condițiile prevăzute de lege și
se constată că nu există vreunul dintre cazurile care împiedică exercitarea acțiunii
penale prevăzute la art. 16 alin. (1), organul de urmărire penală dispune începerea
urmăririi penale cu privire la faptă.
(2) Începerea urmăririi penale se dispune prin ordonanță care cuprinde, după caz,
mențiunile prevăzute la art. 286 alin. (2) lit. a)—c) și g).
(3) Ordonanța de începere a urmăririi penale emisă de organul de cercetare penală
este supusă confirmării prin efectuarea unei mențiuni pe aceasta de către procurorul
care exercită supravegherea activității de cercetare penală, în termen de cel mult
5 zile de la data începerii urmăririi penale, organul de cercetare penală fiind obligat să
prezinte totodată și dosarul cauzei.

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Obligațiile organelor de urmărire penală

Art. 306. — (1) Pentru realizarea obiectului urmăririi penale organele de cercetare
penală au obligația ca, după sesizare, să caute și să strângă datele ori informațiile cu
privire la existența infracțiunii și identificarea persoanelor care au săvârșit infracțiuni,
să ia măsuri pentru limitarea consecințelor acestora, să obțină și să administreze
probele cu respectarea prevederilor art. 100 și 101.
(2) Organele de cercetare penală au obligația de a efectua actele de cercetare
care nu suferă amânare, chiar dacă privesc o cauză pentru care nu au competența
de a efectua urmărirea penală.
(3) După începerea urmăririi penale, organele de cercetare penală strâng și
administrează probele, atât în favoarea, cât și în defavoarea suspectului ori
inculpatului.
(4) Organul de urmărire penală se pronunță, prin ordonanță motivată, în condițiile
art. 100 alin. (3) și (4), asupra cererilor de administrare a probelor, în limita
competenței sale.

Aducerea la cunoștință a calității
de suspect

Procedura administrării anticipate
a probatoriului

(5) Când organul de cercetare penală apreciază că este necesară administrarea
unor mijloace de probă sau folosirea unor tehnici speciale de investigare, care pot fi
autorizate ori dispuse, în faza de urmărire penală, numai de procuror sau, după caz,
de judecătorul de drepturi și libertăți, formulează propuneri motivate, care trebuie să
cuprindă datele și informațiile care sunt obligatorii în cadrul acelei proceduri. Referatul
este trimis procurorului împreună cu dosarul cauzei.
Art. 307. — Persoanei care a dobândit calitatea de suspect i se aduc la cunoștință,
înainte de prima sa audiere, această calitate, fapta pentru care este suspectată,
încadrarea juridică a acesteia, drepturile procesuale prevăzute la art. 83, încheindu-se
în acest sens un proces-verbal.
Art. 308. — (1) Atunci când există riscul ca unele probe să nu mai poată fi
administrate în fața instanței, procurorul poate sesiza judecătorul de drepturi și libertăți
în vederea administrării anticipate a probatoriului.
(2) Judecătorul de drepturi și libertăți stabilește de îndată data și locul administrării
probei ori probelor, dispunându-se citarea părților și subiecților procesuali principali.
(3) Participarea procurorului este obligatorie.
(4) Dacă intervin împrejurări sau temeiuri noi, poate fi făcută o nouă cerere pentru
administrarea anticipată a probatoriului, cu aplicarea corespunzătoare a dispozițiilor
alin. (1)—(3).

Punerea în mișcare a acțiunii penale

Art. 309. — (1) Acțiunea penală se pune în mișcare de procuror, prin ordonanță,
în cursul cercetării penale, de îndată ce se constată că există probe din care rezultă
motive întemeiate de a crede că o persoană a săvârșit o infracțiune și nu există
vreunul dintre cazurile de împiedicare prevăzute la art. 16 alin. (1).
(2) Punerea în mișcare a acțiunii penale este comunicată inculpatului de către
organul de urmărire penală care îl cheamă pentru a-l audia. Dispozițiile art. 108 se
aplică în mod corespunzător, încheindu-se în acest sens un proces-verbal.

Dispoziții privind luarea unor măsuri
față de făptuitor

Extinderea urmăririi penale sau
schimbarea încadrării juridice

(3) La cerere, inculpatului i se eliberează o copie a ordonanței prin care a fost
dispusă măsura.
(4) Atunci când consideră necesar, procurorul poate proceda personal la audierea
inculpatului și la comunicarea prevăzute la alin. (2).
(5) Organul de urmărire penală continuă urmărirea și fără a-l audia pe inculpat
atunci când acesta lipsește nejustificat, se sustrage sau este dispărut.
Art. 310. — (1) În cazul infracțiunii flagrante, orice persoană are dreptul să îl prindă
pe făptuitor.
(2) Dacă făptuitorul a fost prins în condițiile alin. (1), persoana care l-a reținut
trebuie să îl predea de îndată, împreună cu corpurile delicte, precum și cu obiectele
și înscrisurile ridicate, organelor de urmărire penală, care întocmesc un proces-verbal.
Art. 311. — (1) În cazul în care, după începerea urmăririi penale, organul de
urmărire penală constată fapte noi, date cu privire la participarea unor alte persoane
sau împrejurări, care pot duce la schimbarea încadrării juridice a faptei, dispune
extinderea urmăririi penale sau schimbarea încadrării juridice.
(2) Organul de cercetare penală care a dispus extinderea urmăririi penale sau
schimbarea încadrării juridice este obligat să îl informeze pe procuror cu privire la
măsura dispusă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

87

(3) Organul judiciar care a dispus extinderea urmăririi penale sau schimbarea
încadrării juridice este obligat să îl informeze pe suspect despre faptele noi cu privire
la care s-a dispus extinderea.
(4) În cazul în care extinderea urmăririi penale s-a dispus cu privire la mai multe
persoane, organul de urmărire penală are obligația să procedeze față de aceste
persoane potrivit art. 307.
(5) Procurorul sesizat de organul de cercetare în urma extinderii urmăririi penale
sau din oficiu cu privire la ipotezele prevăzute la alin. (1) poate dispune extinderea
acțiunii penale cu privire la aspectele noi.
SECȚIUNEA a 2-a
Suspendarea urmăririi penale

Cazurile de suspendare

Art. 312. — (1) În cazul când se constată printr-o expertiză medico-legală că
suspectul sau inculpatul suferă de o boală gravă, care îl împiedică să ia parte la
procesul penal, organul de cercetare penală înaintează procurorului propunerile sale
împreună cu dosarul, pentru a dispune suspendarea urmăririi penale.
(2) Suspendarea urmăririi penale se dispune și în situația în care există un
impediment legal temporar pentru punerea în mișcare a acțiunii penale față de o
persoană.
(3) Suspendarea urmăririi penale se dispune și pe perioada desfășurării procedurii
de mediere, potrivit legii.

Sarcina organului de urmărire pe timpul
Art. 313. — (1) După suspendarea urmăririi penale, procurorul restituie dosarul
suspendării
cauzei organului de cercetare penală ori poate dispune preluarea sa.
(2) Ordonanța de suspendare a urmăririi penale se comunică părților și subiecților
procesuali principali.
(3) În timpul cât urmărirea este suspendată, organele de cercetare penală continuă
să efectueze toate actele a căror îndeplinire nu este împiedicată de situația
suspectului sau inculpatului, cu respectarea dreptului la apărare al părților sau
subiecților procesuali. La reluarea urmăririi penale, actele efectuate în timpul
suspendării pot fi refăcute, dacă este posibil, la cererea suspectului sau inculpatului.
(4) Organul de cercetare penală este obligat să verifice periodic, dar nu mai târziu
de 3 luni de la data dispunerii suspendării, dacă mai subzistă cauza care a determinat
suspendarea urmăririi penale.
SECȚIUNEA a 3-a
Clasarea și renunțarea la urmărirea penală

Soluțiile de neurmărire și netrimitere
în judecată

Art. 314. — (1) După examinarea sesizării, când constată că au fost strânse
probele necesare potrivit dispozițiilor art. 285, procurorul, la propunerea organului de
urmărire penală sau din oficiu, soluționează cauza prin ordonanță, dispunând:
a) clasarea, când nu exercită acțiunea penală ori, după caz, stinge acțiunea penală
exercitată, întrucât există unul dintre cazurile prevăzute la art. 16 alin. (1);
b) renunțarea la urmărirea penală, când nu există interes public în urmărirea
penală a inculpatului.

Clasarea

(2) Procurorul întocmește o singură ordonanță chiar dacă lucrările dosarului
privesc mai multe fapte ori mai mulți suspecți sau inculpați și chiar dacă se dau
acestora rezolvări diferite conform alin. (1).
Art. 315. — (1) Clasarea se dispune când:
a) nu se poate începe urmărirea penală întrucât nu sunt întrunite condițiile de fond
și formă esențiale ale sesizării ori există unul dintre cazurile prevăzute la art. 16 alin. (1);
b) nu se poate pune în mișcare acțiunea penală sau aceasta nu mai poate fi
exercitată întrucât există unul dintre cazurile prevăzute la art. 16 alin. (1).
(2) Ordonanța de clasare cuprinde mențiunile prevăzute la art. 286 alin. (2),
precum și dispoziții privind:
a) ridicarea sau menținerea măsurilor asigurătorii;
b) confiscarea sau restituirea bunurilor ridicate;

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Înștiințarea despre clasare

c) sesizarea instanței civile competente cu privire la desființarea totală sau parțială
a unui înscris;
d) cheltuielile judiciare;
e) sesizarea judecătorului de drepturi și libertăți în vederea confiscării sau restituirii
cauțiunii, după caz.
(3) Dacă în cursul urmăririi penale s-a luat una dintre măsurile de siguranță
prevăzute de lege, se va face mențiune despre aceasta.
(4) În ordonanță se va face mențiune și cu privire la încetarea de drept a măsurii
preventive dispuse în cauză.
Art. 316. — (1) Ordonanța de clasare se comunică în copie persoanei care a făcut
sesizarea, suspectului, inculpatului sau persoanelor interesate, care au solicitat
comunicarea soluției.
(2) În cazul în care inculpatul este arestat preventiv, procurorul înștiințează prin
adresă administrația locului de deținere cu privire la încetarea de drept a măsurii
arestării preventive, în vederea punerii de îndată în libertate a inculpatului.

Restituirea dosarului organului de
cercetare penală

Renunțarea la urmărirea penală

Art. 317. — Procurorul sesizat cu propunerea de clasare de către organul de
cercetare penală, atunci când constată că nu sunt îndeplinite condițiile legale pentru
a dispune clasarea sau când dispune clasarea parțial și disjunge cauza conform
art. 46, restituie dosarul organului de cercetare penală.
Art. 318. — (1) În cazul infracțiunilor pentru care legea prevede pedeapsa amenzii
sau pedeapsa închisorii de cel mult 5 ani, procurorul poate renunța la urmărirea
penală când, în raport de persoana inculpatului, de conduita avută anterior săvârșirii
infracțiunii, de conținutul faptei, de modul și mijloacele de săvârșire, de scopul urmărit
și de împrejurările concrete de săvârșire, de urmările produse sau care s-ar fi putut
produce prin săvârșirea infracțiunii, de eforturile depuse de inculpat pentru înlăturarea
sau diminuarea consecințelor infracțiunii, constată că nu există un interes public în
urmărirea acestuia.
(2) Renunțarea la urmărirea penală poate avea loc numai după punerea în mișcare
a acțiunii penale și înainte de sesizarea camerei preliminare.
(3) Procurorul dispune ca inculpatul să îndeplinească una sau mai multe dintre
următoarele obligații:
a) să înlăture consecințele faptei penale sau să repare paguba produsă ori să
convină cu partea civilă o modalitate de reparare a acesteia;
b) să ceară public scuze persoanei vătămate;
c) să își îndeplinească obligațiile de întreținere scadente;
d) să presteze o muncă neremunerată în folosul comunității, pe o perioadă
cuprinsă între 30 și 60 de zile, în afară de cazul în care, din cauza stării de sănătate,
persoana nu poate presta această muncă;
e) să frecventeze un program de consiliere derulat sau monitorizat de serviciul de
probațiune.
(4) În cazul în care procurorul dispune ca inculpatul să îndeplinească obligațiile
prevăzute la alin. (3), prin ordonanță stabilește termenul până la care acestea
urmează a fi îndeplinite, care nu poate fi mai mare de 6 luni.
(5) Ordonanța de renunțare la urmărire cuprinde, după caz, mențiunile prevăzute
la art. 286 alin. (2), precum și dispoziții privind măsurile dispuse conform alin. (3) din
prezentul articol și art. 315 alin. (2)—(4), termenul până la care trebuie îndeplinite
obligațiile prevăzute la alin. (3) din prezentul articol și sancțiunea nedepunerii dovezilor
la procuror, precum și cheltuielile judiciare.
(6) Dacă inculpatul nu dovedește îndeplinirea obligațiilor în termen de 6 luni de la
comunicarea ordonanței, procurorul revocă ordonanța. O nouă renunțare la urmărirea
penală nu mai este posibilă în aceeași cauză.
(7) Inculpatului și celorlalte persoane interesate, care au solicitat comunicarea
soluției, li se comunică o copie a ordonanței prin care procurorul a dispus renunțarea
la urmărirea penală.

Continuarea urmăririi penale la cererea
Art. 319. — (1) În caz de clasare ca urmare a constatării că a intervenit amnistia,
suspectului sau a inculpatului
prescripția, retragerea plângerii prealabile sau a existenței unei cauze de nepedepsire,
precum și în cazul renunțării procurorului la urmărirea penală, suspectul sau inculpatul
poate cere, în termen de 20 de zile de la primirea copiei de pe ordonanța de
soluționare a cauzei, continuarea urmăririi penale.
(2) Dacă după introducerea cererii în termenul legal se constată un alt caz de
netrimitere în judecată decât cele prevăzute la alin. (1), procurorul va dispune clasarea
cauzei în raport cu acesta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Modul de sesizare a procurorului
pentru soluționarea cauzei

89

(3) Dacă nu se constată situația prevăzută la alin. (2), se va adopta prima soluție
de netrimitere în judecată.
Art. 320. — Organul de cercetare penală care constată incidența unuia dintre
cazurile care determină clasarea cauzei sau renunțarea la urmărire penală trimite
dosarul la procuror cu propunere corespunzătoare.
SECȚIUNEA a 4-a
Terminarea urmăririi penale

Înaintarea dosarului privind pe inculpat

Art. 321. — (1) De îndată ce urmărirea penală este terminată, organul de cercetare
înaintează dosarul procurorului, însoțit de un referat.
(2) Referatul trebuie să cuprindă mențiunile prevăzute la art. 286 alin. (4), precum
și date suplimentare privitoare la mijloacele materiale de probă și măsurile luate cu
privire la ele în cursul cercetării penale, precum și locul unde se află.
(3) Când urmărirea penală privește mai multe fapte sau mai mulți inculpați,
referatul trebuie să cuprindă mențiunile arătate la alin. (2) cu privire la toate faptele și
la toți inculpații și, dacă este cazul, trebuie să se arate pentru care fapte ori făptuitori
se propune clasarea sau renunțarea la urmărire.

Verificarea lucrărilor urmăririi penale

Art. 322. — (1) În termen de cel mult 15 zile de la primirea dosarului trimis de
organul de cercetare penală potrivit art. 320 și art. 321 alin. (1), procurorul procedează
la verificarea lucrărilor urmăririi penale și se pronunță asupra acestora.
(2) Rezolvarea cauzelor în care sunt arestați se face de urgență și cu precădere.

Restituirea cauzei sau trimiterea
la alt organ de urmărire penală

Art. 323. — (1) În situația în care procurorul constată că urmărirea penală nu este
completă sau că nu a fost efectuată cu respectarea dispozițiilor legale, restituie cauza
organului care a efectuat urmărirea penală în vederea completării sau refacerii
urmăririi penale sau trimite cauza la alt organ de cercetare penală potrivit dispozițiilor
art. 302.
(2) Atunci când completarea sau refacerea urmăririi penale este necesară numai
cu privire la unele fapte sau la unii inculpați, iar disjungerea nu este posibilă, procurorul
dispune restituirea sau trimiterea întregii cauze la organul de cercetare penală.
(3) Ordonanța de restituire sau de trimitere cuprinde, pe lângă mențiunile arătate
la art. 286 alin. (2), indicarea actelor de urmărire penală ce trebuie efectuate ori
refăcute, a faptelor sau împrejurărilor ce urmează a fi constatate și a mijloacelor de
probă ce urmează a fi administrate.
SECȚIUNEA a 5-a

Dispoziții privind efectuarea urmăririi penale de către procuror

Efectuarea urmăririi penale de
către procuror

Art. 324. — (1) Urmărirea penală se efectuează în mod obligatoriu de către
procuror în cazurile prevăzute de lege.
(2) Procurorul poate dispune preluarea oricărei cauze în care exercită
supravegherea, indiferent de stadiul acesteia, pentru a efectua urmărirea penală.
(3) În cazurile în care procurorul efectuează urmărirea penală, poate delega, prin
ordonanță, organelor de cercetare penală efectuarea unor acte de urmărire penală.
(4) Punerea în mișcare a acțiunii penale, luarea sau propunerea măsurilor
restrictive de drepturi și libertăți, încuviințarea de probatorii ori dispunerea celorlalte
acte sau măsuri procesuale nu pot forma obiectul delegării prevăzute la alin. (3).

Preluarea cauzelor de la alte parchete

Art. 325. — (1) Procurorii din cadrul parchetului ierarhic superior pot prelua, în
vederea efectuării sau supravegherii urmăririi penale, cauze de competența
parchetelor ierarhic inferioare, prin dispoziția motivată a conducătorului parchetului
ierarhic superior.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și când legea prevede o altă
subordonare ierarhică.

Trimiterea cauzei la un alt parchet

Art. 326. — Când există o suspiciune rezonabilă că activitatea de urmărire penală
este afectată din cauza împrejurărilor cauzei sau calității părților ori există pericolul de
tulburare a ordinii publice, procurorul general de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, la cererea părților, a unui subiect procesual principal sau din
oficiu, poate trimite cauza la un parchet egal în grad, dispozițiile art. 73 și 74 fiind
aplicabile în mod corespunzător.

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
CAPITOLUL V
Rezolvarea cauzelor și sesizarea instanței

Rezolvarea cauzelor

Art. 327. — Atunci când constată că au fost respectate dispozițiile legale care
garantează aflarea adevărului, că urmărirea penală este completă și există probele
necesare și legal administrate, procurorul:
a) emite rechizitoriu prin care dispune trimiterea în judecată, dacă din materialul de
urmărire penală rezultă că fapta există, că a fost săvârșită de inculpat și că acesta
răspunde penal;

Cuprinsul rechizitoriului

Actul de sesizare a instanței

b) emite ordonanță prin care clasează sau renunță la urmărire, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 328. — (1) Rechizitoriul se limitează la fapta și persoana pentru care s-a
efectuat urmărirea penală și cuprinde în mod corespunzător mențiunile prevăzute la
art. 286 alin. (2), datele privitoare la fapta reținută în sarcina inculpatului și încadrarea
juridică a acesteia, probele și mijloacele de probă, cheltuielile judiciare, mențiunile
prevăzute la art. 330 și 331, dispoziția de trimitere în judecată.
(2) În rechizitoriu se arată numele și prenumele persoanelor care trebuie citate în
instanță, cu indicarea calității lor în proces, și locul unde urmează a fi citate.
(3) Procurorul întocmește un singur rechizitoriu chiar dacă lucrările urmăririi penale
privesc mai multe fapte ori mai mulți suspecți și inculpați și chiar dacă se dau acestora
rezolvări diferite, potrivit art. 327.
Art. 329. — (1) Rechizitoriul constituie actul de sesizare a instanței de judecată.
(2) Rechizitoriul însoțit de dosarul cauzei și de un număr necesar de copii
certificate ale rechizitoriului, pentru a fi comunicate inculpaților, se trimit instanței
competente să judece cauza în fond.

Dispozițiile privitoare la măsurile
preventive sau asigurătorii
Dispozițiile privitoare la măsurile
de siguranță

(3) În situația în care inculpatul nu cunoaște limba română, se vor lua măsuri pentru
traducerea autorizată a rechizitoriului, care va fi atașată actelor menționate la alin. (2).
Când nu există traducători autorizați, traducerea rechizitoriului se face de o persoană
care poate comunica cu inculpatul.
(4) Inculpatul, cetățean român aparținând unei minorități naționale, poate solicita
să îi fie comunicată o traducere a rechizitoriului în limba maternă.
Art. 330. — Când procurorul dispune trimiterea în judecată a inculpatului,
rechizitoriul poate să cuprindă și propunerea de luare, menținere, revocare sau de
înlocuire a unei măsuri preventive ori a unei măsuri asigurătorii.
Art. 331. — Dacă apreciază că față de inculpat este necesară luarea unei măsuri
de siguranță cu caracter medical, procurorul, prin rechizitoriu, propune luarea acelei
măsuri.
CAPITOLUL VI
Reluarea urmăririi penale

Cazurile de reluare a urmăririi penale

Art. 332. — (1) Urmărirea penală este reluată în caz de:
a) încetare a cauzei de suspendare;
b) restituire a cauzei de către judecătorul de cameră preliminară;
c) redeschidere a urmăririi penale.

Reluarea urmăririi penale după
suspendare

Reluarea urmăririi penale în caz
de restituire

(2) Reluarea urmăririi penale nu poate avea loc dacă a intervenit o cauză care
împiedică punerea în mișcare a acțiunii penale sau continuarea procesului penal.
Art. 333. — Reluarea urmăririi penale după suspendare are loc când se constată
de procuror ori de organul de cercetare penală, după caz, că a încetat cauza care a
determinat suspendarea. Organul de cercetare penală care constată că a încetat
cauza de suspendare înaintează dosarul procurorului pentru a dispune asupra reluării.
Art. 334. — (1) Urmărirea penală este reluată atunci când judecătorul de cameră
preliminară a dispus restituirea cauzei la parchet în temeiul art. 346 alin. (3) lit. b).
(2) În cazul în care hotărârea se întemeiază pe dispozițiile art. 346 alin. (3) lit. a),
reluarea se dispune de către conducătorul parchetului ori procurorul ierarhic superior
prevăzut de lege, numai atunci când constată că pentru completarea omisiunilor este
necesară efectuarea unor acte de urmărire penală. Prin ordonanța de reluare a
urmăririi penale se vor menționa și actele ce urmează a fi efectuate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

91

(3) În cazurile de restituire prevăzute la alin. (1) și (2) procurorul efectuează
urmărirea penală ori, după caz, trimite cauza la organul de cercetare, dispunând prin
ordonanță actele de urmărire penală ce urmează a fi efectuate.
Reluarea în caz de redeschidere a
urmăririi penale

Art. 335. — (1) Dacă procurorul ierarhic superior celui care a dispus soluția
constată, ulterior, că nu a existat împrejurarea pe care se întemeia clasarea, infirmă
ordonanța și dispune redeschiderea urmăririi penale. Dispozițiile art. 317 se aplică în
mod corespunzător.
(2) În cazul în care au apărut fapte sau împrejurări noi din care rezultă că a dispărut
împrejurarea pe care se întemeia clasarea, procurorul infirmă ordonanța și dispune
redeschiderea urmăririi penale.
(3) Ordonanța dispusă conform alin. (1) este supusă confirmării judecătorului de
cameră preliminară în termen de cel mult 3 zile, sub sancțiunea nulității. Judecătorul
de cameră preliminară hotărăște prin încheiere motivată, în camera de consiliu, fără
participarea inculpatului și a procurorului, asupra legalității și temeiniciei ordonanței
procurorului de infirmare a clasării. Încheierea judecătorului de cameră preliminară
este definitivă.
(4) În cazul în care s-a dispus clasarea sau renunțarea la urmărirea penală,
reluarea urmăririi penale are loc atunci când judecătorul de cameră preliminară a
admis plângerea împotriva soluției și a trimis cauza la procuror în vederea completării
urmăririi penale. Dispozițiile judecătorului de cameră preliminară sunt obligatorii pentru
organul de urmărire penală.
CAPITOLUL VII

Plângerea împotriva măsurilor și actelor de urmărire penală
Dreptul de a face plângere

Art. 336. — (1) Orice persoană poate face plângere împotriva măsurilor și actelor
de urmărire penală, dacă prin acestea s-a adus o vătămare intereselor sale legitime.
(2) Plângerea se adresează procurorului care supraveghează activitatea organului
de cercetare penală și se depune fie direct la acesta, fie la organul de cercetare
penală.
(3) Introducerea plângerii nu suspendă aducerea la îndeplinire a măsurii sau a
actului care formează obiectul plângerii.

Obligația de înaintare a plângerii

Art. 337. — Când plângerea a fost depusă la organul de cercetare penală, acesta
este obligat ca în termen de 48 de ore de la primirea ei să o înainteze procurorului
împreună cu explicațiile sale, atunci când acestea sunt necesare.

Termenul de rezolvare

Art. 338. — Procurorul este obligat să rezolve plângerea în termen de cel mult 20
de zile de la primire și să comunice de îndată persoanei care a făcut plângerea un
exemplar al ordonanței.

Plângerea împotriva actelor
procurorului

Art. 339. — (1) Plângerea împotriva măsurilor luate sau a actelor efectuate de
procuror ori efectuate pe baza dispozițiilor date de acesta se rezolvă de primprocurorul parchetului sau, după caz, de procurorul general al parchetului de pe lângă
curtea de apel ori de procurorul șef de secție al parchetului.
(2) În cazul când măsurile și actele sunt ale prim-procurorului, ale procurorului
general al parchetului de pe lângă curtea de apel, ale procurorului șef de secție al
parchetului ori au fost luate sau efectuate pe baza dispozițiilor date de către aceștia,
plângerea se rezolvă de procurorul ierarhic superior.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător atunci când ierarhia
funcțiilor într-o structură a parchetului e stabilită prin lege specială.
(4) În cazul soluțiilor de clasare ori de renunțare la urmărire, când acestea au fost
dispuse prin rechizitoriu, plângerea se face în termen de 20 de zile de la comunicarea
copiei actului prin care s-a dispus soluția.
(5) Ordonanțele prin care se soluționează plângerile împotriva soluțiilor, actelor
sau măsurilor nu mai pot fi atacate cu plângere la procurorul ierarhic superior și se
comunică persoanei care a făcut plângerea și celorlalte persoane interesate.
(6) Dispozițiile art. 336—338 se aplică în mod corespunzător, dacă legea nu
dispune altfel.

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Plângerea împotriva soluțiilor
de neurmărire sau netrimitere
în judecată

Soluționarea plângerii de către
judecătorul de cameră preliminară

Art. 340. — (1) Persoana a cărei plângere împotriva soluției de clasare sau
renunțare la urmărirea penală, dispusă prin ordonanță sau rechizitoriu, a fost respinsă
conform art. 339 poate face plângere, în termen de 20 de zile de la comunicare, la
judecătorul de cameră preliminară de la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii,
competența să judece cauza în primă instanță.
(2) Dacă plângerea nu a fost rezolvată în termenul prevăzut la art. 338, dreptul de
a face plângere poate fi exercitat oricând după împlinirea termenului de 20 de zile în
care trebuia soluționată plângerea, dar nu mai târziu de 20 de zile de la data
comunicării modului de rezolvare.
Art. 341. — (1) După înregistrarea plângerii la instanța competentă, aceasta se
trimite în aceeași zi judecătorului de cameră preliminară.
(2) Judecătorul de cameră preliminară stabilește termenul de soluționare, care
este comunicat petentului, procurorului și părților, care pot depune note scrise,
împreună cu un exemplar al plângerii.
(3) Procurorul, în termen de cel mult 3 zile de la primirea comunicării prevăzute la
alin. (2), transmite judecătorului de cameră preliminară dosarul cauzei.
(4) În situația în care plângerea a fost depusă la procuror, acesta o va înainta
împreună cu dosarul cauzei instanței competente.
(5) Judecătorul de cameră preliminară se pronunță asupra plângerii prin încheiere
motivată, în camera de consiliu, fără participarea petentului, a procurorului și a
intimaților, putând dispune una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, ca tardivă sau inadmisibilă, ori, după caz, ca nefondată,
menținând soluția atacată;
b) admite plângerea, desființează soluția atacată și trimite motivat cauza la
procuror pentru a începe ori, după caz, a completa urmărirea penală;
c) admite plângerea, desființează soluția atacată și dispune începerea judecății,
când probele existente la dosar sunt suficiente și legal administrate;
d) admite plângerea și schimbă temeiul de drept al soluției de clasare atacate.
(6) Încheierea prin care a fost soluționată plângerea este definitivă.
(7) Plângerea greșit îndreptată se trimite organului competent.

TITLUL II
Camera preliminară
Obiectul procedurii în camera
preliminară

Art. 342. — Obiectul procedurii camerei preliminare îl constituie verificarea
legalității sesizării instanței, precum și verificarea legalității administrării probelor ori
efectuării actelor de către organele de urmărire penală.
Durata procedurii în camera preliminară
Art. 343. — Durata procedurii în camera preliminară este de cel mult 30 de zile de
la data înregistrării cauzei la instanță, dar nu poate fi mai mică de 15 zile de la aceeași
dată.
Măsurile premergătoare

Art. 344. — (1) După înregistrarea dosarului la instanța competentă, acesta se
trimite în aceeași zi judecătorului de cameră preliminară.
(2) Judecătorul de cameră preliminară stabilește, în funcție de complexitatea
cauzei, data la care va soluționa cauza.
(3) Copia certificată a rechizitoriului și, după caz, traducerea autorizată a acestuia
se comunică de îndată părților și persoanei vătămate, în plic sigilat, la locul de deținere
sau prin agentul procedural al instanței sesizate, al instanței în circumscripția căreia
locuiesc sau al instanței locului indicat de acestea pentru a fi citate.
(4) Inculpatului i se aduce la cunoștință prin adresa de trimitere a rechizitoriului că
până la data stabilită potrivit alin. (2) poate formula cereri și ridica excepții și că își
poate angaja un avocat pentru a depune note scrise. În cazul în care inculpatul își
angajează un avocat, acesta poate depune notele scrise judecătorului de cameră
preliminară cu cel puțin 10 zile înainte de data prevăzută la alin. (2). În cazul în care
asistența juridică este obligatorie, judecătorul de cameră preliminară desemnează în
cauză un avocat din oficiu, care poate depune note scrise cu cel puțin 3 zile înainte
de data prevăzută la alin. (2).
(5) Cererile și excepțiile se comunică parchetului, care poate răspunde în scris
până la termenul de soluționare stabilit de judecătorul de cameră preliminară.
(6) Dacă rechizitoriului îi lipsește vreuna dintre mențiunile obligatorii sau dacă nu
au fost respectate condițiile prevăzute la art. 329, judecătorul de cameră preliminară
dispune acoperirea omisiunilor în cel mult 5 zile și sesizează în acest sens
conducătorul parchetului care a emis rechizitoriul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Procedura de judecată în camera
preliminară

93

Art. 345. — (1) Judecătorul de cameră preliminară hotărăște prin încheiere
motivată, în camera de consiliu, fără participarea inculpatului și a procurorului.
(2) La termenul stabilit potrivit art. 344 alin. (2) judecătorul de cameră preliminară
verifică competența instanței sesizate și se pronunță asupra cererilor formulate și
excepțiilor ridicate.
(3) Dacă apreciază că instanța sesizată nu este competentă, judecătorul de
cameră preliminară procedează potrivit art. 50 și 51, care se aplică în mod
corespunzător.
(4) Probele administrate cu încălcarea prevederilor legale sunt excluse în condițiile
art. 102.
(5) Probele excluse nu pot fi avute în vedere la judecata în fond a cauzei.

Soluțiile

Art. 346. — (1) În cazul în care constată că în cursul urmăririi penale probele au
fost administrate în mod legal și sesizarea instanței este legală, judecătorul de cameră
preliminară dispune prin încheiere începerea judecății.
(2) După începerea judecății, legalitatea sesizării poate fi contestată doar pentru
motive noi, care nu au putut fi invocate în procedura camerei preliminare.
(3) Judecătorul de cameră preliminară dispune restituirea cauzei la parchet, prin
încheiere, dacă:
a) în urma sesizării conducătorului parchetului care a emis rechizitoriul, în condițiile
art. 344 alin. (6), nu s-au luat măsuri pentru acoperirea omisiunilor;
b) toate probele din cursul urmăririi penale au fost administrate cu încălcarea
prevederilor legale;
c) sesizarea instanței este nelegală.
(4) În cazul în care rechizitoriul privește mai multe fapte sau persoane, dispoziția
de începere a judecății se limitează numai la faptele și persoanele pentru care
judecătorul de cameră preliminară a constatat îndeplinirea condițiilor prevăzute la
alin. (1).
(5) În cazul în care judecătorul de cameră preliminară exclude una sau mai multe
probe administrate cu încălcarea dispozițiilor legale, dispune informarea
conducătorului parchetului care a emis rechizitoriul. În termen de 24 de ore de la
informare, conducătorul parchetului comunică judecătorului de cameră preliminară
dacă menține dispoziția de trimitere în judecată.
(6) În cazul în care conducătorul parchetului menține cererea de începere a
judecății, judecătorul de cameră preliminară dispune prin încheiere începerea
judecății.
(7) În cazul în care conducătorul parchetului nu răspunde în termenul prevăzut la
alin. (5) ori arată că nu menține cererea de începere a judecății, judecătorul de cameră
preliminară dispune prin încheiere restituirea cauzei la parchet.
(8) Întocmirea minutei este obligatorie.

Contestația

Art. 347. — (1) Împotriva încheierii pronunțate în temeiul art. 346 procurorul și
inculpatul pot face contestație în termen de 3 zile de la comunicare.
(2) Contestația se judecă de către judecătorul de cameră preliminară de la instanța
ierarhic superioară celei sesizate. Când instanța sesizată este Înalta Curte de Casație
și Justiție, contestația se judecă de către completul competent, potrivit legii.
(3) Dispozițiile art. 343—345 se aplică în mod corespunzător.

Măsurile preventive în procedura
de cameră preliminară

Art. 348. — (1) Judecătorul de cameră preliminară se pronunță, la cerere sau din
oficiu, cu privire la luarea, menținerea, înlocuirea, revocarea sau încetarea de drept
a măsurilor preventive.
(2) În cauzele în care față de inculpat s-a dispus o măsură preventivă, judecătorul
de cameră preliminară verifică legalitatea și temeinicia măsurii preventive, procedând
potrivit dispozițiilor art. 207.

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

TITLUL III
Judecata
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Rolul instanței de judecată

Art. 349. — Instanța de judecată soluționează cauza dedusă judecății cu
garantarea respectării drepturilor subiecților procesuali și asigurarea administrării
probelor pentru lămurirea completă a împrejurărilor cauzei în scopul aflării adevărului,
cu respectarea deplină a legii.

Locul unde se desfășoară judecata

Art. 350. — (1) Judecata se desfășoară la sediul instanței.
(2) Pentru motive temeinice, instanța poate dispune ca judecata să se desfășoare
în alt loc.
Art. 351. — (1) Judecata cauzei se face în fața instanței constituite potrivit legii și
se desfășoară în ședință, oral, nemijlocit și în contradictoriu.
(2) Instanța este obligată să pună în discuție cererile procurorului, ale părților sau
ale subiecților procesuali și excepțiile ridicate de acestea sau din oficiu și să se
pronunțe asupra lor prin încheiere motivată.

Oralitatea, nemijlocirea
și contradictorialitatea

Publicitatea ședinței de judecată

(3) Instanța se pronunță prin încheiere motivată și asupra tuturor măsurilor luate
în cursul judecății.
Art. 352. — (1) Ședința de judecată este publică, cu excepția cazurilor prevăzute
de lege. Ședința desfășurată în camera de consiliu nu este publică.
(2) Nu pot asista la ședința de judecată minorii sub 18 ani, cu excepția situației în
care aceștia au calitatea de părți sau martori, precum și persoanele înarmate, cu
excepția personalului care asigură paza și ordinea.
(3) Dacă judecarea în ședință publică ar putea aduce atingere unor interese de
stat, moralei, demnității sau vieții intime a unei persoane, intereselor minorilor sau ale
justiției, instanța, la cererea procurorului, a părților ori din oficiu, poate declara ședință
nepublică pentru tot cursul sau pentru o anumită parte a judecării cauzei.
(4) Instanța poate de asemenea să declare ședință nepublică la cererea unui
martor, dacă prin audierea sa în ședință publică s-ar aduce atingere siguranței ori
demnității sau vieții intime a acestuia sau a membrilor familiei sale, ori la cererea
procurorului, a persoanei vătămate sau a părților, în cazul în care o audiere în public
ar pune în pericol confidențialitatea unor informații.
(5) Declararea ședinței nepublice se face în ședință publică, după ascultarea
părților prezente, a persoanei vătămate și a procurorului. Dispoziția instanței este
executorie.
(6) În timpul cât ședința este nepublică, nu sunt admise în sala de ședință decât
părțile, persoana vătămată, reprezentanții acestora, avocații și celelalte persoane a
căror prezență este autorizată de instanță.
(7) În tot timpul cât judecata se desfășoară în ședință nepublică, dosarul cauzei nu
este public. Părțile, persoana vătămată, reprezentanții acestora, avocații și experții
desemnați în cauză au dreptul de a lua cunoștință de actele dosarului.
(8) Președintele completului are îndatorirea de a aduce la cunoștința persoanelor
ce participă la judecata desfășurată în ședință nepublică obligația de a păstra
confidențialitatea informațiilor obținute pe parcursul procesului. Încălcarea acestei
obligații poate fi sancționată cu amendă judiciară de la 1.000 lei la 10.000 lei, cu
excepția situațiilor în care această divulgare nu constituie infracțiune.
(9) Pe durata judecății, instanța poate interzice publicarea și difuzarea, prin
mijloace scrise sau audiovizuale, de texte, desene, fotografii sau imagini de natură a
dezvălui identitatea persoanei vătămate, a părții civile, a părții responsabile civilmente
sau a martorilor, în condițiile prevăzute la alin. (3) sau (4).
(10) Toate actele dosarului, cu excepția celor clasificate, potrivit legii, sunt publice,
cu respectarea protecției datelor cu caracter personal și a vieții private a subiecților
procesuali.
(11) În cazul în care informațiile clasificate cuprinse în dosar sunt esențiale pentru
soluționarea cauzei, instanța solicită, de urgență, după caz, declasificarea totală,
declasificarea parțială sau trecerea într-un alt grad de clasificare și permiterea
accesului la acestea de către apărătorul inculpatului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

95

(12) Dacă autoritatea emitentă nu declasifică total sau parțial ori nu permite
accesul la informațiile clasificate apărătorului inculpatului, acestea pot servi la aflarea
adevărului numai în măsura în care sunt coroborate cu fapte și împrejurări ce rezultă
din ansamblul probelor existente în cauză.
Citarea părților la judecată

Art. 353. — (1) Judecata poate avea loc numai dacă persoana vătămată și părțile
sunt legal citate și procedura este îndeplinită. Inculpatul, partea civilă, partea
responsabilă civilmente și, după caz, reprezentanții legali ai acestora, precum și
interpreții se citează din oficiu de către instanță.
(2) Partea prezentă personal, prin reprezentant sau prin apărător ales la un termen,
precum și partea căreia, personal, prin reprezentant sau apărător ales ori prin
funcționarul sau persoana însărcinată cu primirea corespondenței, i s-a înmânat în
mod legal citația pentru un termen de judecată nu mai sunt citate pentru termenele
ulterioare, chiar dacă ar lipsi la vreunul dintre aceste termene, cu excepția situațiilor
în care prezența acestora este obligatorie.
(3) Pentru primul termen de judecată, persoana vătămată se citează cu mențiunea
că se poate constitui parte civilă până la începerea cercetării judecătorești.
(4) Neprezentarea persoanei vătămate și a părților citate nu împiedică judecarea
cauzei. Când instanța consideră că este necesară prezența uneia dintre părțile lipsă,
poate lua măsuri pentru prezentarea acesteia, amânând în acest scop judecata.
(5) Persoana vătămată și partea prezentă la un termen nu mai sunt citate pentru
termenele ulterioare, chiar dacă ar lipsi la vreunul dintre aceste termene. Militarii și
deținuții sunt citați din oficiu la fiecare termen.
(6) Pe tot parcursul judecății, persoana vătămată și părțile pot solicita, oral sau în
scris, ca judecata să se desfășoare în lipsă, în acest caz nemaifiind citate pentru
termenele următoare.
(7) Când judecata se amână, părțile și celelalte persoane care participă la proces
iau cunoștință de noul termen de judecată. Părțile și celelalte persoane care au
solicitat ca judecata să se desfășoare în lipsă, precum și părțile care au primit personal
citația și au lipsit de la judecată în mod nejustificat nu se mai citează pentru termenele
următoare.
(8) La cererea persoanelor care iau termenul în cunoștință, instanța le înmânează
citații, spre a le servi drept justificare la locul de muncă, în vederea prezentării la noul
termen.

Compunerea instanței

Judecata de urgență în cauzele
cu arestați preventiv sau aflați în arest
la domiciliu

Asigurarea apărării

(9) Participarea procurorului la judecata cauzei este obligatorie.
Art. 354. — (1) Instanța judecă în complet de judecată, a cărui compunere este cea
prevăzută de lege.
(2) Completul de judecată trebuie să rămână același în tot cursul judecării cauzei.
Când acest lucru nu este posibil, completul se poate schimba până la începerea
dezbaterilor.
(3) După începerea dezbaterilor, orice schimbare intervenită în compunerea
completului atrage reluarea dezbaterilor.
Art. 355. — (1) Dacă în cauză sunt inculpați arestați preventiv sau aflați în arest la
domiciliu, judecata se face de urgență și cu precădere, termenele de judecată fiind,
de regulă, de 7 zile.
(2) Pentru motive temeinic justificate, instanța poate acorda termene mai scurte
sau mai lungi.
Art. 356. — (1) Persoana vătămată, inculpatul, celelalte părți și avocații acestora
au dreptul să ia cunoștință de actele dosarului în tot cursul judecății.
(2) Când persoana vătămată sau una dintre părți se află în stare de deținere,
președintele completului ia măsuri ca aceasta să își poată exercita dreptul prevăzut
la alin. (1) și să poată lua contact cu avocatul său.
(3) În cursul judecății, persoana vătămată și părțile au dreptul la un singur termen
pentru angajarea unui avocat și pentru pregătirea apărării.
(4) În mod excepțional, în situația în care persoana vătămată sau una dintre părți
arată că înțelege să renunțe la asistența juridică acordată de avocatul său ales,
instanța va acorda un alt termen pentru angajarea unui alt avocat și pregătirea
apărării.
(5) În situațiile prevăzute la alin. (1)—(4), acordarea înlesnirilor necesare pregătirii
apărării efective trebuie să fie conformă respectării termenului rezonabil al procesului
penal.

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Atribuțiile președintelui completului

Strigarea cauzei și apelul celor citați

Art. 357. — (1) Președintele completului conduce ședința, îndeplinind toate
îndatoririle prevăzute de lege, și decide asupra cererilor formulate de procuror,
persoana vătămată și de părți, dacă rezolvarea acestora nu este dată în căderea
completului.
(2) În cursul judecății, președintele, după consultarea celorlalți membri ai
completului, poate respinge întrebările formulate de părți, persoana vătămată și de
procuror, dacă acestea nu sunt concludente și utile soluționării cauzei.
(3) Dispozițiile președintelui completului sunt obligatorii pentru toate persoanele
prezente în sala de ședință.
Art. 358. — (1) Președintele completului anunță, potrivit ordinii de pe lista de
ședință, cauza a cărei judecare este la rând, dispune a se face apelul părților și al
celorlalte persoane citate și constată care dintre ele s-au prezentat. În cazul
participanților care lipsesc verifică dacă le-a fost înmânată citația în condițiile art. 260
și dacă și-au justificat în vreun fel absența.
(2) Părțile și persoana vătămată se pot prezenta și participa la judecată chiar dacă
nu au fost citate sau nu au primit citația, președintele având îndatorirea să stabilească
identitatea acestora.

Asigurarea ordinii și solemnității
ședinței

Constatarea infracțiunilor de audiență

Pregătirea ședinței de judecată

Art. 359. — (1) Președintele veghează asupra menținerii ordinii și solemnității
ședinței, putând lua măsurile necesare în acest scop.
(2) Președintele poate limita accesul publicului la ședința de judecată, ținând
seama de mărimea sălii de ședință.
(3) Părțile și persoanele care asistă sau participă la ședința de judecată sunt
obligate să păstreze disciplina ședinței.
(4) Când o parte sau oricare altă persoană tulbură ședința ori nesocotește măsurile
luate, președintele îi atrage atenția să respecte disciplina, iar în caz de repetare ori de
abateri grave, dispune îndepărtarea ei din sală.
(5) Partea sau persoana îndepărtată este chemată în sală înainte de începerea
dezbaterilor. Președintele îi aduce la cunoștință actele esențiale efectuate în lipsă și
îi citește declarațiile celor audiați. Dacă partea sau persoana continuă să tulbure
ședința, președintele poate dispune din nou îndepărtarea ei din sală, dezbaterile
urmând a avea loc în lipsa acesteia.
(6) Dacă partea continuă să tulbure ședința și cu ocazia pronunțării hotărârii,
președintele completului poate dispune îndepărtarea ei din sală, în acest caz
hotărârea urmând a-i fi comunicată.
Art. 360. — (1) Dacă în cursul ședinței se săvârșește o faptă prevăzută de legea
penală, președintele completului de judecată constată acea faptă și îl identifică pe
făptuitor. Încheierea de ședință se trimite procurorului competent.
(2) Procurorul care participă la judecată poate declara că pune în mișcare acțiunea
penală și îl poate reține pe inculpat.
Art. 361. — (1) În vederea repartizării pe complete și a stabilirii primului termen de
judecată, după rămânerea definitivă a hotărârii pronunțate în camera preliminară,
dosarele nou-formate vor fi transmise, după înregistrare în registratura instanței,
persoanei desemnate cu repartizarea aleatorie a cauzelor.
(2) Președintele completului de judecată are îndatorirea să ia din timp toate
măsurile necesare pentru ca la termenul de judecată fixat judecarea cauzei să nu
sufere amânare.
(3) În acest scop, dosarele repartizate pe complete în mod aleatoriu vor fi preluate
de președintele completului, care va lua măsurile necesare în scopul pregătirii
judecății, astfel încât să se asigure soluționarea cu celeritate a cauzei.
(4) În cazurile în care asistența juridică este obligatorie, președintele completului
va lua măsuri pentru desemnarea avocatului din oficiu.
(5) În situația în care în aceeași cauză au calitatea de inculpat atât persoana
juridică, cât și reprezentanții legali ai acesteia, președintele verifică dacă inculpatul
persoană juridică și-a desemnat un reprezentant, iar în caz contrar, procedează la
desemnarea unui reprezentant, din rândul practicienilor în insolvență.
(6) De asemenea, președintele verifică îndeplinirea dispozițiilor privind citarea și,
după caz, procedează la completarea ori refacerea acestora.
(7) Președintele completului se îngrijește ca lista cauzelor fixate pentru judecată
să fie întocmită și afișată la instanță, cu 24 de ore înaintea termenului de judecată.
(8) La întocmirea listei se ține seama de data intrării cauzelor la instanță, dându-se
întâietate cauzelor în care sunt deținuți sau arestați la domiciliu și celor cu privire la
care legea prevede că judecata se face de urgență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Măsurile preventive în cursul judecății

97

Art. 362. — (1) Instanța se pronunță, la cerere sau din oficiu, cu privire la luarea,
înlocuirea, revocarea sau încetarea de drept a măsurilor preventive.
(2) În cauzele în care față de inculpat s-a dispus o măsură preventivă, instanța
este datoare să verifice, în cursul judecății, în ședință publică, legalitatea și temeinicia
măsurii preventive, procedând potrivit dispozițiilor art. 208.

Participarea procurorului la judecată

Art. 363. — (1) Participarea procurorului la judecată este obligatorie.
(2) În cursul judecății, procurorul exercită rol activ, în vederea aflării adevărului și
a respectării dispozițiilor legale.
(3) În cursul judecății, procurorul formulează cereri, ridică excepții și pune concluzii.
Cererile și concluziile procurorului trebuie să fie motivate.
(4) Când în cursul judecății constată că a intervenit vreuna dintre cauzele care
împiedică exercitarea acțiunii penale, procurorul pune, după caz, concluzii de achitare
sau de încetare a procesului penal.

Participarea inculpatului la judecată
și drepturile acestuia

Art. 364. — (1) Judecata cauzei are loc în prezența inculpatului. Aducerea
inculpatului aflat în stare de deținere la judecată este obligatorie.
(2) Judecata poate avea loc în lipsa inculpatului dacă acesta este dispărut, se
sustrage de la judecată ori și-a schimbat adresa fără a o aduce la cunoștința organelor
judiciare și, în urma verificărilor efectuate, nu i se cunoaște noua adresă.
(3) Judecata poate de asemenea avea loc în lipsa inculpatului dacă, deși legal
citat, acesta lipsește în mod nejustificat de la judecarea cauzei.
(4) Pe tot parcursul judecății, inculpatul, inclusiv în cazul în care este privat de
libertate, poate cere, în scris, să fie judecat în lipsă, fiind reprezentat de avocatul său
ales sau din oficiu.
(5) Dacă apreciază necesară prezența inculpatului, instanța poate dispune
aducerea acestuia cu mandat de aducere.

Participarea celorlalte părți la judecată
și drepturile acestora

Art. 365. — (1) Partea civilă și partea responsabilă civilmente pot fi reprezentate
de avocat.
(2) Partea civilă și partea responsabilă civilmente pot formula cereri, ridica excepții
și pune concluzii.

Participarea persoanei vătămate
la judecată și drepturile acesteia
Suspendarea judecății

Art. 366. — (1) Persoana vătămată poate fi reprezentată de avocat.
(2) Persoana vătămată poate formula cereri, ridica excepții și pune concluzii pe
latura penală a cauzei.
Art. 367. — (1) Când se constată pe baza unei expertize medico-legale că
inculpatul suferă de o boală gravă, care îl împiedică să participe la judecată, instanța
dispune, prin încheiere, suspendarea judecății până când starea sănătății inculpatului
va permite participarea acestuia la judecată.
(2) Dacă sunt mai mulți inculpați, iar temeiul suspendării privește numai pe unul
dintre ei și disjungerea nu este posibilă, se dispune suspendarea întregii cauze.
(3) Suspendarea judecății se dispune și pe perioada desfășurării procedurii de
mediere, potrivit legii.
(4) Încheierea dată în primă instanță prin care s-a dispus suspendarea cauzei
poate fi atacată separat cu contestație la instanța ierarhic superioară în termen de
24 de ore de la pronunțare, pentru procuror, părțile și persoana vătămată prezente,
și de la comunicare, pentru părțile sau persoana vătămată care lipsesc. Contestația
se depune la instanța care a pronunțat încheierea atacată și se înaintează, împreună
cu dosarul cauzei, instanței ierarhic superioare, în termen de 48 de ore de la
înregistrare.
(5) Contestația nu suspendă executarea și se judecă în termen de 3 zile de la
primirea dosarului.
(6) Procesul penal se reia din oficiu de îndată ce inculpatul poate participa la
judecată sau la încheierea procedurii de mediere, potrivit legii.
(7) Instanța de judecată este obligată să verifice periodic, dar nu mai târziu de
3 luni, dacă mai subzistă cauza care a determinat suspendarea judecății.
(8) Dacă inculpatul se află în arest la domiciliu sau este arestat preventiv, se aplică
în mod corespunzător prevederile art. 208.
(9) Ridicarea unei excepții de neconstituționalitate nu suspendă judecarea cauzei.

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Suspendarea judecății în caz
de extrădare activă

Art. 368. — (1) În cazul în care, potrivit legii, se cere extrădarea unei persoane în
vederea judecării într-o cauză penală, instanța pe rolul căreia se află cauza poate
dispune, prin încheiere motivată, suspendarea judecății până la data la care statul
solicitat va comunica hotărârea sa asupra cererii de extrădare. Încheierea instanței
este supusă contestației în termen de 24 de ore de la pronunțare, pentru cei prezenți,
și de la comunicare, pentru cei lipsă, la instanța ierarhic superioară. Contestația se
judecă în termen de 5 zile de la primirea dosarului, fără participarea procurorului și a
părților. Participarea procurorului la judecarea contestației este obligatorie.
(2) Încheierea dată în primă instanță prin care s-a dispus suspendarea judecății
poate fi atacată separat cu contestație de procuror, persoana vătămată și părți, în
termen de 24 de ore de la pronunțare, pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru
cei lipsă.
(3) Contestația se depune la instanța care a pronunțat încheierea atacată și se
înaintează, împreună cu dosarul cauzei, instanței ierarhic superioare, în termen de
48 de ore de la înregistrare.
(4) Contestația nu suspendă executarea și se judecă în ședință publică, cu
participarea procurorului și cu citarea persoanei vătămate și a părților.

Notele privind desfășurarea ședinței
de judecată

Art. 369. — (1) Desfășurarea ședinței de judecată se înregistrează cu mijloace
tehnice audio.
(2) În cursul ședinței de judecată grefierul ia note cu privire la desfășurarea
procesului. Procurorul și părțile pot cere citirea notelor și vizarea lor de către
președinte.
(3) După terminarea ședinței de judecată, participanții la proces primesc, la cerere,
câte o copie de pe notele grefierului.
(4) Notele grefierului pot fi contestate cel mai târziu la termenul următor.
(5) În caz de contestare de către participanții la proces a notelor grefierului, acestea
vor fi verificate și, eventual, completate ori rectificate pe baza înregistrărilor din ședința
de judecată.

Felul hotărârilor

Art. 370. — (1) Hotărârea prin care cauza este soluționată de prima instanță de
judecată sau prin care aceasta se dezînvestește fără a soluționa cauza se numește
sentință. Instanța se pronunță prin sentință și în alte situații prevăzute de lege.
(2) Hotărârea prin care instanța se pronunță asupra apelului, recursului în casație,
recursului în interesul legii se numește decizie. Instanța se pronunță prin decizie și în
alte situații prevăzute de lege.
(3) Toate celelalte hotărâri pronunțate de instanțe în cursul judecății se numesc
încheieri.
(4) Desfășurarea procesului în ședința de judecată se consemnează într-o
încheiere care cuprinde:
a) ziua, luna, anul și denumirea instanței;
b) mențiunea dacă ședința a fost sau nu publică;
c) numele și prenumele judecătorilor, procurorului și grefierului;
d) numele și prenumele părților, avocaților și ale celorlalte persoane care participă
în proces și care au fost prezente la judecată, precum și ale celor care au lipsit, cu
arătarea calității lor procesuale și cu mențiunea privitoare la îndeplinirea procedurii;
e) încadrarea juridică a faptei pentru care inculpatul a fost trimis în judecată și
textele de lege în care a fost încadrată fapta;
f) mijloacele de probă care au fost supuse dezbaterii contradictorii;
g) cererile de orice natură formulate de procuror, de persoana vătămată, de părți
și de ceilalți participanți la proces;
h) concluziile procurorului, ale persoanei vătămate și ale părților;
i) măsurile luate în cursul ședinței.
(5) Încheierea se întocmește de grefier în termen de cel mult 72 de ore de la
terminarea ședinței și se semnează de președintele completului de judecată și de
grefier.
(6) Când hotărârea se pronunță în ziua în care a avut loc judecata, nu se
întocmește încheierea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

99

CAPITOLUL II
Judecata în primă instanță
SECȚIUNEA 1
Desfășurarea judecării cauzelor

Obiectul judecății
Verificările privitoare la inculpat

Măsurile premergătoare
privind martorii, experții și interpreții

Art. 371. — Judecata se mărginește la faptele și la persoanele arătate în actul de
sesizare a instanței.
Art. 372. — (1) La termenul de judecată, după strigarea cauzei și apelul părților,
președintele verifică identitatea inculpatului.
(2) În cazul inculpatului persoană juridică, președintele face verificări cu privire la
denumire, sediul social și sediile secundare, codul unic de identificare, identitatea și
calitatea persoanelor abilitate să îl reprezinte.
Art. 373. — (1) După apelul martorilor, experților și interpreților, președintele cere
martorilor prezenți să părăsească sala de ședință și le pune în vedere să nu se
îndepărteze fără încuviințarea sa.
(2) Experții rămân în sala de ședință, în afară de cazul în care instanța dispune altfel.
(3) Martorii, experții și interpreții prezenți pot fi ascultați, chiar dacă nu au fost citați
sau nu au primit citație, însă numai după ce s-a stabilit identitatea lor, ținându-se
seama de dispozițiile art. 122.

Judecata în cazul recunoașterii
vinovăției

Art. 374. — (1) Până la începerea cercetării judecătorești, inculpatul poate declara,
personal sau prin înscris autentic, că recunoaște săvârșirea faptelor reținute în actul
de sesizare a instanței și solicită ca judecata să se facă în baza probelor administrate
în faza de urmărire penală.
(2) Judecata poate avea loc numai în baza probelor administrate în faza de
urmărire penală doar atunci când inculpatul declară că recunoaște în totalitate faptele
reținute în actul de sesizare a instanței și nu solicită administrarea de probe.
(3) La termenul de judecată, când cauza se află în stare de judecată, instanța îl
întreabă pe inculpat dacă solicită ca judecata să aibă loc în baza probelor administrate
în faza de urmărire penală și acordă cuvântul procurorului, celorlalte părți și persoanei
vătămate asupra cererii formulate.
(4) Instanța de judecată admite cererea atunci când, din probele administrate,
rezultă că faptele inculpatului sunt stabilite și sunt suficiente date cu privire la
persoana sa pentru a permite stabilirea unei pedepse și procedează la audierea
inculpatului, potrivit art. 378.
(5) În caz de admitere a cererii, președintele explică persoanei vătămate că se
poate constitui parte civilă și întreabă partea civilă și partea responsabilă civilmente
dacă propun administrarea de probe. Instanța poate dispune disjungerea acțiunii
civile, potrivit art. 26, dacă pentru soluționarea acesteia este necesară administrarea
de probe, prin care s-ar prelungi în mod nejustificat soluționarea acțiunii penale.
(6) În caz de admitere a cererii, dispozițiile art. 386 și 391—395 se aplică în mod
corespunzător.
(7) Instanța va pronunța condamnarea inculpatului, care beneficiază de reducerea
cu o treime a limitelor de pedeapsă prevăzute de lege în cazul pedepsei închisorii și
de reducerea cu o pătrime a limitelor de pedeapsă prevăzute de lege în cazul
pedepsei amenzii. Dispozițiile alin. (1)—(6) nu se aplică în cazul în care acțiunea
penală vizează o infracțiune care se pedepsește cu detenție pe viață.
(8) În caz de respingere a cererii, instanța procedează potrivit art. 376—407.

Lămuririle și cererile

Art. 375. — (1) Dacă inculpatul nu solicită ca judecata să aibă loc pe baza probelor
administrate în faza de urmărire penală sau dacă cererea sa a fost respinsă,
președintele pune în vedere persoanei vătămate că se poate constitui parte civilă
până la începerea cercetării judecătorești.
(2) Președintele întreabă procurorul, părțile și persoana vătămată dacă propun
administrarea de probe.
(3) Probele administrate în cursul urmăririi penale și necontestate de către părți nu
se readministrează în cursul cercetării judecătorești. Acestea sunt puse în dezbaterea
contradictorie a părților și sunt avute în vedere de instanță la deliberare.
(4) Probele prevăzute la alin. (3) pot fi administrate din oficiu de instanță, dacă se
consideră necesar, pentru justa soluționare a cauzei.

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Ordinea cercetării judecătorești

(5) În cazul când se propun probe, trebuie să se arate faptele și împrejurările ce
urmează a fi dovedite, mijloacele prin care pot fi administrate aceste probe, locul unde
se află aceste mijloace, iar în ceea ce privește martorii și experții, identitatea și adresa
acestora.
(6) Procurorul, persoana vătămată și părțile pot cere administrarea de probe noi
și în cursul cercetării judecătorești.
(7) Instanța poate dispune din oficiu administrarea de probe necesare pentru
aflarea adevărului și justa soluționare a cauzei.
Art. 376. — (1) Instanța începe efectuarea cercetării judecătorești când cauza se
află în stare de judecată.
(2) Ordinea de efectuare a actelor de cercetare judecătorească este cea prevăzută
în dispozițiile cuprinse în prezenta secțiune.
(3) După audierea inculpatului, a persoanei vătămate, a părții civile și a părții
responsabile civilmente, se procedează la administrarea probelor încuviințate.
(4) Administrarea de probe din oficiu poate fi făcută oricând pe parcursul cercetării
judecătorești.
(5) Instanța poate dispune schimbarea ordinii, când aceasta este necesară.

Începerea cercetării judecătorești

Art. 377. — Președintele dispune ca procurorul să dea citire sau să facă o
prezentare succintă a actului de sesizare a instanței, după care explică inculpatului în
ce constă învinuirea ce i se aduce. Totodată, îl înștiințează pe inculpat cu privire la
dreptul de a nu face nicio declarație, atrăgându-i atenția că ceea ce declară poate fi
folosit și împotriva sa, precum și cu privire la dreptul de a pune întrebări coinculpaților,
persoanei vătămate, celorlalte părți, martorilor, experților și de a da explicații în tot
cursul cercetării judecătorești, când socotește că este necesar.

Audierea inculpatului

Art. 378. — (1) Inculpatul este lăsat să arate tot ce știe despre fapta pentru care a
fost trimis în judecată, apoi i se pot pune întrebări în mod nemijlocit de către procuror,
de persoana vătămată, de partea civilă, de partea responsabilă civilmente, de ceilalți
inculpați și de avocatul inculpatului a cărui audiere se face. Președintele și ceilalți
membri ai completului pot de asemenea pune întrebări, dacă apreciază necesar,
pentru justa soluționare a cauzei.
(2) Instanța poate respinge întrebările care nu sunt concludente și utile cauzei.
Întrebările respinse se consemnează în încheierea de ședință.
(3) În situațiile în care legea prevede posibilitatea ca inculpatul să fie obligat la
prestarea unei munci neremunerate în folosul comunității, procurorul îl întreabă dacă
își manifestă acordul în acest sens, în cazul în care va fi găsit vinovat.
(4) Când inculpatul nu își mai amintește anumite fapte sau împrejurări sau când
există contraziceri între declarațiile făcute de inculpat în instanță și cele date anterior,
la cerere, președintele cere acestuia explicații și poate da citire, în întregime sau în
parte, declarațiilor anterioare date în prezența avocatului său.
(5) Când inculpatul refuză să dea declarații, instanța dispune citirea declarațiilor pe
care acesta le-a dat anterior, în prezența avocatului său.
(6) Inculpatul poate fi reascultat ori de câte ori este necesar.

Audierea coinculpaților

Audierea persoanei vătămate,
a părții civile și a părții responsabile
civilmente

Art. 379. — (1) Dacă sunt mai mulți inculpați, audierea fiecăruia dintre ei se face
în prezența celorlalți inculpați.
(2) Când interesul aflării adevărului o cere, instanța poate dispune audierea
vreunuia dintre inculpați fără ca ceilalți să fie de față.
(3) Declarațiile luate separat sunt citite în mod obligatoriu celorlalți inculpați, după
audierea lor.
(4) Inculpatul poate fi din nou audiat în prezența celorlalți inculpați sau a unora
dintre ei.
Art. 380. — (1) Instanța procedează la audierea persoanei vătămate, a părții civile
și a părții responsabile civilmente potrivit dispozițiilor art. 111 și 112, după ascultarea
inculpatului și, după caz, a coinculpaților.
(2) Persoanele menționate sunt lăsate să arate tot ce știu despre fapta care face
obiectul judecății, apoi li se pot pune în mod nemijlocit întrebări de către procuror,
inculpat, avocatul inculpatului, persoana vătămată, partea civilă, partea responsabilă
civilmente și avocații acestora. Președintele și ceilalți membri ai completului pot de
asemenea pune întrebări, dacă apreciază necesar, pentru justa soluționare a cauzei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Audierea martorului și a expertului

101

(3) Instanța poate respinge întrebările care nu sunt concludente și utile cauzei.
Întrebările respinse se consemnează în încheierea de ședință.
(4) Persoana vătămată, partea civilă și partea responsabilă civilmente pot fi
reascultate ori de câte ori este necesar.
Art. 381. — (1) Audierea martorului se face potrivit dispozițiilor art. 119—124, care
se aplică în mod corespunzător.
(2) Dacă martorul a fost propus de către procuror, acestuia i se pot pune în mod
nemijlocit întrebări de către procuror, inculpat, persoana vătămată, partea civilă,
partea responsabilă civilmente. Dacă martorul sau expertul a fost propus de către una
dintre părți, i se pot pune întrebări de către aceasta, de către procuror, persoana
vătămată și de către celelalte părți.
(3) Președintele și ceilalți membri ai completului pot adresa întrebări martorului
sau expertului ori de câte ori consideră necesar, pentru justa soluționare a cauzei.
(4) Instanța poate respinge întrebările care nu sunt concludente și utile cauzei.
Întrebările respinse se consemnează în încheierea de ședință.
(5) Martorul care posedă un înscris în legătură cu depoziția făcută poate să îl
citească în instanță. Procurorul și părțile au dreptul să examineze înscrisul, iar instanța
poate dispune reținerea înscrisului la dosar, în original sau în copie.
(6) Când martorul nu își mai amintește anumite fapte sau împrejurări sau când
există contraziceri între declarațiile făcute în instanță și cele date anterior, la cerere,
președintele poate da citire, în întregime sau în parte, declarațiilor anterioare, după ce
a fost lăsat să declare tot ceea ce știe.
(7) Dacă audierea vreunuia dintre martori nu mai este posibilă, iar în faza de
urmărire penală acesta a dat declarații în fața organelor de urmărire penală sau a fost
ascultat de către judecătorul de drepturi și libertăți în condițiile art. 308, instanța
dispune citirea depoziției date de acesta în cursul urmăririi penale și ține seama de ea
la judecarea cauzei.
(8) Dacă unul sau mai mulți martori lipsesc, instanța poate dispune motivat fie
continuarea judecății, fie amânarea cauzei. Martorul a cărui lipsă nu este justificată
poate fi adus silit cu mandat de aducere.
(9) Martorii audiați rămân în sală, la dispoziția instanței, până la terminarea actelor
de cercetare judecătorească care se efectuează în ședința respectivă. Dacă instanța
găsește necesar, poate dispune retragerea lor sau a unora dintre ei din sala de
ședință, în vederea reaudierii ori a confruntării lor.

Consemnarea declarațiilor

Renunțarea la probe și imposibilitatea
administrării probelor

Prezentarea mijloacelor materiale de
probă
Amânarea pentru probe noi

(10) Instanța, după audierea concluziilor procurorului, persoanei vătămate și ale
părților, poate încuviința plecarea martorilor, după audierea lor.
(11) Dispozițiile alin. (1)—(10) se aplică în mod corespunzător și în caz de audiere
a expertului sau interpretului.
(12) Dispozițiile art. 130—134 se aplică în mod corespunzător, atunci când este
cazul.
Art. 382. — Declarațiile și răspunsurile inculpaților, ale martorilor ori ale altor
persoane audiate în cauză se consemnează întocmai în condițiile prevăzute la art. 110
alin. (1)—(4), întrebările respinse urmând a fi consemnate în încheierea de ședință
potrivit art. 378—380.
Art. 383. — (1) Procurorul, persoana vătămată și părțile pot renunța la probele pe
care le-au propus.
(2) După punerea în discuție a renunțării, instanța poate dispune ca proba să nu
mai fie administrată, dacă apreciază că nu mai este necesar.
(3) Dacă în cursul cercetării judecătorești administrarea unei probe anterior admise
apare ca inutilă sau nu mai este posibilă, instanța, după ce ascultă procurorul,
persoana vătămată și părțile, poate dispune ca acea probă să nu mai fie administrată.
(4) Dacă imposibilitatea de administrare se referă la o probă administrată în faza
de urmărire penală și încuviințată de instanță, aceasta este pusă în discuția părților,
a persoanei vătămate și a procurorului și se ține seama de ea la judecarea cauzei.
Art. 384. — Când în cauza supusă judecății există mijloace materiale de probă,
instanța, la cerere sau din oficiu, dispune aducerea și prezentarea acestora, dacă
este posibil.
Art. 385. — Dacă din cercetarea judecătorească rezultă că pentru lămurirea
faptelor sau împrejurărilor cauzei este necesară administrarea de probe noi, instanța
dispune fie judecarea cauzei în continuare, fie amânarea ei pentru administrarea
probelor.

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Schimbarea încadrării juridice

Art. 386. — (1) Dacă în cursul judecății se consideră că încadrarea juridică dată
faptei prin actul de sesizare urmează a fi schimbată, instanța este obligată să pună
în discuție noua încadrare și să atragă atenția inculpatului că are dreptul să ceară
lăsarea cauzei mai la urmă sau eventual amânarea judecății, pentru a-și pregăti
apărarea.
(2) Dacă noua încadrare juridică vizează o infracțiune pentru care este necesară
plângerea prealabilă a persoanei vătămate, instanța de judecată cheamă persoana
vătămată și o întreabă dacă înțelege să facă plângere prealabilă. În situația în care
persoana vătămată formulează plângere prealabilă, instanța continuă cercetarea
judecătorească, în caz contrar dispunând încetarea procesului penal.

Terminarea cercetării judecătorești

Art. 387. — (1) Înainte de a declara terminată cercetarea judecătorească,
președintele întreabă procurorul, persoana vătămată și părțile dacă mai au de dat
explicații ori de formulat cereri noi pentru completarea cercetării judecătorești.
(2) Dacă nu s-au formulat cereri sau dacă cererile formulate au fost respinse ori
dacă s-au efectuat completările cerute, președintele declară terminată cercetarea
judecătorească.

Dezbaterile și ordinea în care se dă
cuvântul

Art. 388. — (1) După terminarea cercetării judecătorești se trece la dezbateri,
dându-se cuvântul în următoarea ordine: procurorului, persoanei vătămate, părții
civile, părții responsabile civilmente și inculpatului.
(2) Președintele poate da cuvântul și în replică.
(3) Durata concluziilor procurorului, ale părților, ale persoanei vătămate și ale
avocaților acestora poate fi limitată. Președintele completului poate hotărî că acestea
trebuie să aibă o durată similară.

Ultimul cuvânt al inculpatului

Concluziile scrise

(4) Președintele are dreptul să îi întrerupă pe cei care au cuvântul, dacă în
susținerile lor depășesc limitele cauzei ce se judecă.
(5) Când vreuna dintre părți are mai mulți avocați, doar unul dintre aceștia, la
alegerea părții, are dreptul de a pune concluzii.
(6) Pentru motive temeinice dezbaterile pot fi întrerupte. Întreruperea nu poate fi
mai mare de 3 zile.
Art. 389. — (1) Înainte de a încheia dezbaterile, președintele dă ultimul cuvânt
inculpatului personal.
(2) În timpul în care inculpatul are ultimul cuvânt nu i se pot pune întrebări. Dacă
inculpatul relevă fapte sau împrejurări noi, esențiale pentru soluționarea cauzei,
instanța dispune reluarea cercetării judecătorești.
Art. 390. — (1) Instanța poate cere părților, după închiderea dezbaterilor, să
depună concluzii scrise.
(2) Procurorul, persoana vătămată și părțile pot depune concluzii scrise, chiar dacă
nu au fost cerute de instanță.
SECȚIUNEA a 2-a
Deliberarea și hotărârea instanței

Soluționarea cauzei

Deliberarea

Obiectul deliberării

Art. 391. — (1) Deliberarea și pronunțarea hotărârii se fac în ședința în care au avut
loc dezbaterile sau la o dată ulterioară, dar nu mai târziu de 15 zile de la închiderea
dezbaterilor.
(2) În situații excepționale, când, raportat la complexitatea cauzei, deliberarea și
pronunțarea nu pot avea loc în termenul prevăzut la alin. (1), instanța poate amâna
pronunțarea o singură dată pentru cel mult 15 zile.
(3) Președintele completului informează părțile prezente asupra datei la care se va
pronunța hotărârea.
Art. 392. — (1) La deliberare iau parte numai membrii completului în fața căruia a
avut loc dezbaterea.
(2) Completul de judecată deliberează în secret.
Art. 393. — (1) Completul de judecată deliberează mai întâi asupra chestiunilor de
fapt și apoi asupra chestiunilor de drept.
(2) Deliberarea poartă asupra existenței faptei și vinovăției inculpatului, asupra
stabilirii pedepsei, asupra stabilirii măsurii educative ori măsurii de siguranță, dacă
este cazul să fie luată, precum și asupra deducerii duratei măsurilor preventive
privative de libertate și a internării medicale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

103

(3) Completul de judecată deliberează și asupra reparării pagubei produse prin
infracțiune, asupra măsurilor preventive și asigurătorii, a mijloacelor materiale de
probă, a cheltuielilor judiciare, precum și asupra oricărei alte probleme privind justa
soluționare a cauzei.
(4) Toți membrii completului de judecată au îndatorirea să își spună părerea asupra
fiecărei chestiuni.
(5) Președintele își spune părerea cel din urmă.
Luarea hotărârii

Reluarea cercetării judecătorești sau a
dezbaterilor
Rezolvarea acțiunii penale

Art. 394. — (1) Hotărârea trebuie să fie rezultatul acordului membrilor completului
de judecată asupra soluțiilor date chestiunilor supuse deliberării.
(2) Când unanimitatea nu poate fi întrunită, hotărârea se ia cu majoritate.
(3) Dacă din deliberare rezultă mai mult decât două păreri, judecătorul care
opinează pentru soluția cea mai severă trebuie să se alăture celei mai apropiate de
părerea sa.
(4) Motivarea opiniei separate este obligatorie.
(5) În situația în care în cadrul completului de judecată nu se poate întruni
majoritatea ori unanimitatea, judecarea cauzei se reia în complet de divergență.
Art. 395. — Dacă în cursul deliberării instanța apreciază că o anumită împrejurare
trebuie lămurită și este necesară reluarea cercetării judecătorești sau a dezbaterilor,
repune cauza pe rol. Prevederile privind citarea se aplică în mod corespunzător.
Art. 396. — (1) Instanța hotărăște asupra învinuirii aduse inculpatului, pronunțând,
după caz, condamnarea, renunțarea la aplicarea pedepsei, amânarea aplicării
pedepsei, achitarea sau încetarea procesului penal.
(2) Condamnarea se pronunță dacă instanța constată, dincolo de orice îndoială
rezonabilă, că fapta există, constituie infracțiune și a fost săvârșită de inculpat.
(3) Renunțarea la aplicarea pedepsei se pronunță în condițiile art. 80—82 din
Codul penal.
(4) Amânarea aplicării pedepsei se pronunță în condițiile art. 83—90 din Codul
penal.
(5) Achitarea inculpatului se pronunță în cazul prevăzut la art. 16 alin. (1) lit. a)—d).
(6) Încetarea procesului penal se pronunță în cazurile prevăzute la art. 16 alin. (1)
lit. e)—j).
(7) Dacă inculpatul a cerut continuarea procesului penal potrivit art. 18 și se
constată, ca urmare a continuării procesului, că sunt incidente cazurile prevăzute la
art. 16 alin. (1) lit. a)—d), instanța de judecată pronunță achitarea.
(8) Dacă inculpatul a cerut continuarea procesului penal potrivit art. 18 și se
constată că nu sunt incidente cazurile prevăzute la art. 16 lit. a)—c), instanța de
judecată pronunță încetarea procesului penal.
(9) În cazul în care, în cursul urmăririi penale, al procedurii de cameră preliminară
sau al judecății, față de inculpat s-a luat măsura preventivă a controlului judiciar pe
cauțiune sau s-a dispus înlocuirea unei alte măsuri preventive cu măsura preventivă
a controlului judiciar pe cauțiune și inculpatul este condamnat la pedeapsa amenzii,
instanța dispune plata acesteia din cauțiune, potrivit dispozițiilor art. 217.

Rezolvarea acțiunii civile

Art. 397. — (1) Instanța se pronunță prin aceeași hotărâre și asupra acțiunii civile.
(2) În cazul când admite acțiunea civilă, instanța examinează, potrivit art. 249—254,
necesitatea luării măsurilor asigurătorii privind reparațiile civile, dacă asemenea
măsuri nu au fost luate anterior.
(3) De asemenea, instanța se pronunță prin hotărâre și asupra restituirii lucrurilor
și restabilirii situației anterioare, potrivit dispozițiilor art. 255 și 256.
(4) Dispozițiile din hotărâre privind luarea măsurilor asigurătorii și restituirea
lucrurilor sunt executorii.
(5) În cazul în care, potrivit dispozițiilor art. 25 alin. (5), instanța lasă nesoluționată
acțiunea civilă, măsurile asigurătorii se mențin. Aceste măsuri încetează de drept dacă
persoana vătămată nu introduce acțiune în fața instanței civile în termen de 30 de
zile de la rămânerea definitivă a hotărârii.
(6) În cazul în care, în cursul urmăririi penale, al procedurii de cameră preliminară
sau al judecății, față de inculpat s-a luat măsura preventivă a controlului judiciar pe
cauțiune sau s-a dispus înlocuirea unei alte măsuri preventive cu măsura preventivă
a controlului judiciar pe cauțiune și este admisă acțiunea civilă, instanța dispune plata
din cauțiune a despăgubirilor acordate pentru repararea pagubelor cauzate de
infracțiune, potrivit dispozițiilor art. 217.

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Cheltuielile judiciare
Dispozițiile cu privire la măsurile
preventive

Art. 398. — Instanța se pronunță prin hotărâre și asupra cheltuielilor judiciare,
potrivit dispozițiilor art. 272—276.
Art. 399. — (1) Instanța are obligația ca, prin hotărâre, să se pronunțe asupra
menținerii, revocării, înlocuirii ori încetării de drept a măsurii preventive dispuse pe
parcursul procesului penal cu privire la inculpat.
(2) În caz de renunțare la aplicarea pedepsei, de amânare a aplicării pedepsei, de
achitare sau de încetare a procesului penal, instanța dispune punerea de îndată în
libertate a inculpatului arestat preventiv.
(3) De asemenea, instanța dispune punerea de îndată în libertate a inculpatului
arestat preventiv atunci când pronunță:
a) o pedeapsă cu închisoare cel mult egală cu durata reținerii și arestării
preventive;
b) o pedeapsă cu închisoare, cu suspendarea executării sub supraveghere;
c) o pedeapsă cu amendă, care nu însoțește pedeapsa închisorii;
d) o măsură educativă.
(4) Hotărârea pronunțată în condițiile alin. (1) și (2) cu privire la măsurile preventive
este executorie.
(5) Când, potrivit dispozițiilor prevăzute la alin. (1)—(3), inculpatul este pus în
libertate, instanța comunică aceasta administrației locului de deținere.
(6) Inculpatul condamnat de prima instanță și aflat în stare de arest preventiv este
liberat de îndată ce durata reținerii și cea a arestării devin egale cu durata pedepsei
pronunțate, deși hotărârea nu este definitivă. Liberarea se dispune de administrația
locului de deținere, căreia i se comunică, îndată după pronunțarea hotărârii, o copie
de pe dispozitiv sau extras.
(7) În caz de renunțare la aplicarea pedepsei, de amânare a aplicării pedepsei, de
achitare sau de încetare a procesului penal, dacă în cursul urmăririi penale sau al
judecății față de inculpat s-a luat măsura preventivă a controlului judiciar pe cauțiune,
instanța va dispune restituirea sumei depuse drept cauțiune, dacă nu s-a dispus plata
din aceasta a despăgubirilor acordate pentru repararea pagubelor și dacă nu s-a
dispus plata din cauțiune prevăzută la art. 217 alin. (7).

Minuta

Cuprinsul hotărârii
Conținutul părții introductive

Conținutul expunerii

(8) Instanța dispune confiscarea cauțiunii dacă măsura controlului judiciar pe
cauțiune a fost înlocuită cu măsura arestului la domiciliu sau a arestării preventive,
pentru motivele arătate la art. 217 alin. (12), și nu s-a dispus plata din cauțiune a
sumelor prevăzute la art. 217.
(9) Durata măsurii arestului la domiciliu se deduce din pedeapsa aplicată prin
echivalarea a 3 zile de arest preventiv la domiciliu cu o zi din pedeapsă.
Art. 400. — (1) Rezultatul deliberării se consemnează într-o minută, care trebuie
să aibă conținutul prevăzut pentru dispozitivul hotărârii. Minuta se semnează de
membrii completului de judecată.
(2) Întocmirea minutei este obligatorie în cazurile în care judecătorul sau instanța
dispune asupra măsurilor preventive și în alte cazuri expres prevăzute de lege.
(3) Minuta se întocmește în două exemplare originale, dintre care unul se atașează
la dosarul cauzei, iar celălalt se depune, spre conservare, la dosarul de minute al
instanței.
Art. 401. — Hotărârea prin care instanța penală soluționează fondul cauzei trebuie
să conțină o parte introductivă, o expunere și dispozitivul.
Art. 402. — (1) Partea introductivă cuprinde mențiunile prevăzute la art. 370
alin. (4).
(2) Când s-a redactat o încheiere de ședință, potrivit dispozițiilor art. 370, partea
introductivă se limitează numai la următoarele mențiuni: denumirea instanței care a
judecat cauza, data pronunțării hotărârii, locul unde a fost judecată cauza, precum și
numele și prenumele membrilor completului de judecată, ale procurorului și ale
grefierului, făcându-se mențiune că celelalte date au fost trecute în încheierea de
ședință.
(3) În hotărârile instanțelor militare trebuie să se indice și gradul militar al membrilor
completului de judecată și al procurorului. Când inculpatul este militar, se menționează
și gradul acestuia.
Art. 403. — (1) Expunerea trebuie să cuprindă:
a) datele privind identitatea părților;
b) descrierea faptei ce face obiectul trimiterii în judecată, cu arătarea timpului și
locului unde a fost săvârșită, precum și încadrarea juridică dată acesteia prin actul de
sesizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

105

c) motivarea soluției cu privire la latura penală, prin analiza probelor care au servit
ca temei pentru soluționarea laturii penale a cauzei și a celor care au fost înlăturate,
și motivarea soluției cu privire la latura civilă a cauzei, precum și analiza oricăror
elemente de fapt pe care se sprijină soluția dată în cauză;
d) arătarea temeiurilor de drept care justifică soluțiile date în cauză.
(2) În caz de condamnare, expunerea trebuie să mai cuprindă fapta, respectiv
fiecare faptă reținută de instanță în sarcina inculpatului, forma și gradul de vinovăție,
circumstanțele agravante sau atenuante, starea de recidivă, timpul ce se deduce din
pedeapsa pronunțată și actele din care rezultă perioada ce urmează a fi dedusă.
(3) Dacă instanța reține în sarcina inculpatului numai o parte dintre faptele ce
formează obiectul trimiterii în judecată, se va arăta în hotărâre pentru care anume
fapte s-a pronunțat condamnarea și pentru care, încetarea procesului penal sau
achitarea.
Conținutul dispozitivului

Art. 404. — (1) Dispozitivul trebuie să cuprindă datele prevăzute la art. 107
privitoare la persoana inculpatului, soluția dată de instanță cu privire la infracțiune,
indicându-se, în caz de condamnare, denumirea acesteia și textul de lege în care se
încadrează, iar în caz de achitare sau de încetare a procesului penal, cauza pe care
se întemeiază potrivit art. 16, precum și soluția dată cu privire la soluționarea acțiunii
civile.
(2) Când instanța dispune renunțarea la aplicarea pedepsei, în dispozitiv se face
mențiune despre aplicarea avertismentului, potrivit art. 81 din Codul penal.
(3) Când instanța dispune amânarea aplicării pedepsei sau suspendarea executării
pedepsei sub supraveghere, în dispozitiv se menționează măsurile de supraveghere
și obligațiile, prevăzute la art. 85 alin. (1) și (2) din Codul penal, respectiv la art. 93
alin. (1)—(3) din Codul penal, pe care trebuie să le respecte inculpatul.
(4) Dispozitivul trebuie să mai cuprindă, după caz, cele hotărâte de instanță cu
privire la:
a) deducerea duratei măsurii preventive privative de libertate și a internării
medicale, indicându-se partea din pedeapsă executată în acest mod;
b) măsurile preventive;
c) măsurile asigurătorii;
d) măsurile de siguranță;
e) cheltuielile judiciare;
f) restituirea lucrurilor;
g) restabilirea situației anterioare;
h) cauțiune;
i) rezolvarea oricărei alte probleme privind justa soluționare a cauzei.
(5) Când instanța pronunță pedeapsa închisorii, în dispozitiv se face mențiune că
persoana condamnată este lipsită de drepturile sau, după caz, unele dintre drepturile
prevăzute la art. 65 din Codul penal, pe durata prevăzută în același articol.
(6) Când instanța a pronunțat pedeapsa închisorii, iar persoana vătămată a solicitat
înștiințarea cu privire la eliberarea în orice mod a condamnatului, instanța face o
mențiune în acest sens în dispozitivul hotărârii.
(7) Dispozitivul trebuie să cuprindă totdeauna mențiunea că hotărârea este supusă
unei căi ordinare de atac, cu arătarea termenului în care poate fi exercitată și
menționarea datei când hotărârea a fost pronunțată, și că pronunțarea s-a făcut în
ședință publică.

Pronunțarea hotărârii

Art. 405. — (1) Hotărârea se pronunță în ședință publică de către președintele
completului de judecată, asistat de grefier.
(2) La pronunțarea hotărârii părțile nu se citează.
(3) Președintele completului pronunță minuta hotărârii.

Redactarea și semnarea hotărârii

Art. 406. — (1) Hotărârea se redactează în cel mult 30 de zile de la pronunțare.
(2) Hotărârea se redactează de unul dintre judecătorii care au participat la
soluționarea cauzei, în cel mult 30 de zile de la pronunțare, și se semnează de toți
membrii completului și de grefier.
(3) Dispozitivul hotărârii trebuie să fie conform cu minuta.

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Comunicarea hotărârii

(4) În caz de împiedicare a vreunuia dintre membrii completului de judecată de a
semna, hotărârea se semnează în locul acestuia de președintele completului. Dacă
și președintele completului este împiedicat a semna, hotărârea se semnează de
președintele instanței. Când împiedicarea îl privește pe grefier, hotărârea se
semnează de grefierul-șef. În toate cazurile se face mențiune pe hotărâre despre
cauza care a determinat împiedicarea.
Art. 407. — (1) După pronunțare, o copie a minutei hotărârii se comunică
procurorului, părților, persoanei vătămate și, în cazul în care inculpatul este arestat,
administrației locului de deținere, în vederea exercitării căii de atac. După redactarea
hotărârii, acestora li se comunică hotărârea în întregul său.
(2) În cazul în care instanța a dispus amânarea aplicării pedepsei sau suspendarea
executării pedepsei sub supraveghere, hotărârea se comunică serviciului de
probațiune.
CAPITOLUL III
Apelul

Hotărârile supuse apelului

Art. 408. — (1) Sentințele pot fi atacate cu apel, dacă legea nu prevede altfel.
(2) Încheierile pot fi atacate cu apel numai odată cu sentința, cu excepția cazurilor
când, potrivit legii, pot fi atacate separat cu apel.
(3) Apelul declarat împotriva sentinței se socotește făcut și împotriva încheierilor.

Persoanele care pot face apel

Art. 409. — (1) Pot face apel:
a) procurorul, referitor la latura penală și latura civilă;
b) inculpatul, în ceea ce privește latura penală și latura civilă;
c) partea civilă și partea responsabilă civilmente, în ceea ce privește latura civilă,
iar referitor la latura penală, în măsura în care soluția din această latură a influențat
soluția în latura civilă;
d) persoana vătămată, în ceea ce privește latura penală;

Termenul de declarare a apelului

Repunerea în termen

Forma și conținutul apelului

e) martorul, expertul, interpretul și avocatul, în ceea ce privește cheltuielile
judiciare, indemnizațiile cuvenite acestora și amenzile judiciare aplicate;
f) orice persoană fizică ori juridică ale cărei drepturi legitime au fost vătămate
nemijlocit printr-o măsură sau printr-un act al instanței, în ceea ce privește dispozițiile
care au provocat asemenea vătămare.
(2) Pentru persoanele prevăzute la alin. (1) lit. b)—f), apelul poate fi declarat și de
către reprezentantul legal ori de către avocat, iar pentru inculpat, și de către soțul
acestuia.
Art. 410. — (1) Pentru procuror, persoana vătămată și părți, termenul de apel este
de 10 zile, dacă legea nu dispune altfel, și curge de la comunicarea copiei minutei.
(2) În cazul prevăzut la art. 409 alin. (1) lit. e), apelul poate fi exercitat de îndată
după pronunțarea încheierii prin care s-a dispus asupra cheltuielilor judiciare,
indemnizațiilor și amenzilor judiciare și cel mai târziu în 10 zile de la pronunțarea
sentinței prin care s-a soluționat cauza.
(3) Pentru persoanele prevăzute la art. 409 alin. (1) lit. f), termenul de apel este de
10 zile și curge de la data la care acestea au aflat despre actul sau măsura care a
provocat vătămarea.
Art. 411. — (1) Apelul declarat după expirarea termenului prevăzut de lege este
considerat ca fiind făcut în termen dacă instanța de apel constată că întârzierea a
fost determinată de o cauză temeinică de împiedicare, iar cererea de apel a fost făcută
în cel mult 10 zile de la încetarea acesteia.
(2) Hotărârea este definitivă până la momentul în care instanța de apel admite
cererea de repunere în termen.
(3) Până la soluționarea repunerii în termen, instanța de apel poate suspenda
executarea hotărârii atacate.
(4) Dispozițiile alin. (1) și (3) nu se aplică în situația redeschiderii procesului penal
cerute de persoana condamnată în lipsă.
Art. 412. — (1) Apelul se declară prin cerere scrisă, care trebuie să conțină
următoarele:
a) numărul dosarului, data și numărul sentinței sau încheierii atacate;
b) denumirea instanței care a pronunțat hotărârea atacată;
c) semnătura persoanei care declară apelul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

107

(2) Pentru persoana care nu poate să semneze, cererea va fi atestată de un grefier
de la instanța a cărei hotărâre se atacă sau de avocat.
(3) Cererea poate fi atestată și de primarul sau secretarul consiliului local ori de
funcționarul desemnat de acesta din localitatea unde domiciliază apelantul.
(4) Motivele de apel, consemnate în scris, vor cuprinde, pe lângă mențiunile
prevăzute la alin. (1), și:
a) motivele de nelegalitate sau de netemeinicie invocate;
b) un scurt rezumat al cauzei;

Instanța la care se depune apelul

Renunțarea la apel

Retragerea apelului

Efectul suspensiv al apelului
Efectul devolutiv al apelului și limitele
sale

Neagravarea situației în propriul apel

Efectul extensiv al apelului

c) faptele și împrejurările care nu au fost elucidate și probele pe care se întemeiază
criticile hotărârii apelate și care urmează a fi prezentate ori solicitate instanței de
control la primul termen fixat pentru judecarea apelului;
d) formularea exactă a cererilor pentru îndreptarea pretinselor nelegalități ori
netemeinicii ale hotărârii atacate și reparația solicitată.
(5) Motivele de apel se depun la instanța de apel până cel mai târziu cu 3 zile
înainte de primul termen de judecată, dar nu mai devreme de 5 zile de la comunicarea
hotărârii.
(6) Cererea de apel nesemnată ori neatestată poate fi confirmată în instanță de
parte ori de reprezentantul ei la primul termen de judecată cu procedura legal
îndeplinită.
Art. 413. — (1) Cererea de apel întocmită în condițiile prevăzute la art. 412 se
depune la instanța a cărei hotărâre se atacă.
(2) Persoana care se află în stare de deținere poate depune cererea de apel și la
administrația locului de deținere.
(3) Cererea de apel înregistrată sau atestată în condițiile alin. (2) ori
procesul-verbal întocmit de administrația locului de deținere se înaintează de îndată
instanței a cărei hotărâre este atacată.
Art. 414. — (1) După pronunțarea hotărârii și până la expirarea termenului de
declarare a apelului, părțile și persoana vătămată pot renunța în mod expres la
această cale de atac.
(2) Asupra renunțării, cu excepția apelului care privește latura civilă a cauzei, se
poate reveni înăuntrul termenului pentru declararea apelului.
(3) Renunțarea sau revenirea asupra renunțării poate să fie făcută personal sau
prin mandatar special.
Art. 415. — (1) Până la închiderea dezbaterilor la instanța de apel, persoana
vătămată și oricare dintre părți își pot retrage apelul declarat. Retragerea trebuie să
fie făcută personal de parte sau prin mandatar special, iar dacă partea se află în stare
de deținere, printr-o declarație atestată sau consemnată într-un proces-verbal de către
administrația locului de deținere. Declarația de retragere se poate face fie la instanța
a cărei hotărâre a fost atacată, fie la instanța de apel.
(2) Reprezentanții legali pot retrage apelul, cu respectarea, în ceea ce privește
latura civilă, a condițiilor prevăzute de legea civilă. Inculpatul minor nu poate retrage
apelul declarat personal sau de reprezentantul său legal.
(3) Apelul declarat de procuror poate fi retras de procurorul ierarhic superior.
(4) Apelul declarat de procuror și retras poate fi însușit de partea în favoarea căreia
a fost declarat.
Art. 416. — Apelul declarat în termen este suspensiv de executare, atât în ceea ce
privește latura penală, cât și în ceea ce privește latura civilă, în afară de cazul când
legea dispune altfel.
Art. 417. — (1) Instanța judecă apelul numai cu privire la persoana care l-a declarat
și la persoana la care se referă declarația de apel și numai în raport cu calitatea pe
care apelantul o are în proces.
(2) În cadrul limitelor prevăzute la alin. (1), instanța este obligată ca, în afară de
temeiurile invocate și cererile formulate de apelant, să examineze cauza sub toate
aspectele de fapt și de drept.
Art. 418. — (1) Instanța de apel, soluționând cauza, nu poate crea o situație mai
grea pentru cel care a declarat apel.
(2) De asemenea, în apelul declarat de procuror în favoarea unei părți, instanța de
apel nu poate agrava situația acesteia.
Art. 419. — Instanța de apel examinează cauza prin extindere și cu privire la părțile
care nu au declarat apel sau la care acesta nu se referă, putând hotărî și în privința
lor, fără să poată crea acestor părți o situație mai grea.

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Judecarea apelului

Art. 420. — (1) Judecarea apelului se face cu citarea părților și a persoanei
vătămate.
(2) Judecarea apelului nu poate avea loc decât în prezența inculpatului, când
acesta se află în stare de deținere.
(3) Participarea procurorului la judecarea apelului este obligatorie.
(4) Instanța de apel procedează la ascultarea inculpatului, când aceasta este
posibilă, potrivit regulilor de la judecata în fond.
(5) Instanța de apel poate readministra probele administrate la prima instanță și
poate administra probe noi, în condițiile art. 100.
(6) Când apelul este în stare de judecată, președintele completului dă cuvântul
apelantului, apoi intimatului și pe urmă procurorului. Dacă între apelurile declarate se
află și apelul procurorului, primul cuvânt îl are acesta.
(7) Procurorul și părțile au dreptul la replică cu privire la chestiunile noi ivite cu
ocazia dezbaterilor. Inculpatului i se acordă ultimul cuvânt.
(8) Instanța verifică hotărârea atacată pe baza lucrărilor și a materialului din
dosarul cauzei, precum și a oricăror probe administrate în fața instanței de apel.
(9) În vederea soluționării apelului, instanța, motivat, poate da o nouă apreciere
probelor.
(10) Instanța se pronunță asupra tuturor motivelor de apel invocate.
(11) La judecarea apelului se aplică regulile de la judecata în fond, în măsura în
care în prezentul titlu nu există dispoziții contrare.
(12) Apelul împotriva încheierilor care, potrivit legii, pot fi atacate separat se judecă
în camera de consiliu fără prezența părților, care pot depune concluzii scrise, cu
excepția cazurilor în care legea dispune altfel ori atunci când instanța apreciază că
este necesară judecata în ședință publică.

Soluțiile la judecata în apel

Art. 421. — Instanța, judecând apelul, pronunță una dintre următoarele soluții:
1. respinge apelul, menținând hotărârea atacată:
a) dacă apelul este tardiv sau inadmisibil;
b) dacă apelul este nefondat;
2. admite apelul și:
a) desființează sentința primei instanțe și pronunță o nouă hotărâre procedând
potrivit regulilor referitoare la soluționarea acțiunii penale și a acțiunii civile la judecata
în fond;
b) desființează sentința primei instanțe și dispune rejudecarea de către instanța a
cărei hotărâre a fost desființată pentru motivul că judecarea cauzei la acea instanță
a avut loc în lipsa unei părți nelegal citate sau care, legal citată, a fost în imposibilitate
de a se prezenta și de a înștiința instanța despre această imposibilitate, invocată de
acea parte. Rejudecarea de către instanța a cărei hotărâre a fost desființată se
dispune și atunci când există vreunul dintre cazurile de nulitate absolută, cu excepția
cazului de necompetență, când se dispune rejudecarea de către instanța competentă.

Chestiunile complementare

Art. 422. — Instanța, deliberând asupra apelului, face, atunci când este cazul,
aplicarea dispozițiilor privitoare la reluarea dezbaterilor și a celor privind rezolvarea
acțiunii civile, măsurile asigurătorii, cheltuielile judiciare și orice alte aspecte de care
depinde soluționarea completă a apelului. De asemenea, instanța de apel verifică
dacă s-a făcut o justă aplicare de către prima instanță a dispozițiilor privitoare la
deducerea duratei reținerii, arestării preventive, arestului la domiciliu sau internării
medicale și adaugă, dacă este cazul, timpul de arestare scurs după pronunțarea
hotărârii atacate cu apel.

Desființarea hotărârii

Art. 423. — (1) În caz de admitere a apelului, hotărârea atacată se desființează,
în limitele dispozițiilor privind efectul devolutiv și extensiv al apelului.
(2) Hotărârea poate fi desființată numai cu privire la unele fapte sau persoane ori
numai în ceea ce privește latura penală sau civilă, dacă aceasta nu împiedică justa
soluționare a cauzei.
(3) În caz de desființare a hotărârii, instanța de apel poate menține măsura arestării
preventive.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Conținutul deciziei instanței de apel și
comunicarea acesteia

Limitele rejudecării

109

Art. 424. — (1) Decizia instanței de apel trebuie să cuprindă în partea introductivă
mențiunile prevăzute la art. 402, iar în expunere temeiurile de fapt și de drept care au
dus, după caz, la respingerea sau admiterea apelului, precum și temeiurile care au
dus la adoptarea oricăreia dintre soluțiile prevăzute la art. 421. Dispozitivul cuprinde
soluția dată de instanța de apel, data pronunțării deciziei și mențiunea că pronunțarea
s-a făcut în ședință publică.
(2) Instanța de apel se pronunță asupra măsurilor preventive potrivit dispozițiilor
referitoare la conținutul sentinței.
(3) În cazul în care inculpatul se află în stare de arest preventiv sau de arest la
domiciliu, în expunere și dispozitiv se arată timpul care se deduce din pedeapsă.
(4) Când s-a dispus rejudecarea, decizia trebuie să indice care este ultimul act
procedural rămas valabil de la care procesul penal trebuie să își reia cursul, în caz
contrar toate actele procedurale fiind desființate de drept.
(5) Decizia instanței de apel se comunică procurorului, părților, persoanei vătămate
și administrației locului de deținere.
Art. 425. — (1) Instanța de rejudecare trebuie să se conformeze hotărârii instanței
de apel, în măsura în care situația de fapt rămâne cea avută în vedere la soluționarea
apelului.
(2) Dacă hotărârea a fost desființată în apelul procurorului, declarat în defavoarea
inculpatului sau în apelul persoanei vătămate, instanța care rejudecă poate agrava
soluția dată de prima instanță.
(3) Când hotărârea este desființată numai cu privire la unele fapte sau persoane
ori numai în ceea ce privește latura penală sau civilă, instanța de rejudecare se
pronunță în limitele în care hotărârea a fost desființată.
CAPITOLUL IV
Contestația în anulare

Cazurile de contestație în anulare

Cererea de contestație în anulare

Termenul de introducere a contestației
în anulare

Instanța competentă

Suspendarea executării
Admiterea în principiu

Procedura de judecare

Art. 426. — Împotriva hotărârilor penale definitive se poate face contestație în
anulare în următoarele cazuri:
a) când judecata în apel a avut loc fără citarea legală a unei părți sau când, deși
legal citată, a fost în imposibilitate de a se prezenta și de a înștiința instanța despre
această imposibilitate;
b) când inculpatul a fost condamnat, deși existau probe cu privire la o cauză de
încetare a procesului penal.
Art. 427. — (1) Contestația în anulare poate fi făcută de oricare dintre părți, de
persoana vătămată sau de către procuror.
(2) În cererea de contestație în anulare contestatorul trebuie să arate cazurile de
contestație pe care le invocă, precum și motivele aduse în sprijinul acestora.
Art. 428. — (1) Contestația în anulare pentru motivele prevăzute la art. 426 poate
fi introdusă în 10 zile de la data când persoana împotriva căreia se face executarea
a luat cunoștință de hotărârea a cărei anulare se cere.
(2) Contestația în anulare pentru cazul prevăzut la art. 426 lit. b) poate fi introdusă
oricând.
Art. 429. — (1) Contestația în anulare se introduce la instanța de apel care a
pronunțat hotărârea a cărei anulare se cere.
(2) Contestația în anulare pentru cazul în care se invocă autoritatea de lucru
judecat se introduce la instanța la care a rămas definitivă ultima hotărâre.
Art. 430. — Până la soluționarea contestației în anulare, instanța sesizată, luând
concluziile procurorului, poate suspenda executarea hotărârii a cărei anulare se cere.
Art. 431. — (1) Instanța examinează admisibilitatea în principiu, în camera de
consiliu, fără citarea părților.
(2) Instanța, constatând că cererea de contestație în anulare este făcută în
termenul prevăzut de lege, că motivul pe care se sprijină contestația este dintre cele
prevăzute la art. 426 și că în sprijinul contestației se depun ori se invocă dovezi care
sunt la dosar, admite în principiu contestația și dispune citarea părților interesate.
Art. 432. — (1) La termenul fixat pentru judecarea contestației în anulare, instanța,
ascultând părțile și concluziile procurorului, dacă găsește contestația întemeiată,
desființează prin decizie hotărârea a cărei anulare se cere și procedează fie de îndată,
fie acordând un termen, după caz, la rejudecarea apelului sau la rejudecarea cauzei
după desființare.

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(2) În cazul în care prin contestația în anulare se invocă autoritatea de lucru
judecat, judecarea contestației se face cu citarea părților interesate în cauza în care
s-a pronunțat ultima hotărâre. Instanța, ascultând părțile și concluziile procurorului,
dacă găsește contestația întemeiată, desființează prin decizie sau, după caz, prin
sentință ultima hotărâre sau acea parte din ultima hotărâre cu privire la care există
autoritate de lucru judecat.
(3) Judecarea contestației în anulare nu poate avea loc decât în prezența
inculpatului, când acesta se află în stare de deținere.
(4) Sentința dată în contestația în anulare este supusă apelului, iar decizia dată în
apel este definitivă.
CAPITOLUL V
Căile extraordinare de atac
SECȚIUNEA 1
Recursul în casație

Scopul recursului în casație și instanța
Art. 433. — Recursul în casație urmărește să supună Înaltei Curți de Casație și
competentă
Justiție judecarea, în condițiile legii, a conformității hotărârii atacate cu regulile de
drept aplicabile.
Hotărârile supuse recursului în casație

Art. 434. — (1) Pot fi atacate cu recurs în casație deciziile pronunțate de curțile de
apel, ca instanțe de apel, cu excepția deciziilor prin care s-a dispus rejudecarea
cauzelor.
(2) Nu pot fi atacate cu recurs în casație:
a) sentințele în privința cărora persoanele prevăzute la art. 409 nu au folosit calea
de atac a apelului ori când apelul a fost retras, dacă legea prevede această cale de
atac. Persoanele prevăzute la art. 409 pot declara recurs în casație împotriva deciziei
pronunțate în apel, chiar dacă nu au folosit apelul, dacă prin decizia pronunțată în
apel a fost modificată soluția din sentință și numai cu privire la această modificare;
b) deciziile pronunțate în apel de Înalta Curte de Casație și Justiție;
c) încheierile pronunțate în materia măsurilor preventive și a altor măsuri
procesuale;

Termenul de declarare a recursului
în casație
Declararea recursului în casație

d) hotărârile definitive pronunțate în materia plângerilor împotriva soluțiilor de
neurmărire sau de netrimitere în judecată, când plângerea a fost respinsă, cele privind
cererile de revizuire sau de redeschidere a procesului penal în cazul judecării în lipsa
persoanei condamnate, respinse, precum și cele în materia executării pedepselor sau
a reabilitării.
(3) Recursul în casație exercitat de procuror împotriva hotărârilor prin care s-a
dispus achitarea inculpatului nu poate avea ca scop obținerea condamnării acestuia
de către instanța de recurs în casație.
Art. 435. — Recursul în casație poate fi introdus de către părți sau procuror în
termen de 30 de zile de la data comunicării deciziei instanței de apel.
Art. 436. — (1) Pot formula cerere de recurs în casație:
a) procurorul, în ceea ce privește latura penală și latura civilă;
b) inculpatul, în ceea ce privește latura penală și latura civilă, împotriva hotărârilor
prin care s-a dispus condamnarea sa sau încetarea procesului penal;
c) partea civilă și partea responsabilă civilmente, în ceea ce privește latura civilă,
iar referitor la latura penală, în măsura în care soluția din această latură a influențat
soluția în latura civilă.
(2) Inculpatul, partea civilă și partea responsabilă civilmente pot formula cerere de
recurs în casație numai prin intermediul unui avocat care poate pune concluzii în fața
Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(3) Până la închiderea dezbaterilor la instanța de recurs, părțile și procurorul își pot
retrage recursul în casație declarat. Retragerea trebuie să fie făcută personal de parte
sau prin mandatar special, iar dacă partea se află în stare de deținere, printr-o
declarație atestată sau consemnată într-un proces-verbal de către conducerea locului
de deținere. Declarația de retragere se poate face fie la instanța a cărei hotărâre a fost
atacată, fie la instanța de recurs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

111

(4) Reprezentanții legali pot retrage recursul în casație cu respectarea, în ceea ce
privește latura civilă, a condițiilor prevăzute de legea civilă. Inculpatul minor nu poate
retrage recursul în casație declarat personal sau de reprezentantul său legal.

Motivarea recursului în casație

Cazurile în care se poate face recurs
în casație

(5) Recursul în casație declarat de procuror poate fi retras de procurorul ierarhic
superior.
(6) Decizia instanței de apel prin care a fost respins apelul nu poate fi atacată cu
recurs în casație de persoanele care nu au exercitat calea de atac a apelului ori când
apelul acestora a fost retras.
Art. 437. — (1) Cererea de recurs în casație se formulează în scris și va cuprinde:
a) numele și prenumele, domiciliul sau reședința părții, numele, prenumele și
domiciliul profesional al avocatului sau, după caz, numele și prenumele procurorului
care exercită recursul în casație, precum și organul judiciar din care acesta face parte;
b) indicarea hotărârii care se atacă;
c) indicarea cazurilor de recurs în casație pe care se întemeiază cererea și
motivarea acestora;
d) semnătura persoanei care exercită recursul în casație și/sau semnătura
avocatului.
(2) La cerere se anexează toate înscrisurile invocate în motivarea acesteia.
Art. 438. — (1) Hotărârile sunt supuse casării în următoarele cazuri:
1. în cursul judecății nu au fost respectate dispozițiile privind competența după
materie sau după calitatea persoanei;
2. hotărârea a fost pronunțată de alt complet decât cel care a luat parte la
dezbaterea pe fond a procesului;
3. instanța nu a fost compusă potrivit legii ori a existat un caz de incompatibilitate;
4. judecata a avut loc fără participarea procurorului sau a inculpatului, când
aceasta era obligatorie, potrivit legii;
5. judecata a avut loc în lipsa avocatului, când asistența juridică a inculpatului era
obligatorie, potrivit legii;
6. ședința de judecată nu a fost publică, în afară de cazurile când legea prevede
altfel;
7. inculpatul a fost condamnat pentru o faptă care nu este prevăzută de legea
penală;
8. în mod greșit s-a dispus încetarea procesului penal;
9. hotărârea cuprinde motive contradictorii ori motive străine de natura cauzei sau
există o contradicție între considerentele și dispozitivul hotărârii;
10. instanța nu a procedat la audierea inculpatului prezent, dacă audierea era legal
posibilă;
11. nu s-a constatat grațierea sau în mod greșit s-a constatat că pedeapsa aplicată
inculpatului a fost grațiată;
12. s-au aplicat pedepse în alte limite decât cele prevăzute de lege;
13. instanța și-a întemeiat hotărârea pe probe pentru care a fost aplicată
sancțiunea excluderii sau în mod greșit s-a aplicat sancțiunea excluderii cu privire la
probe legal administrate;
14. instanța nu s-a pronunțat asupra unuia sau mai multor motive de apel.
(2) Cazurile prevăzute la alin. (1) pot constitui temei al casării hotărârii doar dacă
nu au fost invocate pe calea apelului sau în cursul judecării apelului ori dacă, deși au
fost invocate, au fost respinse sau instanța a omis să se pronunțe asupra lor.
(3) În cazul în care cererea de recurs în casație a fost respinsă, partea sau
procurorul care a declarat recursul în casație nu mai poate formula o nouă cerere
împotriva aceleiași hotărâri, indiferent de motivul invocat.

Procedura de comunicare

Art. 439. — (1) Cererea de recurs în casație împreună cu înscrisurile anexate se
depun la instanța a cărei hotărâre se atacă.
(2) Președintele instanței a cărei hotărâre se atacă ori judecătorul delegat de către
acesta va comunica procurorului și părților copii de pe cererea de recurs în casație și
celelalte înscrisuri doveditoare, cu mențiunea că se pot depune concluziile scrise în
termen de 10 zile de la primirea comunicărilor, la aceeași instanță.
(3) Nedepunerea de către părți și procuror de concluzii scrise nu împiedică
judecarea recursului în casație.

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(4) În termen de 5 zile de la depunerea concluziilor scrise sau de la expirarea
termenului de depunere a acestora, președintele instanței sau judecătorul delegat de
către acesta va înainta Înaltei Curți de Casație și Justiție dosarul cauzei, cererea de
recurs în casație, înscrisurile anexate, dovezile de comunicare efectuate, precum și,
după caz, concluziile scrise.
(5) În cazul în care nu este îndeplinită procedura de comunicare prevăzută la
alin. (2) și (4) ori dacă aceasta nu este completă, magistratul-asistent de la Înalta
Curte de Casație și Justiție, desemnat cu verificarea îndeplinirii procedurii de
comunicare și de întocmire a raportului referitor la cererea de recurs în casație, va
îndeplini sau va completa, după caz, procedura.

Admiterea în principiu

Suspendarea executării

Art. 440. — (1) Admisibilitatea cererii de recurs în casație se examinează în
camera de consiliu de un complet format din un judecător, după depunerea raportului
magistratului-asistent și atunci când procedura de comunicare este legal îndeplinită.
(2) Dacă cererea de recurs în casație nu este făcută în termenul prevăzut de lege
sau dacă nu s-au respectat dispozițiile art. 434, 437 și 438 ori dacă cererea este vădit
nefondată, instanța respinge, prin încheiere definitivă, cererea de recurs în casație.
(3) Dacă cererea de recurs în casație a fost retrasă, instanța ia act de retragere,
prin încheiere.
(4) În cazul în care instanța constată că cererea îndeplinește condițiile prevăzute
la art. 434—438, dispune prin încheiere admiterea în principiu a cererii de recurs în
casație și trimite cauza în vederea judecării recursului în casație.
Art. 441. — (1) Instanța care admite în principiu cererea de recurs în casație sau
completul care judecă recursul în casație poate suspenda motivat, în tot sau în parte,
executarea hotărârii, putând impune respectarea de către condamnat a uneia dintre
obligațiile prevăzute la art. 215 alin. (1) și (2).
(2) În cazul în care persoana condamnată nu respectă obligațiile impuse prin
încheiere, completul care va judeca recursul în casație, din oficiu sau la cererea
procurorului, poate dispune revocarea măsurii suspendării și reluarea executării
pedepsei.
(3) Aducerea la îndeplinire a dispozițiilor de suspendare a executării hotărârii și
supravegherea respectării obligațiilor impuse se fac prin instanța de executare.

Efectul devolutiv și limitele sale

Art. 442. — (1) Instanța judecă recursul în casație numai cu privire la persoana
care l-a declarat și la persoana la care se referă declarația de recurs în casație și
numai în raport cu calitatea pe care recurentul o are în proces.
(2) Instanța de recurs în casație examinează cauza numai în limitele motivelor de
casare prevăzute la art. 438, invocate în cererea de recurs în casație.

Efectul extensiv și limitele sale

Art. 443. — (1) Instanța examinează cauza prin extindere și cu privire la părțile
care nu au declarat recurs în casație sau la care acesta nu se referă, putând hotărî și
în privința lor, fără să poată crea acestor părți o situație mai grea.
(2) Procurorul, chiar după expirarea termenului de recurs în casație, poate cere
extinderea recursului în casație declarat de el în termen și față de alte persoane decât
acelea la care s-a referit, fără a se putea crea acestora o situație mai grea.

Neagravarea situației în propriul recurs
Art. 444. — (1) Instanța, soluționând cauza, nu poate crea o situație mai grea
în casație
pentru cel care a declarat recursul în casație.
(2) În recursul în casație declarat de procuror în favoarea unei părți, instanța de
recurs în casație nu poate agrava situația acesteia.
Prezența părților și a procurorului

Art. 445. — (1) Judecarea recursului în casație admis în principiu se face cu citarea
părților. Dispozițiile art. 90 și art. 93 alin. (5) se aplică în mod corespunzător.
(2) Participarea procurorului la judecarea recursului în casație este obligatorie.

Judecarea recursului în casație

Art. 446. — (1) Președintele completului dă cuvântul recurentului, apoi intimatului
și procurorului. Dacă între recursurile în casație declarate se află și recursul
procurorului, primul cuvânt îl are acesta.
(2) Procurorul și părțile au dreptul la replică cu privire la chestiunile noi ivite cu
ocazia dezbaterilor.

Verificarea legalității hotărârii

Art. 447. — Instanța este obligată să se pronunțe asupra tuturor cazurilor de recurs
în casație invocate prin cerere de procuror sau de părți, verificând exclusiv legalitatea
hotărârii atacate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Soluțiile la judecata recursului
în casație

113

Art. 448. — (1) Instanța, judecând recursul în casație, pronunță una dintre
următoarele soluții:
1. respinge recursul în casație, menținând hotărârea atacată, dacă recursul în
casație este nefondat;
2. admite recursul în casație, casând hotărârea atacată, și:
a) îl achită pe inculpat sau dispune încetarea procesului penal ori înlătură greșita
aplicare a legii;
b) dispune rejudecarea de către instanța de apel ori de către instanța competentă
material sau după calitatea persoanei, dacă sunt incidente celelalte cazuri de casare
prevăzute la art. 438.
(2) Dacă recursul în casație vizează greșita soluționare a laturii civile, instanța,
după admiterea recursului, înlătură nelegalitatea constatată sau dispune rejudecarea
de către instanța a cărei hotărâre a fost casată, în condițiile alin. (1) pct. 2 lit. b).
(3) În cazul prevăzut la alin. (1) pct. 2 lit. a) instanța de recurs în casație
desființează și hotărârea primei instanțe, dacă se constată aceleași încălcări de lege
ca în decizia recurată.
(4) În cazul în care condamnatul se găsește în cursul executării pedepsei, instanța,
admițând recursul în casație și pronunțând casarea cu trimitere, dispune asupra stării
de libertate a acestuia, putând lua o măsură preventivă.

Desființarea hotărârii și conținutul
deciziei

Art. 449. — (1) În caz de admitere a recursului în casație, hotărârea atacată se
casează în limitele prevăzute la art. 442 și 443.
(2) Hotărârea poate fi desființată numai cu privire la unele fapte sau persoane ori
numai în ceea ce privește latura penală sau civilă, dacă aceasta nu împiedică justa
soluționare a cauzei.
(3) Decizia instanței de recurs în casație trebuie să cuprindă, în partea introductivă,
mențiunile prevăzute la art. 402, iar în expunere, temeiurile de drept care au dus la
respingerea sau admiterea recursului în casație. Dispozitivul trebuie să cuprindă
soluția pronunțată de instanța de recurs în casație, data pronunțării deciziei și
mențiunea că pronunțarea s-a făcut în ședință publică.
(4) Când s-a dispus rejudecarea, decizia trebuie să indice care este ultimul act
procedural rămas valabil de la care procesul penal trebuie să își reia cursul.

Limitele judecării

Art. 450. — (1) Instanța de rejudecare trebuie să se conformeze hotărârii instanței
de recurs în casație, în măsura în care situația de fapt rămâne cea avută în vedere la
admiterea recursului în casație.
(2) Când hotărârea este desființată numai cu privire la unele fapte sau persoane,
instanța se pronunță în limitele în care hotărârea a fost casată.

Procedura de rejudecare

Art. 451. — Rejudecarea cauzei după casarea hotărârii atacate se desfășoară
potrivit dispozițiilor cap. II sau III din titlul III al părții speciale, care se aplică în mod
corespunzător.
SECȚIUNEA a 2-a
Revizuirea

Hotărârile supuse revizuirii

Art. 452. — (1) Hotărârile judecătorești definitive pot fi supuse revizuirii atât cu
privire la latura penală, cât și cu privire la latura civilă.
(2) Când o hotărâre privește mai multe infracțiuni sau mai multe persoane,
revizuirea se poate cere pentru oricare dintre fapte sau dintre făptuitori.

Cazurile de revizuire

Art. 453. — (1) Revizuirea hotărârilor judecătorești definitive, cu privire la latura
penală, poate fi cerută când:
a) s-au descoperit fapte sau împrejurări ce nu au fost cunoscute la soluționarea
cauzei și care dovedesc netemeinicia hotărârii pronunțate în cauză;
b) hotărârea a cărei revizuire se cere s-a întemeiat pe declarația unui martor, opinia
unui expert sau pe situațiile învederate de un interpret, care a săvârșit infracțiunea de
mărturie mincinoasă în cauza a cărei revizuire se cere, influențând astfel soluția
pronunțată;
c) un înscris care a servit ca temei al hotărârii a cărei revizuire se cere a fost
declarat fals în cursul judecății sau după pronunțarea hotărârii, împrejurare care a
influențat soluția pronunțată în cauză;

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Dovedirea unor cazuri de revizuire

d) un membru al completului de judecată, procurorul ori persoana care a efectuat
acte de urmărire penală a comis o infracțiune în legătură cu cauza a cărei revizuire
se cere, împrejurare care a influențat soluția pronunțată în cauză;
e) când două sau mai multe hotărâri judecătorești definitive nu se pot concilia;
f) hotărârea s-a întemeiat pe o prevedere legală ce a fost declarată
neconstituțională după ce hotărârea a devenit definitivă, în situația în care
consecințele încălcării dispoziției constituționale continuă să se producă și nu pot fi
remediate decât prin revizuirea hotărârii pronunțate.
(2) Revizuirea hotărârilor judecătorești penale definitive, exclusiv cu privire la latura
civilă, poate fi cerută numai în fața instanței civile, potrivit Codului de procedură civilă.
(3) Cazurile prevăzute la alin. (1) lit. a) și f) pot fi invocate ca motive de revizuire
numai în favoarea persoanei condamnate.
(4) Cazul prevăzut la alin. (1) lit. a) constituie motiv de revizuire dacă pe baza
faptelor sau împrejurărilor noi se poate dovedi netemeinicia hotărârii de condamnare
ori de încetare a procesului penal, iar cazurile prevăzute la alin. (1) lit. b)—d) și f)
constituie motive de revizuire dacă au dus la pronunțarea unei hotărâri nelegale sau
netemeinice.
(5) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. e), toate hotărârile care nu se pot concilia sunt
supuse revizuirii.
Art. 454. — (1) Situațiile care constituie cazurile de revizuire prevăzute la art. 453
alin. (1) lit. b)—d) se dovedesc prin hotărâre judecătorească definitivă prin care
instanța s-a pronunțat asupra fondului cauzei constatând existența falsului sau
existența faptelor și săvârșirea lor de respectivele persoane.
(2) În cazurile în care dovada nu poate fi făcută potrivit alin. (1) datorită existenței
unei cauze care împiedică punerea în mișcare sau exercitarea acțiunii penale, proba
cazurilor de revizuire prevăzute la art. 453 alin. (1) lit. b)—d) se poate face în
procedura de revizuire, prin orice mijloc de probă.

Persoanele care pot cere revizuirea

Art. 455. — (1) Pot cere revizuirea:
a) părțile din proces, în limitele calității lor procesuale;
b) un membru de familie al condamnatului, chiar și după moartea acestuia, numai
dacă cererea este formulată în favoarea condamnatului.
(2) Procurorul poate cere din oficiu revizuirea laturii penale a hotărârii.

Cererea de revizuire

Art. 456. — (1) Cererea de revizuire se adresează instanței care a judecat cauza
în prima instanță.
(2) Cererea se formulează în scris și trebuie motivată, cu arătarea cazului de
revizuire pe care se întemeiază și a mijloacelor de probă în dovedirea acestuia.
(3) La cerere se vor alătura copii de pe înscrisurile de care cel ce a formulat
cererea de revizuire înțelege a se folosi în proces, certificate pentru conformitate cu
originalul. Când înscrisurile sunt redactate într-o limbă străină, ele se vor alătura în
traducere efectuată de un traducător autorizat.
(4) În cazul în care cererea nu îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (2) și (3),
instanța pune în vedere celui ce a formulat cererea să o completeze, într-un termen
stabilit de instanță, sub sancțiunea prevăzută la art. 459 alin. (5).

Termenul de introducere a cererii

Art. 457. — (1) Cererea de revizuire în favoarea condamnatului se poate face
oricând, chiar după ce pedeapsa a fost executată sau considerată executată ori după
moartea condamnatului, cu excepția cazului prevăzut la art. 453 alin. (1) lit. f), când
cererea de revizuire poate fi formulată în termen de un an de la data publicării deciziei
Curții Constituționale în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Cererea de revizuire în defavoarea condamnatului, a celui achitat sau a celui
față de care s-a încetat procesul penal se poate face în termen de 3 luni, care curge:
a) în cazurile prevăzute la art. 453 alin. (1) lit. b)—d), când nu sunt constatate prin
hotărâre definitivă, de la data când faptele sau împrejurările au fost cunoscute de
persoana care face cererea sau de la data când aceasta a luat cunoștință de
împrejurările pentru care constatarea infracțiunii nu se poate face printr-o hotărâre
penală, dar nu mai târziu de 3 ani de la data producerii acestora;
b) în cazurile prevăzute la art. 453 alin. (1) lit. b)—d), dacă sunt constatate prin
hotărâre definitivă, de la data când hotărârea a fost cunoscută de persoana care face
cererea, dar nu mai târziu de un an de la data rămânerii definitive a hotărârii penale;
c) în cazul prevăzut la art. 453 alin. (1) lit. e), de la data când hotărârile ce nu se
conciliază au fost cunoscute de persoana care face cererea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

115

(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică și în cazul când procurorul se sesizează din oficiu.
(4) Revizuirea în defavoarea inculpatului nu se poate face când a intervenit o
cauză care împiedică punerea în mișcare a acțiunii penale sau continuarea procesului
penal.
Instanța competentă

Art. 458. — Competentă să judece cererea de revizuire este instanța care a
judecat cauza în prima instanță. Când temeiul cererii de revizuire constă în existența
unor hotărâri ce nu se pot concilia, competența se determină potrivit dispozițiilor
art. 44.

Admiterea în principiu

Art. 459. — (1) La primirea cererii de revizuire, președintele instanței fixează
termen pentru examinarea admisibilității în principiu a cererii de revizuire, dispunând
atașarea dosarului cauzei.
(2) Admisibilitatea în principiu se examinează de către instanță, în camera de
consiliu, fără citarea părților.
(3) Instanța examinează dacă:
a) cererea a fost formulată în termen și de o persoană dintre cele prevăzute la
art. 455;
b) cererea a fost întocmită cu respectarea prevederilor art. 456 alin. (2) și (3);
c) au fost invocate temeiuri legale pentru redeschiderea procedurilor penale;
d) faptele și mijloacele de probă în baza cărora este formulată cererea nu au fost
prezentate într-o cerere anterioară de revizuire care a fost judecată definitiv;
e) faptele și mijloacele de probă în baza cărora este formulată cererea conduc, în
mod evident, la stabilirea existenței unor temeiuri legale ce permit revizuirea;
f) persoana care a formulat cererea s-a conformat cerințelor instanței dispuse
potrivit art. 456 alin. (4).
(4) În cazul în care instanța constată că sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (3), dispune prin încheiere admiterea în principiu a cererii de revizuire.
(5) În cazul în care instanța constată neîndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (3),
dispune prin sentință respingerea cererii de revizuire, ca inadmisibilă.
(6) Când cererea de revizuire a fost făcută pentru un condamnat decedat sau când
condamnatul care a făcut cererea ori în favoarea căruia s-a făcut revizuirea a decedat
după introducerea cererii, prin excepție de la dispozițiile art. 16 alin. (1) lit. f),
procedura de revizuire își va urma cursul, iar în cazul rejudecării cauzei, după
admiterea în principiu, instanța va hotărî potrivit dispozițiilor art. 16, care se aplică în
mod corespunzător.
(7) Încheierea prin care este admisă în principiu cererea de revizuire este definitivă.
Sentința prin care este respinsă cererea de revizuire, după analiza admisibilității în
principiu, este supusă aceleiași căi de atac ca și hotărârea la care se referă revizuirea.

Măsurile care pot fi luate odată
cu sau ulterior admiterii în principiu

Art. 460. — (1) Odată cu admiterea în principiu a cererii de revizuire sau ulterior
acesteia, instanța poate suspenda motivat, în tot sau în parte, executarea hotărârii
supuse revizuirii și poate dispune respectarea de către condamnat a uneia dintre
obligațiile prevăzute la art. 215 alin. (1) și (2).
(2) Împotriva încheierii prin care s-a dispus suspendarea hotărârii supuse revizuirii,
prevăzută la alin. (1), procurorul sau persoana interesată poate formula contestație în
termen de 48 de ore de la pronunțare pentru cei prezenți și de la comunicare pentru
cei lipsă. Contestația formulată de procuror este suspensivă de executare. Dispozițiile
art. 597 alin. (2)—(5) se aplică în mod corespunzător.
(3) În cazul în care persoana condamnată nu respectă obligațiile stabilite prin
încheiere, instanța, din oficiu sau la cererea procurorului, poate dispune revocarea
măsurii suspendării și reluarea executării pedepsei.
(4) În cazul admiterii în principiu a cererii de revizuire pentru existența unor hotărâri
ce nu se pot concilia, cauzele în care aceste hotărâri au fost pronunțate se reunesc
în vederea rejudecării.

Rejudecarea

Art. 461. — (1) Rejudecarea cauzei după admiterea în principiu a cererii de
revizuire se face potrivit regulilor de procedură privind judecarea în primă instanță.
(2) Instanța, dacă găsește necesar, administrează din nou probele din cursul primei
judecăți.
(3) În cazul în care instanța constată că situația de fapt nu poate fi stabilită în mod
nemijlocit sau aceasta nu s-ar putea face decât cu mare întârziere, dispune efectuarea
cercetărilor necesare de către procurorul de la parchetul de pe lângă această instanță,
într-un interval ce nu poate depăși 3 luni.

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(4) După efectuarea cercetărilor, procurorul înaintează întregul material instanței
competente.
(5) Persoanele prevăzute la art. 453 alin. (1) lit. b) și d) nu pot fi audiate ca martori
în cauza supusă revizuirii, dacă dovada acestor cazuri de revizuire s-a făcut prin
hotărâre judecătorească.

Soluțiile după rejudecare

Art. 462. — (1) Dacă se constată că cererea de revizuire este întemeiată, instanța
anulează hotărârea, în măsura în care a fost admisă revizuirea, sau hotărârile care
nu se pot concilia și pronunță o nouă hotărâre potrivit dispozițiilor art. 395—399, care
se aplică în mod corespunzător.
(2) Instanța rejudecă cauza prin extindere și cu privire la părțile care nu au formulat
cerere de revizuire, putând hotărî și în privința lor, fără să le poată crea acestora o
situație mai grea.
(3) Instanța ia măsuri pentru restabilirea situației anterioare, dispunând, dacă este
cazul, restituirea amenzii plătite și a bunurilor confiscate, a cheltuielilor judiciare pe
care cel în favoarea căruia s-a admis revizuirea nu era ținut să le suporte sau alte
asemenea măsuri.
(4) Dacă instanța constată că cererea de revizuire este neîntemeiată, o respinge
și dispune obligarea revizuientului la plata cheltuielilor judiciare către stat, precum și
reluarea executării pedepsei, în cazul în care aceasta a fost suspendată.

Calea de atac

Art. 463. — Sentința prin care instanța se pronunță asupra cererii de revizuire,
după rejudecarea cauzei, este supusă aceleiași căi de atac ca și hotărârea la care se
referă revizuirea.

Efectele respingerii cererii de revizuire

Art. 464. — În cazul respingerii cererii de revizuire ca inadmisibilă sau ca
neîntemeiată, nu va putea fi formulată o nouă cerere pentru aceleași motive.

Revizuirea în cazul hotărârilor
Curții Europene a Drepturilor Omului

Art. 465. — (1) Hotărârile definitive pronunțate în cauzele în care Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a constatat o încălcare a drepturilor sau libertăților
fundamentale ori a dispus scoaterea cauzei de pe rol, ca urmare a soluționării
amiabile a litigiului dintre stat și reclamanți, pot fi supuse revizuirii, dacă vreuna dintre
consecințele grave ale încălcării Convenției pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale și a protocoalelor adiționale la aceasta continuă să se
producă și nu poate fi remediată decât prin revizuirea hotărârii pronunțate.
(2) Pot cere revizuirea:
a) persoana al cărei drept a fost încălcat;
b) membrii de familie ai condamnatului, chiar și după moartea acestuia, numai
dacă cererea este formulată în favoarea condamnatului;
c) procurorul.
(3) Cererea de revizuire se introduce la Înalta Curte de Casație și Justiție, care
judecă cererea în complet de 9 judecători.
(4) Cererea de revizuire se poate face cel mai târziu în termen de un an de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hotărârii definitive pronunțate de
Curtea Europeană a Drepturilor Omului.
(5) După sesizare, instanța poate dispune, din oficiu, la propunerea procurorului
sau la cererea părții, suspendarea executării hotărârii atacate. Dispozițiile art. 460
alin. (1) și (3) se aplică în mod corespunzător.
(6) Participarea procurorului este obligatorie.
(7) La judecarea cererii de revizuire, părțile se citează. Partea aflată în stare de
deținere este adusă la judecată.
(8) Atunci când părțile sunt prezente la judecarea cererii de revizuire, instanța
ascultă și concluziile acestora.
(9) Instanța examinează cererea în baza actelor dosarului și se pronunță prin
decizie.
(10) Instanța respinge cererea în cazul în care constată că este tardivă,
inadmisibilă sau nefondată.
(11) Atunci când instanța constată că cererea este fondată:
a) desființează, în parte, hotărârea atacată sub aspectul dreptului încălcat și,
rejudecând cauza, cu aplicarea dispozițiilor secțiunii 1 a cap. V din titlul III al părții
speciale, înlătură consecințele încălcării dreptului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

117

b) desființează hotărârea și, când este necesară administrarea de probe, dispune
rejudecarea de către instanța în fața căreia s-a produs încălcarea dreptului,
aplicându-se dispozițiile secțiunii 1 a cap. V din titlul III al părții speciale.
(12) Decizia pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție nu este supusă
niciunei căi de atac.
SECȚIUNEA a 3-a
Redeschiderea procesului penal în cazul judecării în lipsa persoanei condamnate

Redeschiderea procesului penal
în cazul judecării în lipsa persoanei
condamnate

Art. 466. — (1) Persoana condamnată definitiv care a fost judecată în lipsă poate
solicita redeschiderea procesului penal în termen de 6 luni din ziua în care a luat
cunoștință că s-a desfășurat un proces penal împotriva sa.
(2) Este considerat persoană judecată în lipsă inculpatul care:
a) nu a avut cunoștință de proces;

Cererea de redeschidere a procesului
penal

b) deși a avut cunoștință de proces în orice mod, a lipsit în mod justificat de la
judecarea cauzei și nu a putut încunoștința instanța.
(3) Procesul penal în care o persoană judecată în lipsă a fost condamnată se poate
redeschide și în cazul în care un stat străin a dispus extrădarea sau predarea
condamnatului în baza mandatului european de arestare și condamnatul a formulat
cerere de redeschidere a procesului în termen de 6 luni de la predarea sa către
autoritățile române.
(4) Procesul penal nu poate fi redeschis în cazul în care persoana condamnată a
solicitat să fie judecată în lipsă.
Art. 467. — (1) Cererea de redeschidere a procesului penal poate fi formulată de
către persoana judecată în lipsă și se adresează instanței care a judecat cauza în
lipsă, fie în primă instanță, fie în apel.
(2) Când persoana judecată în lipsă este privată de libertate, cererea poate fi
depusă la administrația locului de deținere, care o va trimite de îndată instanței
competente.
(3) Cererea se formulează în scris și trebuie motivată cu privire la îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 466.
(4) Cererea poate fi însoțită de copii de pe înscrisurile de care persoana judecată
în lipsă înțelege a se folosi în proces, certificate pentru conformitate cu originalul.
Când înscrisurile sunt redactate într-o limbă străină, ele vor fi însoțite de traducere.
(5) În cazul în care cererea nu îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (3) și (4),
instanța pune în vedere celui ce a formulat cererea să o completeze până la primul
termen de judecată sau, după caz, într-un termen scurt, stabilit de instanță.

Măsurile premergătoare

Art. 468. — (1) La primirea cererii de redeschidere a procesului penal, președintele
instanței fixează un termen pentru examinarea admisibilității în principiu, dispunând
atașarea dosarului cauzei, precum și citarea părților interesate.
(2) Când persoana care a solicitat redeschiderea procesului penal este privată de
libertate, chiar într-o altă cauză, președintele dispune încunoștințarea acesteia despre
termen și ia măsuri pentru desemnarea unui avocat din oficiu.
(3) Persoana privată de libertate este adusă la judecată.

Admiterea în principiu

Art. 469. — (1) Instanța, ascultând concluziile procurorului și ale părților,
examinează dacă:
a) cererea a fost formulată în termen și de către o persoană dintre cele prevăzute
la art. 466;
b) au fost invocate temeiuri legale pentru redeschiderea procesului penal;
c) motivele în baza cărora este formulată cererea nu au fost prezentate într-o
cerere anterioară de redeschidere a procesului penal, care a fost judecată definitiv.
(2) De asemenea, instanța supune dezbaterii necesitatea luării față de persoana
care a formulat cererea de redeschidere a vreuneia dintre măsurile preventive
prevăzute la art. 202 alin. (4) lit. b)—e), în cazul admiterii în principiu a cererii.
(3) Dacă instanța constată îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1), dispune
prin încheiere admiterea în principiu a cererii de redeschidere a procesului penal.
(4) Dacă instanța constată neîndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 466, dispune
prin sentință respingerea cererii de redeschidere a procesului penal.

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(5) Încheierea prin care este admisă în principiu cererea de redeschidere a
procesului penal poate fi atacată odată cu fondul.
(6) Hotărârea prin care este respinsă cererea de redeschidere a procesului penal
este supusă aceleiași căi de atac ca și hotărârea pronunțată în lipsa persoanei
condamnate.
(7) Admiterea în principiu a cererii de redeschidere a procesului penal atrage
desființarea de drept a hotărârii pronunțate în lipsa persoanei condamnate.
(8) Instanța redeschide procesul penal prin extindere și cu privire la părțile care nu
au formulat cerere, putând hotărî și în privința lor, fără să le poată crea acestora o
situație mai grea.
(9) Odată cu admiterea în principiu a cererii de redeschidere a procesului penal,
instanța, din oficiu sau la cererea procurorului, poate dispune luarea față de inculpat
a uneia dintre măsurile preventive prevăzute la art. 202 alin. (4) lit. b)—e). Dispozițiile
titlului V al părții generale se aplică în mod corespunzător.
Art. 470. — Rejudecarea cauzei se face potrivit regulilor de procedură aplicabile
etapei procesuale pentru care s-a dispus redeschiderea procesului penal.

Rejudecarea cauzei

CAPITOLUL VI
Dispoziții privind asigurarea unei practici judiciare unitare
SECȚIUNEA 1
Recursul în interesul legii

Cererea de recurs în interesul legii

Art. 471. — (1) Pentru a se asigura interpretarea și aplicarea unitară a legii de
către toate instanțele judecătorești, procurorul general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, din oficiu sau la cererea ministrului justiției, colegiul
de conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție sau colegiile de conducere ale
curților de apel au îndatorirea să ceară Înaltei Curți de Casație și Justiție să se
pronunțe asupra chestiunilor de drept care au fost soluționate diferit de instanțele
judecătorești.
(2) Cererea trebuie să cuprindă soluțiile diferite date problemei de drept și
motivarea acestora, jurisprudența Curții Constituționale, a Înaltei Curți de Casație și
Justiție, a Curții Europene a Drepturilor Omului sau, după caz, a Curții de Justiție a
Uniunii Europene, opiniile exprimate în doctrină relevante în domeniu, precum și
soluția ce se propune a fi pronunțată în recursul în interesul legii.
(3) Cererea de recurs în interesul legii trebuie să fie însoțită, sub sancțiunea
respingerii ca inadmisibilă, de copii ale hotărârilor judecătorești definitive din care
rezultă că problemele de drept care formează obiectul judecății au fost soluționate în
mod diferit de instanțele judecătorești.

Condițiile de admisibilitate

Art. 472. — Recursul în interesul legii este admisibil numai dacă se face dovada
că problemele de drept care formează obiectul judecății au fost soluționate în mod
diferit prin hotărâri judecătorești definitive, care se anexează la cerere.

Judecarea recursului în interesul legii

Art. 473. — (1) Recursul în interesul legii se judecă de un complet format din
președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, președinții de secții din cadrul acesteia,
un număr de 14 judecători din secția în a cărei competență intră chestiunea de drept
care a fost soluționată diferit de instanțele judecătorești, precum și câte 2 judecători
din cadrul celorlalte secții. Președintele completului este președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
(2) În cazul în care chestiunea de drept prezintă interes pentru două sau mai multe
secții, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție stabilește secțiile din care provin
cei 20 de judecători.
(3) După sesizarea Înaltei Curți de Casație și Justiție, președintele acesteia va lua
măsurile necesare pentru desemnarea aleatorie a judecătorilor din cadrul secției în a
cărei competență intră chestiunea de drept care a fost soluționată diferit de instanțele
judecătorești, precum și a judecătorilor din celelalte secții ce intră în alcătuirea
completului prevăzut la alin. (1).
(4) La primirea cererii, președintele completului va desemna un judecător din
cadrul secției în a cărei competență intră chestiunea de drept care a fost soluționată
diferit de instanțele judecătorești, pentru a întocmi un raport asupra recursului în
interesul legii. În cazul în care chestiunea de drept prezintă interes pentru două sau
mai multe secții, președintele completului va desemna 3 judecători din cadrul acestor
secții pentru întocmirea raportului. Raportorii nu sunt incompatibili.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

119

(5) În vederea întocmirii raportului, președintele completului poate solicita unor
specialiști recunoscuți opinia scrisă asupra chestiunilor de drept soluționate diferit.
(6) Raportul va cuprinde soluțiile diferite date problemei de drept și argumentele
pe care se fundamentează, jurisprudența relevantă a Curții Constituționale, a Înaltei
Curți de Casație și Justiție, a Curții Europene a Drepturilor Omului, a Curții de Justiție
a Uniunii Europene și opinia specialiștilor consultați, dacă este cazul, precum și
doctrina în materie. Totodată, judecătorul sau, după caz, judecătorii raportori vor
întocmi și vor motiva proiectul soluției ce se propune a fi dată recursului în interesul
legii.
(7) Ședința completului se convoacă de președintele acestuia, cu cel puțin 20 de
zile înainte de desfășurarea acesteia. Odată cu convocarea, fiecare judecător va primi
o copie a raportului și a soluției propuse.
(8) La ședință participă toți judecătorii completului. Dacă există motive obiective,
aceștia vor fi înlocuiți, cu respectarea regulilor prevăzute la alin. (3).
(9) Recursul în interesul legii se susține în fața completului, după caz, de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție sau de procurorul
desemnat de acesta, de judecătorul desemnat de colegiul de conducere al Înaltei
Curți de Casație și Justiție, respectiv al curții de apel.
(10) Recursul în interesul legii se judecă în cel mult 3 luni de la data sesizării
instanței, iar soluția se adoptă cu cel puțin două treimi din numărul judecătorilor
completului. Nu se admit abțineri de la vot.
Conținutul hotărârii și efectele ei

Art. 474. — (1) Asupra cererii de recurs în interesul legii completul Înaltei Curți de
Casație și Justiție se pronunță prin decizie.
(2) Decizia se pronunță numai în interesul legii și nu are efecte asupra hotărârilor
judecătorești examinate și nici cu privire la situația părților din acele procese.
(3) Decizia se motivează în termen de cel mult 30 de zile de la pronunțare și se
publică în cel mult 15 zile de la motivare în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Dezlegarea dată problemelor de drept judecate este obligatorie pentru instanțe
de la data publicării deciziei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
SECȚIUNEA a 2-a

Sesizarea Înaltei Curți de Casație și Justiție în vederea pronunțării unei hotărâri prealabile pentru dezlegarea
unor probleme de drept

Obiectul sesizării

Art. 475. — Dacă, în cursul judecății, un complet de judecată al Înaltei Curți de
Casație și Justiție, al curții de apel sau al tribunalului, învestit cu soluționarea cauzei
în ultimă instanță, constată că o problemă de drept de care depinde soluționarea
cauzei respective a fost dezlegată diferit în practica instanțelor, va putea solicita
Secției penale a Înaltei Curți de Casație și Justiție să pronunțe o hotărâre prealabilă
prin care să dea rezolvare problemei de drept cu care a fost sesizată.

Procedura de judecată

Art. 476. — (1) Sesizarea Secției penale a Înaltei Curți de Casație și Justiție se
face, din oficiu sau la cererea părților, după dezbateri contradictorii și dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la art. 475, prin încheiere, care nu este supusă niciunei
căi de atac. Cererea părților trebuie să fie însoțită, sub sancțiunea respingerii ca
inadmisibilă, de prezentarea dezlegărilor diferite în practica instanțelor ale problemei
de drept sesizate.
(2) Prin aceeași încheiere se poate suspenda judecarea cauzei până la
pronunțarea hotărârii prealabile pentru dezlegarea problemei de drept. În cazul în
care inculpatul se află în arest la domiciliu sau este arestat preventiv, se aplică în mod
corespunzător prevederile art. 208 pe toată durata suspendării.
(3) La primirea sesizării, președintele secției va desemna un judecător pentru a
întocmi un raport asupra problemei de drept supuse judecății. Dispozițiile art. 473
alin. (5)—(8) se aplică în mod corespunzător.
(4) Raportul va fi comunicat părților, care, în termen de cel mult 15 zile de la
comunicare, pot depune, în scris, prin avocat, concluzii privind problema de drept
supusă judecății.
(5) Sesizarea se judecă fără citarea părților în cel mult 3 luni de la data învestirii
secției, iar soluția se adoptă cu jumătate plus unu din numărul judecătorilor prezenți.
Nu se admit abțineri de la vot.

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Conținutul și efectele hotărârii

Art. 477. — (1) Asupra sesizării secția se pronunță prin decizie, numai cu privire
la problema de drept supusă dezlegării.
(2) Dispozițiile art. 474 alin. (3) se aplică în mod corespunzător.
(3) Dezlegarea dată problemelor de drept este obligatorie pentru instanțe, inclusiv
în cauza în legătură cu care s-a ridicat problema de drept, de la data publicării deciziei
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

TITLUL IV
Proceduri speciale
CAPITOLUL I
Acordul de recunoaștere a vinovăției
Titularii acordului de recunoaștere
a vinovăției și limitele acestuia

Art. 478. — (1) În cursul urmăririi penale, după punerea în mișcare a acțiunii
penale, inculpatul și procurorul pot încheia un acord, ca urmare a recunoașterii
vinovăției de către inculpat.
(2) Efectele acordului de recunoaștere a vinovăției sunt supuse avizului
procurorului ierarhic superior.
(3) Acordul de recunoaștere a vinovăției poate fi inițiat atât de către procuror, cât
și de către inculpat.
(4) Limitele încheierii acordului de recunoaștere a vinovăției se stabilesc prin avizul
prealabil și scris al procurorului ierarhic superior.
(5) Dacă acțiunea penală s-a pus în mișcare față de mai mulți inculpați, se poate
încheia un acord de recunoaștere a vinovăției distinct cu fiecare dintre aceștia, fără a
fi adusă atingere prezumției de nevinovăție a inculpaților pentru care nu s-a încheiat
acord.

Obiectul acordului de recunoaștere
a vinovăției

Condițiile încheierii acordului
de recunoaștere a vinovăției

(6) Inculpații minori nu pot încheia acorduri de recunoaștere a vinovăției.
Art. 479. — Acordul de recunoaștere a vinovăției are ca obiect recunoașterea
comiterii faptei și acceptarea încadrării juridice pentru care a fost pusă în mișcare
acțiunea penală și privește felul și cuantumul pedepsei, precum și forma de executare
a acesteia.
Art. 480. — (1) Acordul de recunoaștere a vinovăției se poate încheia numai cu
privire la infracțiunile pentru care legea prevede pedeapsa amenzii sau a închisorii de
cel mult 7 ani.
(2) Acordul de recunoaștere a vinovăției se încheie atunci când, din probele
administrate, rezultă suficiente date cu privire la existența faptei pentru care s-a pus
în mișcare acțiunea penală și cu privire la vinovăția inculpatului. La încheierea
acordului de recunoaștere a vinovăției, asistența juridică este obligatorie.
(3) Inculpatul beneficiază de reducerea cu o treime a limitelor de pedeapsă
prevăzute de lege în cazul pedepsei închisorii și de reducerea cu o pătrime a limitelor
de pedeapsă prevăzute de lege în cazul pedepsei amenzii.

Forma acordului de recunoaștere
a vinovăției
Conținutul acordului de recunoaștere
a vinovăției

Art. 481. — (1) Acordul de recunoaștere a vinovăției se încheie în formă scrisă.
(2) În situația în care se încheie acord de recunoaștere a vinovăției, procurorul nu
mai întocmește rechizitoriu cu privire la inculpații cu care a încheiat acord.
Art. 482. — Acordul de recunoaștere a vinovăției cuprinde:
a) data și locul încheierii;
b) numele, prenumele și calitatea celor între care se încheie;
c) date privitoare la persoana inculpatului, prevăzute la art. 107 alin. (1);
d) descrierea faptei ce formează obiectul acordului;
e) încadrarea juridică a faptei și pedeapsa prevăzută de lege;
f) probele și mijloacele de probă;
g) declarația expresă a inculpatului prin care recunoaște comiterea faptei și
acceptă încadrarea juridică pentru care a fost pusă în mișcare acțiunea penală;
h) cererile procurorului;
i) semnăturile procurorului, ale inculpatului și ale avocatului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Sesizarea instanței cu acordul
de recunoaștere a vinovăției

121

Art. 483. — (1) După încheierea acordului de recunoaștere a vinovăției, procurorul
sesizează instanța căreia i-ar reveni competența să judece cauza în fond și trimite
acesteia acordul de recunoaștere a vinovăției, însoțit de dosarul de urmărire penală.
(2) În situația în care se încheie acordul numai cu privire la unele dintre fapte sau
numai cu privire la unii dintre inculpați, iar pentru celelalte fapte sau inculpați se
dispune trimiterea în judecată, sesizarea instanței se face separat. Procurorul
înaintează instanței numai actele de urmărire penală care se referă la faptele și
persoanele care au făcut obiectul acordului de recunoaștere a vinovăției.
(3) În cazul în care sunt incidente dispozițiile art. 23 alin. (1), procurorul înaintează
instanței acordul de recunoaștere a vinovăției însoțit de tranzacție sau de acordul de
mediere.

Procedura în fața instanței

Art. 484. — (1) Dacă acordului de recunoaștere a vinovăției îi lipsește vreuna dintre
mențiunile obligatorii sau dacă nu au fost respectate condițiile prevăzute la art. 482 și
483, instanța dispune acoperirea omisiunilor în cel mult 5 zile și sesizează în acest
sens conducătorul parchetului care a emis acordul.
(2) Instanța se pronunță asupra acordului de recunoaștere a vinovăției prin
sentință, în urma unei proceduri necontradictorii, în ședință publică, după ascultarea
procurorului, a inculpatului și avocatului acestuia, precum și a părții civile, dacă este
prezentă.

Soluțiile instanței

Art. 485. — (1) Instanța, analizând acordul, pronunță una dintre următoarele soluții:
a) admite acordul de recunoaștere a vinovăției și dispune condamnarea
inculpatului la o pedeapsă ale cărei limite au fost reduse conform art. 480 alin. (3),
dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 480—482 cu privire la toate faptele
reținute în sarcina inculpatului, care au făcut obiectul acordului;
b) respinge acordul de recunoaștere a vinovăției și trimite dosarul procurorului în
vederea continuării urmăririi penale, dacă nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
art. 480—482.
(2) Instanța poate admite acordul de recunoaștere a vinovăției numai cu privire la
unii dintre inculpați.
(3) În situația prevăzută la alin. (1) lit. b), instanța se pronunță din oficiu cu privire
la starea de arest a inculpaților.
(4) Dispozițiile art. 396 alin. (9), art. 398 și art. 399 se aplică în mod corespunzător.

Soluționarea acțiunii civile

Cuprinsul sentinței

Art. 486. — (1) În cazul în care între părți s-a încheiat tranzacție sau acord de
mediere cu privire la acțiunea civilă, instanța ia act de aceasta prin sentință.
(2) În celelalte cazuri instanța poate dispune disjungerea acțiunii civile și trimiterea
ei la instanța competentă potrivit legii civile, când soluționarea laturii civile ar întârzia
soluționarea procesului penal.
Art. 487. — Sentința cuprinde în mod obligatoriu:
a) mențiunile prevăzute la art. 370 alin. (4), art. 403 și 404;
b) fapta pentru care s-a încheiat acordul de recunoaștere a vinovăției și încadrarea
juridică a acesteia.
Art. 488. — (1) Sentința pronunțată potrivit art. 485 poate fi atacată cu apel în
termen de 10 zile de la comunicare.
(2) Dispozițiile art. 480 alin. (3) sunt aplicabile și în calea de atac a apelului.

Calea de atac

CAPITOLUL II
Procedura privind tragerea la răspundere penală a persoanei juridice
Dispoziții generale

Obiectul acțiunii penale
Reprezentarea persoanei juridice

Art. 489. — (1) În cazul infracțiunilor săvârșite de persoanele juridice prevăzute la
art. 135 alin. (1) din Codul penal în realizarea obiectului de activitate sau în interesul
ori în numele persoanei juridice, dispozițiile prezentului cod se aplică în mod
corespunzător, cu derogările și completările prevăzute în prezentul capitol.
(2) Sunt aplicabile în procedura privind tragerea la răspundere penală a persoanei
juridice și dispozițiile procedurii de cameră preliminară, care se aplică în mod
corespunzător.
Art. 490. — Acțiunea penală are ca obiect tragerea la răspunderea penală a
persoanelor juridice care au săvârșit infracțiuni.
Art. 491. — (1) Persoana juridică este reprezentată la îndeplinirea actelor
procesuale și procedurale de reprezentantul său legal la momentul procesului.

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(2) Dacă pentru aceeași faptă sau pentru fapte conexe s-a pus în mișcare acțiunea
penală și împotriva reprezentantului legal al persoanei juridice, acesta își numește un
mandatar pentru a o reprezenta.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), dacă persoana juridică nu și-a numit un mandatar,
acesta este desemnat de judecătorul de drepturi și libertăți din rândul practicienilor în
insolvență, autorizați potrivit legii. Practicienilor în insolvență astfel desemnați li se
aplică, în mod corespunzător, dispozițiile art. 273 alin. (1), (2), (4) și (5).

Locul de citare a persoanei juridice

Măsurile preventive

Art. 492. — Persoana juridică se citează la sediul acesteia. Dacă sediul este fictiv
ori persoana juridică nu mai funcționează la sediul declarat, iar noul sediu nu este
cunoscut, citația se afișează la sediul organului judiciar, potrivit fazei procesuale în
care se află cauza.
Art. 493. — (1) Judecătorul de drepturi și libertăți, în cursul urmăririi penale, la
propunerea procurorului, poate dispune, dacă există motive temeinice care justifică
suspiciunea rezonabilă că persoana juridică a săvârșit o faptă prevăzută de legea
penală și numai pentru a se asigura buna desfășurare a procesului penal, una sau mai
multe dintre următoarele măsuri:
a) suspendarea procedurii de dizolvare sau lichidare a persoanei juridice, începută
anterior sau în cursul urmăririi penale;
b) suspendarea fuziunii, a divizării sau a reducerii capitalului social al persoanei
juridice, începută anterior sau în cursul urmăririi penale;
c) interzicerea unor operațiuni patrimoniale, susceptibile de a antrena diminuarea
activului patrimonial sau insolvența persoanei juridice;
d) interzicerea încheierii anumitor acte juridice, stabilite de organul judiciar;
e) interzicerea desfășurării activităților de natura celor cu ocazia cărora a fost
comisă infracțiunea.
(2) În vederea asigurării respectării măsurilor prevăzute la alin. (1), judecătorul de
drepturi și libertăți poate obliga persoana juridică la depunerea unei cauțiuni constând
într-o sumă de bani care nu poate fi mai mică de 10.000 lei. Cauțiunea se restituie la
data rămânerii definitive a hotărârii de condamnare pronunțate în cauză, dacă
persoana juridică a respectat măsura sau măsurile preventive, precum și în cazul în
care, prin hotărâre definitivă, s-a dispus achitarea persoanei juridice.
(3) Cauțiunea nu se restituie în cazul nerespectării de către persoana juridică a
măsurii sau măsurilor preventive luate, făcându-se venit la bugetul statului la data
rămânerii definitive a hotărârii pronunțate în cauză.
(4) Măsurile preventive prevăzute la alin. (1) pot fi dispuse pe o perioadă de cel
mult 60 de zile, cu posibilitatea prelungirii, dacă se mențin temeiurile care au
determinat luarea acestora, fiecare prelungire neputând depăși 60 de zile.
(5) Măsurile preventive se dispun de judecătorul de drepturi și libertăți prin
încheiere motivată dată în camera de consiliu, cu citarea persoanei juridice.
(6) Participarea procurorului este obligatorie.
(7) Împotriva încheierii judecătorului de drepturi și libertăți de la prima instanță se
poate face contestație la judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța ierarhic
superioară de către persoana juridică și procuror, în termen de 24 de ore de la
pronunțare, pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru persoana juridică lipsă.
(8) Persoana juridică poate face contestație numai împotriva încheierii prin care
judecătorul de drepturi și libertăți a dispus luarea uneia sau a mai multor măsuri
preventive. Procurorul poate face contestație numai împotriva încheierii prin care
judecătorul de drepturi și libertăți a respins propunerea de luare a uneia sau a mai
multor măsuri preventive.
(9) Măsurile preventive se revocă la cererea procurorului sau persoanei juridice,
numai când se constată că nu mai există temeiurile care au justificat luarea sau
menținerea acestora. Dispozițiile alin. (5)—(7) se aplică în mod corespunzător.
(10) Împotriva reprezentantului persoanei juridice sau a mandatarului acesteia pot
fi luate măsurile prevăzute la art. 265 și art. 283 alin. (2), iar față de practicianul în
insolvență, măsura prevăzută la art. 283 alin. (2).

Măsurile asigurătorii

(11) Luarea măsurilor preventive nu împiedică luarea măsurilor asigurătorii
conform art. 249—256.
Art. 494. — Față de persoana juridică se pot lua, la cererea procurorului, măsuri
asigurătorii în vederea confiscării speciale, reparării pagubei produse prin infracțiune,
precum și pentru garantarea executării pedepsei amenzii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Procedura de informare

123

Art. 495. — (1) Procurorul, în cursul urmăririi penale, comunică organului care a
autorizat înființarea persoanei juridice și organului care a înregistrat persoana juridică
punerea în mișcare a acțiunii penale și trimiterea în judecată a persoanei juridice, la
data dispunerii acestor măsuri, în vederea efectuării mențiunilor corespunzătoare.
(2) În cazul instituțiilor care nu sunt supuse condiției înregistrării sau autorizării
pentru a dobândi personalitate juridică, informarea prevăzută la alin. (1) se face către
organul care a înființat acea instituție.
(3) Organele prevăzute la alin. (1) și (2) sunt obligate să comunice organului
judiciar, în termen de 24 de ore de la data înregistrării, în copie certificată, orice
mențiune înregistrată de acestea cu privire la persoana juridică.
(4) Persoana juridică este obligată să comunice organului judiciar, în termen de
24 de ore, intenția de fuziune, divizare, dizolvare, reorganizare, lichidare sau reducere
a capitalului social.
(5) Dispozițiile alin. (1)—(3) se aplică în mod corespunzător și în cazul luării
măsurilor preventive față de persoana juridică.
(6) După rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare la pedeapsa amenzii,
instanța de executare comunică o copie de pe dispozitivul hotărârii organului care a
autorizat înființarea persoanei juridice, organului care a înregistrat persoana juridică,
organului care a înființat instituția nesupusă autorizării sau înregistrării, precum și
organelor cu atribuții de control și supraveghere a persoanei juridice, în vederea
efectuării mențiunilor corespunzătoare.
(7) Neîndeplinirea, de îndată sau până la împlinirea termenelor prevăzute, a
obligațiilor prevăzute la alin. (3)—(5) constituie abatere judiciară și se sancționează
cu amenda judiciară prevăzută la art. 283 alin. (4).

Interzicerea fuziunii, a divizării, a
reducerii capitalului social, a dizolvării
sau lichidării

Art. 496. — După rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare a persoanei
juridice și până la executarea pedepselor aplicate, nu se poate iniția fuziunea,
divizarea, dizolvarea, lichidarea sau reducerea capitalului social al acesteia.

Punerea în executare a pedepsei
amenzii

Art. 497. — (1) Persoana juridică condamnată la pedeapsa amenzii este obligată
să depună recipisa de plată integrală a amenzii la instanța de executare, în termen
de 3 luni de la rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare.
(2) Când persoana juridică condamnată se găsește în imposibilitatea de a achita
integral amenda în termenul prevăzut la alin. (1), instanța de executare, la cererea
persoanei juridice, poate dispune eșalonarea plății amenzii pe cel mult un an, în rate
lunare.
(3) În cazul neîndeplinirii obligației de plată a amenzii în termenul arătat la alin. (1)
sau de neplată a unei rate potrivit eșalonării, instanța de executare comunică un
extras de pe acea parte din dispozitiv care privește aplicarea sau eșalonarea amenzii
organelor competente, în vederea executării acesteia potrivit procedurii de executare
silită a creanțelor fiscale.

Punerea în executare a pedepsei
complementare a dizolvării persoanei
juridice

Art. 498. — (1) O copie de pe dispozitivul hotărârii de condamnare prin care s-a
aplicat pedeapsa dizolvării persoanei juridice se comunică, la data rămânerii definitive,
instanței civile competente, care deschide procedura de lichidare și desemnează
lichidatorul din rândul practicienilor în insolvență autorizați potrivit legii. Remunerarea
lichidatorului se face din patrimoniul persoanei juridice sau, în cazul lipsei acestuia,
din fondul de lichidare constituit potrivit legii.
(2) Copia dispozitivului hotărârii de condamnare se comunică, la data rămânerii
definitive, organului care a autorizat înființarea persoanei juridice și organului care a
înregistrat persoana juridică, pentru a lua măsurile necesare.

Punerea în executare a pedepsei
Art. 499. — O copie de pe dispozitivul hotărârii de condamnare prin care s-a aplicat
complementare a suspendării activității pedeapsa suspendării activității sau a uneia dintre activitățile persoanei juridice se
persoanei juridice
comunică, la data rămânerii definitive, organului care a autorizat înființarea persoanei
juridice, organului care a înregistrat persoana juridică, organului care a înființat
instituția nesupusă autorizării sau înregistrării, precum și organelor cu atribuții de
control și supraveghere a persoanei juridice, pentru a lua măsurile necesare.

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Punerea în executare a pedepsei
complementare a închiderii
unor puncte de lucru ale persoanei
juridice

Art. 500. — O copie de pe dispozitivul hotărârii de condamnare prin care s-a aplicat
persoanei juridice pedeapsa închiderii unor puncte de lucru se comunică, la data
rămânerii definitive, organului care a autorizat înființarea persoanei juridice și
organului care a înregistrat persoana juridică, organului care a înființat instituția
nesupusă autorizării sau înregistrării, precum și organelor cu atribuții de control și
supraveghere a persoanei juridice, pentru a lua măsurile necesare.

Punerea în executare a pedepsei
Art. 501. — (1) O copie de pe dispozitivul hotărârii prin care s-a aplicat persoanei
complementare a interzicerii persoanei juridice pedeapsa interzicerii de a participa la procedurile de achiziții publice se
juridice de a participa la procedurile
comunică, la data rămânerii definitive:
de achiziții publice
a) oficiului registrului comerțului, în vederea efectuării formalităților de publicitate
în registrul comerțului;
b) Ministerului Justiției, în vederea efectuării formalităților de publicitate în Registrul
național al persoanelor juridice fără scop patrimonial;
c) oricărei autorități care ține evidența persoanelor juridice, în vederea efectuării
formalităților de publicitate.
(2) O copie de pe dispozitivul hotărârii de condamnare prin care s-a aplicat
persoanei juridice pedeapsa interzicerii de a participa la procedurile de achiziții publice
se comunică, la data rămânerii definitive, organului care a autorizat înființarea
persoanei juridice și organului care a înregistrat persoana juridică, pentru a lua
măsurile necesare.
Punerea în executare a pedepsei
Art. 502. — (1) Un extras al hotărârii de condamnare care privește aplicarea
complementare a afișării sau publicării pedepsei complementare se comunică, la data rămânerii definitive, persoanei juridice
hotărârii de condamnare
condamnate, pentru a-l afișa în forma, locul și pentru perioada stabilite de instanța de
judecată.
(2) Un extras al hotărârii de condamnare care privește aplicarea pedepsei
complementare se comunică, la data rămânerii definitive, persoanei juridice
condamnate, pentru a publica hotărârea în forma stabilită de instanță, pe cheltuială
proprie, prin intermediul presei scrise sau audiovizuale ori prin alte mijloace de
comunicare audiovizuale, desemnate de instanță.
(3) Persoana juridică condamnată înaintează instanței de executare dovada
începerii executării afișării sau, după caz, dovada executării publicării hotărârii de
condamnare, în termen de 30 de zile de la comunicarea hotărârii, dar nu mai târziu
de 10 zile de la începerea executării ori, după caz, de la executarea pedepsei
principale.
(4) O copie de pe hotărârea de condamnare, în întregime sau în extras al acesteia,
se comunică la data rămânerii definitive organului care a autorizat înființarea
persoanei juridice, organului care a înregistrat persoana juridică, organului care a
înființat instituția nesupusă autorizării sau înregistrării, precum și organelor cu atribuții
de control și supraveghere a persoanei juridice, pentru a lua măsurile necesare.
Supravegherea executării pedepselor
complementare aplicate persoanelor
juridice

Art. 503. — (1) În caz de neexecutare cu rea-credință a pedepselor complementare
aplicate persoanei juridice, instanța de executare aplică dispozițiile art. 139 alin. (2)
sau, după caz, art. 140 alin. (2) ori (3) din Codul penal.
(2) Sesizarea instanței se face din oficiu de către judecătorul delegat al instanței
de executare ori de către organele cărora li s-a comunicat hotărârea definitivă de
condamnare a persoanei juridice, potrivit art. 499—502.
(3) Persoana juridică este citată la judecată.
(4) Participarea procurorului este obligatorie.
(5) După concluziile procurorului și ascultarea persoanei juridice condamnate,
instanța se pronunță prin sentință.
CAPITOLUL III
Procedura în cauzele cu infractori minori

Dispoziții generale

Art. 504. — Urmărirea și judecarea infracțiunilor săvârșite de minori, precum și
punerea în executare a hotărârilor privitoare la aceștia se fac potrivit procedurii
obișnuite, cu completările și derogările prevăzute în prezentul capitol și în secțiunea
a 8-a a cap. I din titlul V al părții generale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Persoanele chemate la organul de
urmărire penală

125

Art. 505. — (1) Când suspectul ori inculpatul este un minor care nu a împlinit
16 ani, la orice ascultare sau confruntare a minorului, organul de urmărire penală
citează părinții acestuia ori, după caz, pe tutore, curator sau persoana în îngrijirea ori
supravegherea căreia se află temporar minorul, precum și direcția generală de
asistență socială și protecție a copilului din localitatea unde se desfășoară audierea.
(2) Când suspectul sau inculpatul este un minor care a împlinit 16 ani, citarea
persoanelor prevăzute la alin. (1) se dispune numai dacă organul de urmărire penală
consideră necesar.
(3) Neprezentarea persoanelor legal citate la ascultarea sau confruntarea minorului
nu împiedică efectuarea acestor acte.

Referatul de evaluare a minorului

Art. 506. — (1) În cauzele cu inculpați minori, organele de urmărire penală pot să
solicite, atunci când consideră necesar, efectuarea referatului de evaluare de către
serviciul de probațiune de pe lângă tribunalul în a cărui circumscripție teritorială își are
locuința minorul, potrivit legii.
(2) În cauzele cu inculpați minori, instanța de judecată are obligația să dispună
efectuarea referatului de evaluare de către serviciul de probațiune de pe lângă
tribunalul în a cărui circumscripție își are locuința minorul, potrivit legii. În situația în
care efectuarea referatului de evaluare a fost solicitată în cursul urmăririi penale,
potrivit dispozițiilor alin. (1), dispunerea referatului de către instanță este facultativă.
(3) Referatul de evaluare are rolul de a furniza organului judiciar date privind
persoana minorului din perspectivă psihocomportamentală.
(4) Referatul de evaluare se realizează în conformitate cu structura și conținutul
prevăzute de legislația specială ce reglementează activitatea serviciilor de probațiune.
(5) Prin referatul de evaluare, serviciul de probațiune solicitat poate face propuneri
motivate cu privire la măsurile educative ce pot fi luate față de minor.

Compunerea instanței

Art. 507. — (1) Cauzele în care inculpatul este minor se judecă potrivit regulilor de
competență obișnuite de către judecători anume desemnați potrivit legii.
(2) Instanța compusă potrivit dispozițiilor alin. (1) rămâne competentă să judece
potrivit dispozițiilor procedurale speciale privitoare la minori, chiar dacă între timp
inculpatul a împlinit vârsta de 18 ani.
(3) Inculpatul care a săvârșit infracțiunea în timpul când era minor este judecat
potrivit procedurii aplicabile în cauzele cu infractori minori, dacă la data sesizării
instanței nu a împlinit 18 ani.

Persoanele chemate la judecarea
minorilor

Art. 508. — (1) La judecarea cauzei se citează serviciul de probațiune, părinții
minorului sau, după caz, tutorele, curatorul ori persoana în îngrijirea sau
supravegherea căreia se află temporar minorul.
(2) Persoanele arătate la alin. (1) au dreptul și îndatorirea să dea lămuriri, să
formuleze cereri și să prezinte propuneri în privința măsurilor ce ar urma să fie luate.
(3) Neprezentarea persoanelor legal citate nu împiedică judecarea cauzei.

Desfășurarea judecății

Art. 509. — (1) Cauzele cu inculpați minori se judecă de urgență și cu precădere.
(2) Ședința de judecată este nepublică. Cu încuviințarea instanței, la desfășurarea
judecății pot asista, în afară de persoanele arătate la art. 508, și alte persoane.
(3) Când inculpatul este minor cu vârsta mai mică de 16 ani, instanța, dacă
apreciază că administrarea anumitor probe poate avea o influență negativă asupra sa,
poate dispune îndepărtarea lui din ședință. În aceleași condiții pot fi îndepărtate
temporar din sala de judecată și părinții sau persoanele cu drept de reprezentare.
(4) La rechemarea în sală a persoanelor prevăzute la alin. (3) președintele
completului le aduce la cunoștință actele esențiale efectuate în lipsa lor.
(5) Ascultarea minorului va avea loc o singură dată, iar reascultarea sa va fi admisă
de judecător doar în cazuri temeinic justificate.

Inculpații minori cu majori

Art. 510. — (1) Când în aceeași cauză sunt mai mulți inculpați, dintre care unii
minori și alții majori, și nu este posibilă disjungerea, judecata are loc potrivit
dispozițiilor art. 507 alin. (1) și după procedura obișnuită.
(2) Cu privire la inculpații minori din aceste cauze se aplică dispozițiile referitoare
la procedura în cauzele cu infractori minori.

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Punerea în executare a măsurilor
educative neprivative de libertate

Art. 511. — În cazul în care s-a luat față de minor vreuna dintre măsurile educative
neprivative de libertate, după rămânerea definitivă a hotărârii se fixează un termen
pentru când se dispune aducerea minorului și chemarea reprezentantului serviciului
de probațiune pentru punerea în executare a măsurii luate.

Punerea în executare a pedepsei
complementare a plasării sub
supraveghere judiciară

Art. 512. — (1) Mandatarul judiciar și atribuțiile acestuia privind supravegherea
activității persoanei juridice sunt cuprinse în dispozitivul hotărârii de condamnare prin
care s-a aplicat pedeapsa plasării sub supraveghere judiciară.
(2) Instanța desemnează un administrator judiciar atunci când apreciază că se
impune implementarea unui plan de măsuri speciale pentru a preveni comiterea de
noi infracțiuni. În acest caz, administratorul judiciar, desemnat prin hotărârea de
condamnare, asistă persoana juridică în elaborarea planului de măsuri, ce va fi supus
aprobării judecătorului delegat cu executarea, și va supraveghea respectarea acestuia
de către persoana juridică.

Prelungirea sau înlocuirea măsurilor
educative neprivative de libertate

(3) Hotărârea de condamnare prevăzută la alin. (1) și (2) este comunicată, la data
rămânerii definitive, administratorului judiciar sau mandatarului judiciar.
(4) Mandatarul judiciar sau administratorul judiciar nu se poate substitui organelor
statutare în gestionarea activităților persoanei juridice.
Art. 513. — (1) Prelungirea măsurii educative neprivative de libertate în cazul în
care minorul nu respectă, cu rea-credință, condițiile de executare și obligațiile impuse
se dispune de instanța care a pronunțat această măsură.
(2) Înlocuirea măsurii luate inițial cu o altă măsură educativă neprivativă de libertate
mai severă ori înlocuirea măsurii luate inițial cu o măsură educativă privativă de
libertate pentru vreuna dintre cauzele prevăzute la art. 123 din Codul penal se dispune
de instanța care a pronunțat această măsură.

Punerea în executare a internării într-un
Art. 514. — (1) În cazul în care s-a luat față de minor măsura educativă a internării
centru educativ
într-un centru educativ, punerea în executare se face prin trimiterea unei copii de pe
hotărâre organului de poliție de la locul unde se află minorul, după rămânerea
definitivă a hotărârii.
(2) Organul de poliție ia măsuri pentru internarea minorului.
(3) Cu ocazia punerii în executare a măsurii educative a internării într-un centru
educativ, organul de poliție poate pătrunde în domiciliul sau reședința unei persoane
fără învoirea acesteia, precum și în sediul unei persoane juridice fără învoirea
reprezentantului legal al acesteia.
(4) Dacă minorul față de care s-a luat măsura educativă a internării într-un centru
educativ nu este găsit, organul de poliție constată aceasta printr-un proces-verbal și
sesizează de îndată organele competente pentru darea în urmărire, precum și pentru
darea în consemn la punctele de trecere a frontierei. Un exemplar al procesului-verbal
se înaintează centrului educativ în care se va face internarea.
(5) Copia de pe hotărâre se predă cu ocazia executării măsurii centrului educativ
în care minorul este internat.
(6) Conducătorul centrului educativ comunică de îndată instanței care a dispus
măsura despre efectuarea internării.
Punerea în executare a internării într-un
Art. 515. — (1) Măsura educativă a internării minorului într-un centru de detenție
centru de detenție
se pune în executare prin trimiterea unei copii a hotărârii definitive prin care s-a luat
această măsură organului de poliție de la locul unde se află minorul, când acesta este
liber, ori comandantului locului de deținere, când acesta este arestat preventiv.
(2) Odată cu punerea în executare a măsurii educative a internării minorului într-un
centru de detenție, judecătorul delegat va emite și ordinul prin care interzice minorului
să părăsească țara. Dispozițiile privind întocmirea și conținutul ordinului în cazul
punerii în executare a pedepsei închisorii se aplică în mod corespunzător.
(3) Dacă executarea măsurii revine organului de poliție, dispozițiile art. 514
alin. (2)—(4) se aplică în mod corespunzător.
(4) Copia de pe hotărâre se predă cu ocazia executării măsurii centrului de detenție
în care minorul este internat.
(5) Conducătorul centrului de detenție comunică de îndată instanței care a dispus
măsura despre efectuarea internării.
Schimbările privind măsura educativă a
Art. 516. — (1) Menținerea măsurii internării minorului într-un centru educativ,
internării într-un centru educativ
prelungirea ori înlocuirea acesteia cu internarea într-un centru de detenție în cazurile
prevăzute la art. 125 alin. (3) din Codul penal se dispune de instanța căreia îi revine
competența să judece noua infracțiune sau infracțiunea concurentă săvârșită anterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

127

(2) Înlocuirea internării minorului cu măsura educativă a asistării zilnice, liberarea
din centrul educativ la împlinirea vârstei de 18 ani se dispun, potrivit dispozițiilor legii
privind executarea pedepselor, de către instanța în a cărei circumscripție teritorială se
află centrul educativ, corespunzătoare în grad instanței de executare. Revenirea
asupra înlocuirii sau liberării, în cazul în care acesta nu respectă cu rea-credință
condițiile de executare a măsurii educative ori obligațiile impuse, se dispun, din oficiu
sau la sesizarea serviciului de probațiune, de instanța care a judecat cauza în primă
instanță.
(3) În cazul prevăzut la art. 125 alin. (7) din Codul penal, revenirea asupra înlocuirii
se dispune de instanța căreia îi revine competența să judece noua infracțiune
săvârșită de minor.
Schimbările privind măsura educativă
a internării într-un centru de detenție

Art. 517. — (1) Prelungirea măsurii internării minorului în centrul de detenție în
cazurile prevăzute la art. 125 alin. (3) din Codul penal se dispune de instanța căreia
îi revine competența să judece noua infracțiune sau infracțiunea concurentă săvârșită
anterior.
(2) Înlocuirea internării minorului cu măsura educativă a asistării zilnice, liberarea
din centrul de detenție la împlinirea vârstei de 18 ani se dispun, potrivit dispozițiilor legii
privind executarea pedepselor, de instanța în a cărei circumscripție teritorială se află
centrul de detenție, corespunzătoare în grad instanței de executare. Revenirea asupra
înlocuirii sau liberării, în cazul în care acesta nu respectă cu rea-credință condițiile de
executare a măsurii educative ori obligațiile impuse, se dispune, din oficiu sau la
sesizarea serviciului de probațiune, de instanța care a judecat în primă instanță pe
minor.
(3) În cazul prevăzut la art. 125 alin. (7) din Codul penal, revenirea asupra înlocuirii
și prelungirea duratei internării se dispun de instanța căreia îi revine competența să
judece noua infracțiune săvârșită de minor.

Schimbarea regimului de executare

Art. 518. — În cazurile prevăzute la art. 126 din Codul penal, continuarea executării
măsurii educative privative de libertate într-un penitenciar de către persoana internată
care a împlinit vârsta de 18 ani se poate dispune potrivit dispozițiilor legii privind
executarea pedepselor de instanța în a cărei circumscripție teritorială se află centrul
educativ sau centrul de detenție, corespunzătoare în grad instanței de executare.

Amânarea sau întreruperea executării
măsurilor privative de libertate

Art. 519. — Executarea măsurii educative a internării într-un centru educativ sau
a măsurii educative a internării într-un centru de detenție poate fi amânată sau
întreruptă în cazurile și în condițiile prevăzute de lege.

Dispoziții privind apelul

Art. 520. — Dispozițiile referitoare la judecata în primă instanță în cauzele
privitoare la infracțiuni săvârșite de minori se aplică în mod corespunzător și la
judecata în apel.
CAPITOLUL IV
Procedura dării în urmărire

Darea în urmărire

Art. 521. — (1) Darea în urmărire se solicită și se dispune pentru identificarea,
căutarea, localizarea și prinderea unei persoane în scopul aducerii acesteia în fața
organelor judiciare ori punerii în executare a anumitor hotărâri judecătorești.
(2) Darea în urmărire se solicită și se dispune în următoarele cazuri:
a) nu s-a putut executa un mandat de arestare preventivă, un mandat de executare
a unei pedepse privative de libertate, o măsură educativă privativă de libertate,
măsura internării medicale sau măsura expulzării, întrucât persoana față de care s-a
luat una dintre aceste măsuri nu a fost găsită;
b) persoana a evadat din starea legală de reținere sau deținere ori a fugit dintr-un
centru educativ, centru de detenție sau din unitatea în care executa măsura internării
medicale;
c) în vederea depistării unei persoane urmărite internațional despre care există
date că se află în România.
(3) Darea în urmărire se solicită de:
a) organul de poliție care a constatat imposibilitatea executării măsurii prevăzute
la alin. (2) lit. a);
b) administrația locului de deținere, centrul educativ sau unitatea medicală
prevăzută la alin. (2) lit. b);
c) organul judiciar competent potrivit legii speciale, în cazul prevăzut la alin. (2)
lit. c);

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(4) Darea în urmărire se dispune prin ordin de Inspectoratul General al Poliției
Române.
(5) Ordinul de dare în urmărire se comunică în cel mai scurt timp organelor
competente să elibereze pașaportul, care au obligația să refuze eliberarea
pașaportului sau, după caz, să ridice provizoriu pașaportul pe durata măsurii, precum
și organelor de frontieră pentru darea în consemn.
(6) De asemenea, ordinul de dare în urmărire se comunică în copie:

Urmărirea

a) celui în fața căruia urmează să fie adusă persoana urmărită în momentul
prinderii;
b) organului judiciar competent care supraveghează activitatea de urmărire a
persoanei date în urmărire.
Art. 522. — (1) Ordinul de dare în urmărire se pune în executare de îndată de
către structurile competente ale Ministerului Administrației și Internelor care vor
desfășura, la nivel național, activități de identificare, căutare, localizare și prindere a
persoanei urmărite.
(2) Instituțiile publice sunt obligate să sprijine, în condițiile legii și conform
competențelor legale, organele de poliție care efectuează urmărirea unei persoane
date în urmărire.
(3) Activitatea de urmărire a unei persoane arestate preventiv, desfășurată de
organele de poliție, este supravegheată de procurori anume desemnați din cadrul
parchetului de pe lângă curtea de apel în a cărui circumscripție se află sediul instanței
competente care a soluționat în fond propunerea de arestare preventivă. Când
mandatul de arestare preventivă a fost emis într-o cauză de competența Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, supravegherea activității de urmărire
revine procurorului care efectuează sau a efectuat urmărirea penală în cauză.
(4) În celelalte cazuri, activitatea de urmărire a persoanelor date în urmărire este
supravegheată de procurori anume desemnați din cadrul parchetului de pe lângă
curtea de apel în a cărui circumscripție se află sediul instanței de executare ori al altei
instanțe competente potrivit legii speciale.

Activitățile ce pot fi efectuate
în procedura urmăririi

Art. 523. — (1) În vederea identificării, căutării, localizării și prinderii persoanelor
date în urmărire pot fi efectuate, în condițiile prevăzute de lege, următoarele activități:
a) supravegherea tehnică;
b) reținerea, predarea și percheziționarea corespondenței și a obiectelor;
c) percheziția;
d) ridicarea de obiecte sau înscrisuri;
e) monitorizarea tranzacțiilor financiare și dezvăluirea datelor financiare.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) lit. a)—c) și e) pot fi efectuate numai:
a) în baza mandatului emis de judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța
competentă să judece cauza în primă instanță sau de la instanța de executare și cu
respectarea procedurii prevăzute la art. 139, respectiv art. 147;
b) numai în baza mandatului emis de judecătorul de drepturi și libertăți de la
instanța competentă potrivit legii speciale, cu respectarea procedurii prevăzute la
art. 157—160, în cazurile prevăzute la art. 521 alin. (2) lit. c).
(3) Activitățile prevăzute la alin. (1) lit. d) pot fi efectuate numai cu autorizarea
procurorului care supraveghează activitatea organelor de poliție care efectuează
urmărirea persoanei date în urmărire.

Supravegherea tehnică în procedura
dării în urmărire

Art. 524. — (1) Supravegherea tehnică poate fi dispusă pe o durată de cel mult
30 de zile, la cererea procurorului, de judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța
competentă, dacă acesta apreciază că identificarea, căutarea, localizarea și prinderea
persoanelor date în urmărire nu pot fi făcute prin alte mijloace ori ar fi mult întârziate.
(2) Dispozițiile art. 139—143 se aplică în mod corespunzător.

Monitorizarea tranzacțiilor financiare
și dezvăluirea datelor financiare

(3) Prelungirea mandatului de supraveghere tehnică în procedura dării în urmărire
se face potrivit dispozițiilor art. 144, care se aplică în mod corespunzător.
Art. 525. — (1) Monitorizarea tranzacțiilor financiare și dezvăluirea datelor
financiare, în vederea identificării, căutării, localizării și prinderii persoanelor date în
urmărire, pot fi dispuse pe o durată de cel mult 30 de zile, la cererea procurorului, de
judecătorul de drepturi și libertăți de la instanța competentă.
(2) Dispozițiile art. 139 se aplică în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

129

(3) Măsura poate fi reînnoită, înainte sau după expirarea celei anterioare, în
aceleași condiții, pentru motive temeinic justificate, fiecare prelungire neputând depăși
30 de zile. Durata totală a monitorizării, cu privire la aceeași persoană, pentru
prinderea unei persoane urmărite nu poate depăși 120 de zile în aceeași cauză.
(4) Procurorul solicită judecătorului de drepturi și libertăți încetarea imediată a
activității de supraveghere a conturilor bancare și a conturilor asimilate acestora, dacă
nu mai există motivele care au justificat-o.
Revocarea urmăririi

Art. 526. — (1) Urmărirea se revocă în momentul prinderii persoanei urmărite sau
atunci când au dispărut temeiurile care au justificat darea în urmărire.
(2) Revocarea se dispune prin ordin de Inspectoratul General al Poliției Române,
care se transmite în copie, de îndată:
a) parchetului competent care supraveghează activitatea de urmărire a persoanei
date în urmărire;
b) organelor competente să elibereze pașaportul și organelor de frontieră.
(3) Procurorul care supraveghează activitatea de urmărire a persoanei date în
urmărire solicită de îndată judecătorului de drepturi și libertăți încetarea activităților de
supraveghere luate conform art. 524 și 525.
CAPITOLUL V
Procedura reabilitării

Reabilitarea

Art. 527. — Reabilitarea are loc fie de drept, în cazurile prevăzute la art. 150 sau
165 din Codul penal, fie la cerere, acordată de instanța de judecată, în condițiile
prevăzute în prezentul capitol.

Reabilitarea de drept

Art. 528. — (1) La împlinirea termenului de 3 ani prevăzut la art. 165 din Codul
penal, dacă persoana condamnată nu a mai săvârșit o altă infracțiune, autoritatea
care ține evidența cazierului judiciar va șterge din oficiu mențiunile privind pedeapsa
aplicată condamnatului.
(2) La împlinirea termenului de 3 ani prevăzut la art. 150 din Codul penal, organul
care a autorizat înființarea persoanei juridice și organul care a înregistrat persoana
juridică va șterge din oficiu mențiunile privind pedeapsa aplicată persoanei juridice.

Reabilitarea judecătorească

Art. 529. — Competentă să se pronunțe asupra reabilitării judecătorești este fie
instanța care a judecat în primă instanță cauza în care s-a pronunțat condamnarea
pentru care se cere reabilitarea, fie instanța corespunzătoare în a cărei circumscripție
domiciliază condamnatul sau în care a avut ultimul domiciliu, dacă la data introducerii
cererii domiciliază în străinătate.

Cererea de reabilitare

Art. 530. — (1) Cererea de reabilitare judecătorească se formulează de către
condamnat, iar după moartea acestuia, de soț sau de rudele apropiate. Soțul sau
rudele apropiate pot continua procedura de reabilitare pornită anterior decesului.
(2) Reabilitarea judecătorească se dispune în cazurile și condițiile prevăzute la
art. 166 și 168 din Codul penal.
(3) În cerere trebuie să se menționeze:
a) adresa condamnatului, iar când cererea este făcută de altă persoană, adresa
acesteia;
b) condamnarea pentru care se cere reabilitarea și fapta pentru care a fost
pronunțată acea condamnare;
c) localitățile unde condamnatul a locuit și locurile de muncă din tot intervalul de
timp de la executarea pedepsei și până la introducerea cererii, iar în cazul când
executarea pedepsei a fost prescrisă, de la data rămânerii definitive a hotărârii și până
la introducerea cererii;
d) temeiurile cererii;
e) indicații utile pentru identificarea dosarului și orice alte date pentru soluționarea
cererii.
(4) La cerere se anexează actele din care reiese că sunt îndeplinite condițiile
reabilitării.

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Măsurile premergătoare

Art. 531. — După fixarea termenului de soluționare a cererii de reabilitare se
dispune citarea persoanei care a solicitat reabilitarea și a persoanelor a căror
ascultare instanța o consideră necesară, se iau măsuri pentru aducerea dosarului în
care s-a pronunțat condamnarea și se solicită copia fișei cazierului judiciar al
condamnatului.

Respingerea cererii pentru
neîndeplinirea condițiilor de formă
și fond

Art. 532. — (1) Cererea de reabilitare se respinge pentru neîndeplinirea condițiilor
de formă și fond în următoarele cazuri:
a) a fost introdusă înainte de termenul legal;
b) lipsește mențiunea prevăzută la art. 530 alin. (3) lit. a) și petiționarul nu s-a
prezentat la termenul de înfățișare;
c) lipsește vreuna dintre mențiunile prevăzute la art. 530 alin. (3) lit. b)—e) și
petiționarul nu a completat cererea la termenul de înfățișare și nici la termenul ce i s-a
acordat în vederea completării.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. a), cererea poate fi repetată după împlinirea
termenului legal, iar în cazurile prevăzute la alin. (1) lit. b) și c), oricând.
(3) În cazul prescripției executării pedepsei, nu poate depune cerere de reabilitare
persoana prevăzută la art. 530 alin. (1), dacă lipsa executării este imputabilă
persoanei condamnate.

Soluționarea cererii

Art. 533. — (1) La termenul fixat, în ședință nepublică, instanța ascultă persoanele
citate prezente, concluziile procurorului și ale petiționarului și verifică dacă sunt
îndeplinite condițiile cerute de lege pentru admiterea reabilitării.
(2) Dacă înainte de soluționarea cererii de reabilitare față de condamnat a fost
pusă în mișcare acțiunea penală pentru altă infracțiune, examinarea cererii se
suspendă până la soluționarea definitivă a acelei cauze.

Situațiile privind despăgubirile civile

Contestația

Anularea reabilitării

Mențiunile despre reabilitare

Art. 534. — (1) Când condamnatul sau persoana care a făcut cererea de reabilitare
dovedește că nu i-a fost cu putință să achite despăgubirile civile și cheltuielile
judiciare, instanța, apreciind împrejurările, poate dispune reabilitarea sau poate să
acorde un termen pentru achitarea în întregime sau în parte a sumei datorate.
(2) Termenul prevăzut la alin. (1) nu poate depăși 6 luni.
(3) În caz de obligație solidară, instanța fixează suma ce trebuie achitată, în
vederea reabilitării, de condamnat sau de urmașii săi.
(4) Drepturile acordate părții civile prin hotărârea de condamnare nu se modifică
prin hotărârea dată asupra reabilitării.
Art. 535. — Sentința prin care instanța rezolvă cererea de reabilitare este supusă
contestației în termen de 10 zile de la comunicare, care se soluționează de instanța
ierarhic superioară. Judecarea contestației la hotărârea primei instanțe se face în
ședință nepublică, cu citarea petentului. Participarea procurorului este obligatorie.
Decizia instanței prin care se soluționează contestația este definitivă.
Art. 536. — (1) În cazul prevăzut la art. 171 din Codul penal, instanța prevăzută la
art. 529 dispune anularea reabilitării, din oficiu sau la cererea procurorului.
(2) Dispozițiile art. 533 se aplică în mod corespunzător.
Art. 537. — După rămânerea definitivă a hotărârii de reabilitare sau de anulare a
acesteia, instanța dispune să se facă mențiune despre aceasta pe hotărârea prin care
s-a pronunțat condamnarea.
CAPITOLUL VI

Procedura reparării pagubei materiale sau a daunei morale în caz de eroare judiciară sau în caz de privare nelegală
de libertate ori în alte cazuri
Dreptul la repararea pagubei în caz de
eroare judiciară

Art. 538. — (1) Persoana care a fost condamnată definitiv, indiferent dacă
pedeapsa aplicată sau măsura educativă privativă de libertate a fost sau nu pusă în
executare, are dreptul la repararea de către stat a pagubei suferite în cazul în care,
în urma rejudecării cauzei, după anularea sau desființarea hotărârii de condamnare
pentru un fapt nou sau recent descoperit care dovedește că s-a produs o eroare
judiciară, s-a pronunțat o hotărâre definitivă de achitare.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și în cazul redeschiderii procesului penal cu privire
la condamnatul judecat în lipsă, dacă după rejudecare s-a pronunțat o hotărâre
definitivă de achitare.
(3) Persoana prevăzută la alin. (1) și persoana prevăzută la alin. (2) nu vor fi
îndreptățite să ceară repararea de către stat a pagubei suferite dacă, prin declarații
mincinoase ori în orice alt fel, au determinat condamnarea, în afara cazurilor în care
au fost obligate să procedeze astfel.
(4) Nu este îndreptățită la repararea pagubei nici persoana condamnată căreia îi
este imputabilă în tot sau în parte nedescoperirea în timp util a faptului necunoscut sau
recent descoperit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

131

Dreptul la repararea pagubei în cazul
privării nelegale de libertate

Art. 539. — (1) Are dreptul la repararea pagubei și persoana care, în cursul
procesului penal, a fost privată nelegal de libertate.
(2) Privarea nelegală de libertate trebuie să fie stabilită, după caz, prin ordonanță
a procurorului, prin încheierea definitivă a judecătorului de drepturi și libertăți sau a
judecătorului de cameră preliminară, precum și prin încheierea definitivă sau
hotărârea definitivă a instanței de judecată învestită cu judecarea cauzei.

Felul și întinderea reparației

Art. 540. — (1) La stabilirea întinderii reparației se ține seama de durata privării
nelegale de libertate, precum și de consecințele produse asupra persoanei, asupra
familiei celui privat de libertate ori asupra celui aflat în situația prevăzută la art. 538.
(2) Reparația constă în plata unei sume de bani sau în constituirea unei rente
viagere ori în obligația ca, pe cheltuiala statului, cel reținut sau arestat nelegal să fie
încredințat unui institut de asistență socială și medicală.

Acțiunea pentru repararea pagubei

(3) La alegerea felului reparației și la întinderea acesteia se va ține seama de
situația celui îndreptățit la repararea pagubei și de natura daunei produse.
(4) Persoanelor îndreptățite la repararea pagubei, care înainte de privarea de
libertate ori de încarcerare ca urmare a punerii în executare a unei pedepse ori măsuri
educative privative de libertate erau încadrate în muncă, li se calculează, la vechimea
în muncă stabilită potrivit legii, și timpul cât au fost private de libertate.
(5) Reparația este în toate cazurile suportată de stat, prin Ministerul Finanțelor
Publice.
Art. 541. — (1) Acțiunea pentru repararea pagubei poate fi pornită de persoana
îndreptățită, potrivit art. 538 și 539, iar după moartea acesteia poate fi continuată sau
pornită de către persoanele care se aflau în întreținerea sa la data decesului.
(2) Acțiunea poate fi introdusă în termen de 6 luni de la data rămânerii definitive a
hotărârii instanței de judecată, precum și a ordonanței sau încheierilor organelor
judiciare, prin care s-a constatat eroarea judiciară, respectiv privarea nelegală de
libertate.
(3) Pentru obținerea reparării pagubei, persoana îndreptățită se poate adresa
tribunalului în a cărei circumscripție domiciliază, chemând în judecată civilă statul,
care este citat prin Ministerul Finanțelor Publice.
(4) Acțiunea este scutită de taxa judiciară de timbru.

Acțiunea în regres

Art. 542. — (1) În cazul în care repararea pagubei a fost acordată potrivit art. 541,
precum și în situația în care statul român a fost condamnat de către o instanță
internațională pentru vreunul dintre cazurile prevăzute la art. 538 și 539, acțiunea în
regres pentru recuperarea sumei achitate poate fi îndreptată împotriva persoanei care,
cu rea-credință sau din culpă gravă, a provocat situația generatoare de daune sau
împotriva instituției la care aceasta este asigurată pentru despăgubiri în caz de
prejudicii provocate în exercițiul profesiunii.
(2) Statul trebuie să dovedească în cadrul acțiunii în regres, prin ordonanța
procurorului sau hotărâre penală definitivă, că cel asigurat în condițiile alin. (1) a
produs cu rea-credință sau din culpă gravă profesională eroarea judiciară sau privarea
nelegală de libertate cauzatoare de prejudicii.
CAPITOLUL VII
Procedura în caz de dispariție a dosarelor judiciare și a înscrisurilor judiciare

Constatarea dispariției dosarului sau
înscrisului

Obiectul procedurii speciale

Art. 543. — (1) În cazul dispariției unui dosar judiciar sau a unui înscris care
aparține unui astfel de dosar, organul de urmărire penală sau președintele instanței
la care se găsea dosarul ori înscrisul întocmește un proces-verbal prin care constată
dispariția și arată măsurile care s-au luat pentru găsirea lui.
(2) În baza procesului-verbal, se procedează potrivit dispozițiilor prevăzute în
prezentul capitol.
Art. 544. — (1) Când dosarul sau înscrisul dispărut este reclamat de un interes
justificat și nu poate fi refăcut potrivit procedurii obișnuite, procurorul prin ordonanță
ori instanța de judecată prin încheiere dispune, după caz, înlocuirea sau reconstituirea
dosarului sau înscrisului cu privire la care s-a constatat dispariția.
(2) Instanța se pronunță prin încheiere, fără citarea părților, în afară de cazul când
instanța consideră necesară chemarea acestora.
(3) Încheierea nu este supusă niciunei căi de atac.

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Competența în cazul înlocuirii sau
reconstituirii

Art. 545. — (1) Înlocuirea sau reconstituirea se efectuează de organul de urmărire
penală ori de instanța de judecată înaintea căreia cauza se găsește pendinte, iar în
cauzele definitiv soluționate, de instanța la care dosarul se găsește în conservare.
(2) Când constatarea dispariției s-a făcut de un organ de urmărire penală sau de
o instanță de judecată, altele decât cele arătate la alin. (1), organul de urmărire penală
ori instanța de judecată care a constatat dispariția trimite organului de urmărire penală
sau instanței de judecată competente toate materialele necesare efectuării înlocuirii
ori reconstituirii înscrisului dispărut.
(3) În cazul dispariției unui dosar judiciar în cursul procedurii de cameră
preliminară, înlocuirea sau reconstituirea se efectuează de instanța în cadrul căreia
funcționează camera preliminară.

Înlocuirea înscrisului

Art. 546. — (1) Înlocuirea înscrisului dispărut are loc atunci când există copii
oficiale de pe acel înscris. Organul de urmărire penală sau instanța de judecată ia
măsuri pentru obținerea copiei.
(2) Copia obținută ține locul înscrisului original până la găsirea acestuia.
(3) Persoanei sau autorității care a predat copia oficială i se eliberează o copie
certificată de pe aceasta.

Reconstituirea înscrisului sau dosarului

Art. 547. — (1) Când nu există o copie oficială de pe înscrisul dispărut, se
procedează la reconstituirea acestuia.
(2) Reconstituirea unui dosar se face prin reconstituirea înscrisurilor pe care le
conținea.
(3) În vederea reconstituirii pot fi folosite orice mijloace de probă prevăzute de
lege.
(4) Rezultatul reconstituirii se constată, după caz, prin ordonanța procurorului sau
prin hotărârea instanței dată cu citarea părților, după ascultarea acestora și a
procurorului.
(5) Neprezentarea părților legal citate nu împiedică judecarea cauzei.
(6) Hotărârea de reconstituire este supusă apelului.
(7) Împotriva ordonanței procurorului privind rezultatul reconstituirii orice persoană
care justifică un interes legitim poate face plângere, dispozițiile art. 336—339
aplicându-se în mod corespunzător.
CAPITOLUL VIII

Procedura privind cooperarea judiciară internațională și punerea în aplicare a tratatelor internaționale
în materie penală
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Dispoziții privind asistența judiciară
internațională

Art. 548. — (1) Cooperarea judiciară internațională va fi solicitată sau acordată în
conformitate cu dispozițiile tratatelor internaționale interesând cooperarea judiciară
internațională în materie penală la care România este parte, precum și cu dispozițiile
cuprinse în legea specială și în prezentul capitol, dacă în tratatele internaționale nu
se prevede altfel.
(2) Actele membrilor străini detașați ai unei echipe comune de anchetă efectuate
în baza și conform acordului încheiat și dispozițiilor conducătorului echipei au o
valoare similară actelor efectuate de către organele de urmărire penală române.
SECȚIUNEA a 2-a
Recunoașterea unor acte judiciare străine

Executarea dispozițiilor civile dintr-o
Art. 549. — Executarea dispozițiilor civile dintr-o hotărâre judecătorească penală
hotărâre judecătorească penală străină străină se face potrivit regulilor prevăzute pentru executarea hotărârilor civile străine.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

133

TITLUL V
Executarea hotărârilor penale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Hotărârile executorii

Rămânerea definitivă a hotărârii
primei instanțe

Art. 550. — (1) Hotărârile instanțelor penale devin executorii la data când au rămas
definitive.
(2) Hotărârile nedefinitive sunt executorii atunci când legea dispune aceasta.
Art. 551. — Hotărârile primei instanțe rămân definitive:
1. la data pronunțării, când hotărârea nu este supusă contestației sau apelului;
2. la data expirării termenului de apel sau de introducere a contestației:
a) când nu s-a declarat apel sau contestație în termen;

Rămânerea definitivă a hotărârii
instanței de apel și a hotărârii
pronunțate în calea de atac
a contestației

Instanța de executare

b) când apelul sau, după caz, contestația declarată a fost retrasă înăuntrul
termenului;
3. la data retragerii apelului sau, după caz, a contestației, dacă aceasta s-a produs
după expirarea termenului de apel sau de introducere a contestației;
4. la data pronunțării hotărârii prin care s-a respins apelul sau, după caz,
contestația.
Art. 552. — (1) Hotărârea instanței de apel rămâne definitivă la data pronunțării
acesteia, atunci când apelul a fost admis și procesul a luat sfârșit în fața instanței de
apel.
(2) Hotărârea pronunțată în calea de atac a contestației rămâne definitivă la data
pronunțării acesteia, atunci când contestația a fost admisă și procesul a luat sfârșit în
fața instanței care o judecă.
Art. 553. — (1) Hotărârea instanței penale, rămasă definitivă la prima instanță de
judecată sau la instanța ierarhic superioară ori la instanța de apel, se pune în
executare de către prima instanță de judecată.
(2) Hotărârile pronunțate în primă instanță de către Înalta Curte de Casație și
Justiție se pun în executare, după caz, de Tribunalul București sau de tribunalul militar.
(3) Când hotărârea rămâne definitivă în fața instanței de apel sau în fața instanței
ierarhic superioare, aceasta trimite instanței de executare un extras din acea hotărâre,
cu datele necesare punerii în executare, în ziua pronunțării hotărârii de către instanța
de apel sau, după caz, de către instanța ierarhic superioară.
(4) Dispozițiile alin. (1)—(3) sunt aplicabile și în cazul hotărârilor nedefinitive, dar
executorii, cu excepția celor privind măsurile de siguranță, măsurile asigurătorii și
măsurile preventive, care se pun în executare, după caz, de judecătorul de drepturi
și libertăți, judecătorul de cameră preliminară sau de instanța care le-a dispus.
(5) Când hotărârea instanței de apel a fost modificată prin hotărârea Înaltei Curți
de Casație și Justiție, pronunțată în recurs în casație, Înalta Curte de Casație și Justiție
procedează potrivit alin. (3).

Judecătorul delegat cu executarea

Art. 554. — (1) Instanța de executare deleagă unul sau mai mulți dintre judecătorii
săi pentru efectuarea punerii în executare.
(2) Dacă la punerea în executare a hotărârii sau în cursul executării se ivește vreo
nelămurire sau împiedicare la executare, judecătorul delegat cu executarea poate
sesiza instanța de executare, care va proceda potrivit dispozițiilor art. 595 și 596.
CAPITOLUL II
Punerea în executare a hotărârilor
SECȚIUNEA 1
Punerea în executare a pedepselor principale

Punerea în executare a pedepsei
închisorii sau a detențiunii pe viață
și a pedepsei accesorii

Art. 555. — (1) Pedeapsa închisorii și pedeapsa detențiunii pe viață se pun în
executare prin emiterea mandatului de executare. Mandatul de executare se emite de
judecătorul delegat cu executarea în ziua rămânerii definitive a hotărârii la instanța de
fond sau, după caz, în ziua primirii extrasului prevăzut la art. 553 alin. (3), se
întocmește în 3 exemplare și cuprinde: denumirea instanței de executare, data
emiterii, datele privitoare la persoana condamnatului, numărul și data hotărârii care se

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
execută și denumirea instanței care a pronunțat-o, pedeapsa pronunțată și textul de
lege aplicat, pedeapsa accesorie aplicată, timpul reținerii și arestării preventive ori al
arestului la domiciliu sau al internării medicale, care s-a dedus din durata pedepsei,
mențiunea dacă cel condamnat este recidivist, precum și, după caz, mențiunea
prevăzută la art. 404 alin. (7), ordinul de arestare și de deținere, semnătura
judecătorului delegat, precum și ștampila instanței de executare.
(2) În cazul în care cel condamnat se află în stare de libertate, odată cu emiterea
mandatului de executare a pedepsei închisorii sau a pedepsei detențiunii pe viață,
judecătorul delegat cu executarea emite și un ordin prin care interzice condamnatului
să părăsească țara. Ordinul se întocmește în 3 exemplare și cuprinde: denumirea
instanței de executare, data emiterii, datele privitoare la persoana condamnatului,
pedeapsa pronunțată împotriva acestuia, numărul și data hotărârii de condamnare,
denumirea instanței care a pronunțat-o, numărul mandatului de executare a pedepsei
emis pe numele condamnatului, dispoziția de interzicere a părăsirii țării, semnătura
judecătorului delegat, precum și ștampila instanței de executare.

Trimiterea spre executare a mandatului

Art. 556. — (1) Pentru aducerea la îndeplinire a mandatului de executare se trimit
două exemplare organului de poliție, când condamnatul este liber, sau, după caz,
comandantului locului de deținere, când condamnatul este arestat.
(2) Pentru aducerea la îndeplinire a ordinului de interzicere a părăsirii țării se trimite
de îndată câte un exemplar organului competent să elibereze pașaportul și
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră.
(3) În cazul în care cel condamnat se află în stare de libertate, organele de
executare prevăzute la alin. (1) și (2) au obligația de a lua măsurile prevăzute de lege
în vederea punerii în executare a mandatului de executare a pedepsei și a ordinului
de interzicere a părăsirii țării, în ziua primirii acestora.
Executarea mandatului de executare a
Art. 557. — (1) Pe baza mandatului de executare, organul de poliție procedează
pedepsei și a ordinului de interzicere a la arestarea condamnatului. Celui arestat i se înmânează un exemplar al mandatului
părăsirii țării
și este dus la locul de deținere cel mai apropiat, unde organul de poliție predă celălalt
exemplar al mandatului de executare.
(2) În vederea punerii în executare a mandatului emis în executarea unei hotărâri
definitive de condamnare, organul de poliție poate pătrunde în domiciliul sau reședința
unei persoane fără învoirea acesteia, precum și în sediul unei persoane juridice fără
învoirea reprezentantului legal al acesteia.
(3) Dispozițiile art. 229 privind luarea măsurilor de ocrotire sunt aplicabile în mod
corespunzător, obligația de încunoștințare revenind organului de poliție.
(4) Dacă persoana împotriva căreia s-a emis mandatul nu este găsită, organul de
poliție constată aceasta printr-un proces-verbal și ia măsuri pentru darea în urmărire,
precum și pentru darea în consemn la punctele de trecere a frontierei. Un exemplar
de pe procesul-verbal împreună cu un exemplar al mandatului de executare se trimit
instanței care a emis mandatul.
(5) Dacă persoana condamnată refuză să se supună mandatului sau încearcă să
fugă, va fi constrânsă la aceasta.
(6) Când condamnatul se află în stare de deținere, un exemplar al mandatului de
executare i se înmânează de către comandantul locului de deținere.
(7) Comandantul locului de deținere consemnează într-un proces-verbal data de
la care condamnatul a început executarea pedepsei.
(8) O copie de pe procesul-verbal se trimite de îndată instanței de executare.
(9) Pe baza ordinului de interzicere a părăsirii țării, organele în drept refuză celui
condamnat eliberarea pașaportului sau, după caz, procedează la ridicarea acestuia
și iau măsuri pentru darea condamnatului în consemn la punctele de trecere a
frontierei.
Încunoștințarea despre arestare în
Art. 558. — (1) Imediat după arestarea în vederea executării mandatului,
vederea executării mandatului
condamnatul are dreptul de a încunoștința personal sau de a solicita administrației
locului de deținere să încunoștințeze un membru al familiei sale ori o altă persoană
desemnată de acesta despre arestare și despre locul unde este deținut.
(2) Dacă persoana condamnată nu este cetățean român, aceasta are și dreptul de
a încunoștința sau de a solicita încunoștințarea misiunii diplomatice ori oficiului
consular al statului al cărui cetățean este sau, după caz, a unei organizații
internaționale umanitare, dacă nu dorește să beneficieze de asistența autorităților din
țara sa de origine, ori a reprezentanței organizației internaționale competente, dacă
este refugiat sau, din orice alt motiv, se află sub protecția unei astfel de organizații.
Punerea în executare a amenzii penale
Art. 559. — (1) Persoana condamnată la pedeapsa amenzii este obligată să
depună recipisa de plată integrală a amenzii la instanța de executare, în termen de
3 luni de la rămânerea definitivă a hotărârii.
(2) Când cel condamnat se află în imposibilitate de a achita integral amenda în
termenul prevăzut la alin. (1), instanța de executare, la cererea condamnatului, poate
dispune eșalonarea plății amenzii pe o perioadă de cel mult 2 ani, în rate lunare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

135

(3) În caz de neîndeplinire a obligației în termenul arătat la alin. (1), instanța de
executare comunică un extras de pe acea parte din dispozitiv care privește aplicarea
amenzii organelor competente, în vederea executării amenzii potrivit dispozițiilor
legale privind executarea silită a creanțelor fiscale și cu procedura prevăzută de
aceste dispoziții.
Înlocuirea pedepsei amenzii cu
prestarea unei munci neremunerate în
folosul comunității

Art. 560. — (1) Instanța competentă să dispună înlocuirea obligației de plată a
amenzii neexecutate cu obligația de a presta o muncă neremunerată în folosul
comunității, potrivit art. 64 alin. (1) din Codul penal, este instanța de executare.
(2) Sesizarea instanței se face din oficiu sau de către organul care, potrivit legii,
execută amenda ori de către persoana condamnată.
(3) Obligația de a presta o muncă neremunerată în folosul comunității se pune în
executare prin trimiterea unei copii de pe hotărâre serviciului de probațiune.
Art. 561. — (1) Instanța competentă să dispună, potrivit art. 64 alin. (5) lit. a) din
Codul penal, înlocuirea muncii în folosul comunității cu închisoarea este instanța de
executare, iar în cazul prevăzut la art. 64 alin. (5) lit. b) din Codul penal, instanța care
judecă în primă instanță infracțiunea săvârșită înainte de executarea integrală a
muncii în folosul comunității.

Înlocuirea muncii neremunerate
în folosul comunității cu închisoarea

(2) Sesizarea instanței se face din oficiu sau de către organul care, potrivit legii,
execută amenda ori la sesizarea serviciului de probațiune.
(3) Punerea în executare a hotărârii se face potrivit art. 555—557.
SECȚIUNEA a 2-a
Punerea în executare a pedepselor complementare

Interzicerea exercițiului unor drepturi

Art. 562. — Pedeapsa interzicerii exercițiului unor drepturi se pune în executare
prin trimiterea de către instanța de executare a unei copii de pe dispozitivul hotărârii
consiliului local în a cărui circumscripție își are domiciliul condamnatul, precum și
organului care supraveghează exercitarea acestor drepturi.

Interzicerea străinului de a se afla
pe teritoriul României

Art. 563. — (1) Când prin hotărârea de condamnare la pedeapsa închisorii s-a
aplicat pedeapsa complementară a interzicerii dreptului străinului de a se afla pe
teritoriul României, se face mențiune în mandatul de executare a pedepsei închisorii
ca la data liberării condamnatul să fie predat organului de poliție, care va proceda la
îndepărtarea sa de pe teritoriul României.
(2) Dacă pedeapsa complementară nu însoțește pedeapsa închisorii, comunicarea
se face organului de poliție, imediat ce hotărârea a rămas definitivă.
(3) În vederea punerii în executare a pedepsei interzicerii străinului de a se afla pe
teritoriul României, organul de poliție poate pătrunde în domiciliul sau reședința unei
persoane fără învoirea acesteia, precum și în sediul unei persoane juridice fără
învoirea reprezentantului legal al acesteia.

Degradarea militară

Publicarea hotărârii de condamnare

(4) Dacă persoana față de care s-a luat pedeapsa complementară a interzicerii de
a se afla pe teritoriul României nu este găsită, organul de poliție constată aceasta
printr-un proces-verbal și ia măsuri pentru darea în urmărire, precum și pentru darea
în consemn la punctele de trecere a frontierei. Un exemplar al procesului-verbal se
trimite instanței de executare.
Art. 564. — Pedeapsa degradării militare se pune în executare prin trimiterea de
către instanța de executare a unei copii de pe hotărâre comandantului unității militare
din care a făcut parte persoana condamnată.
Art. 565. — Pedeapsa publicării hotărârii de condamnare se pune în executare
prin trimiterea extrasului, în forma stabilită de instanță, unui cotidian local ce apare în
circumscripția instanței care a pronunțat hotărârea de condamnare sau unui cotidian
național, în vederea publicării, pe cheltuiala persoanei condamnate.
SECȚIUNEA a 3-a
Punerea în executare a măsurilor de siguranță

Obligarea la tratament medical

Art. 566. — (1) Măsura de siguranță a obligării la tratament medical luată printr-o
hotărâre definitivă se pune în executare prin comunicarea copiei de pe dispozitiv și a
copiei de pe raportul de expertiză medico-legală autorității de sănătate publică din
județul pe teritoriul căruia locuiește persoana față de care s-a luat această măsură.
Autoritatea de sănătate publică va comunica de îndată persoanei față de care s-a luat
măsura obligării la tratament medical unitatea sanitară la care urmează să efectueze
tratamentul.

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(2) Instanța de executare comunică persoanei față de care s-a luat măsura obligării
la tratament medical că este obligată să se prezinte de îndată la unitatea sanitară la
care urmează să i se efectueze tratamentul, atrăgându-i-se atenția că în caz de
nerespectare a măsurii luate se va dispune internarea medicală.
(3) În cazul în care obligarea la tratament medical însoțește pedeapsa închisorii ori
a detențiunii pe viață sau privește o persoană aflată în stare de deținere, comunicarea
prevăzută la alin. (1) se face administrației locului de deținere.

Obligațiile în legătură cu tratamentul
medical

Art. 567. — (1) Unitatea sanitară la care făptuitorul a fost repartizat pentru
efectuarea tratamentului medical este obligată să comunice instanței:
a) dacă persoana obligată la tratament s-a prezentat pentru a urma tratamentul;
b) dacă persoana obligată la tratament se sustrage de la efectuarea tratamentului
după prezentare;
c) dacă, din cauza înrăutățirii stării de sănătate a persoanei față de care s-a luat
măsura obligării la tratament medical, este necesară internarea medicală;
d) dacă, datorită ameliorării stării de sănătate a persoanei față de care s-a luat
măsura de siguranță a obligării la tratament medical, efectuarea tratamentului medical
nu se mai impune.
(2) În cazul când unitatea sanitară nu se află în circumscripția instanței care a
dispus executarea, comunicarea prevăzută la alin. (1) lit. b)—d) se face judecătoriei
în a cărei circumscripție se află unitatea sanitară.
(3) Dispozițiile alin. (1) lit. b)—d) și ale alin. (2) se aplică în mod corespunzător și
în cazul prevăzut la art. 566 alin. (3).

Înlocuirea sau încetarea obligării
la tratament medical

Art. 568. — (1) Primind comunicarea, instanța de executare sau instanța prevăzută
la art. 567 alin. (2) dispune internarea medicală, în situațiile prevăzute la art. 567
alin. (1) lit. a) și b), iar în situațiile prevăzute la art. 567 alin. (1) lit. c) și d) efectuarea
unei expertize medico-legale cu privire la starea de sănătate a persoanei față de care
este luată măsura de siguranță.
(2) În cazurile prevăzute la art. 567 alin. (1) lit. c) și d), persoana obligată la
tratament medical are dreptul de a cere să fie examinată și de un medic de specialitate
desemnat de aceasta, ale cărui concluzii sunt înaintate instanței prevăzute la alin. (1).
(3) Dacă persoana obligată la tratament medical refuză să se prezinte la
examinare în vederea efectuării expertizei, se vor aplica dispozițiile art. 184 alin. (4).
(4) După primirea raportului de expertiză medico-legală și a concluziilor medicului
de specialitate prevăzut la alin. (2), instanța, în ședință publică, ascultă concluziile
procurorului, ale persoanei față de care este luată măsura de siguranță și ale
avocatului acesteia, precum și ale expertului și medicului desemnat de aceasta, atunci
când consideră necesar, și dispune fie încetarea măsurii obligării la tratament medical,
fie internarea medicală.
(5) Dacă persoana față de care s-a luat măsura de siguranță nu are avocat, i se
asigură un avocat din oficiu.
(6) O copie de pe hotărârea definitivă a instanței prevăzute la art. 567 alin. (2) se
comunică instanței de executare.

Internarea medicală

Art. 569. — (1) Măsura de siguranță a internării medicale luată printr-o hotărâre
definitivă se pune în executare prin comunicarea copiei de pe dispozitiv și a unei copii
de pe raportul de expertiză medico-legală autorității de sănătate publică din județul pe
teritoriul căruia locuiește persoana față de care s-a luat această măsură.
(2) Judecătorul delegat cu executarea care funcționează la instanța de executare
comunică judecătoriei în a cărei circumscripție se află unitatea sanitară la care s-a
făcut internarea data la care aceasta s-a efectuat, în vederea luării în supraveghere.
(3) După primirea comunicării, judecătorul delegat cu executarea de la judecătoria
în a cărei circumscripție se află unitatea sanitară verifică periodic, dar nu mai târziu
de 12 luni, dacă internarea medicală mai este necesară. În acest scop, judecătorul
delegat cu executarea dispune efectuarea unei expertize medico-legale cu privire la
starea de sănătate a persoanei față de care s-a luat măsura internării medicale și,
după primirea acesteia, sesizează judecătoria în a cărei circumscripție se află unitatea
sanitară pentru a dispune asupra menținerii, înlocuirii sau încetării măsurii.

Obligațiile în legătură cu internarea
medicală

Art. 570. — (1) Autoritatea de sănătate publică este obligată să asigure internarea,
încunoștințând despre aceasta instanța de executare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

137

(2) În cazul în care persoana față de care s-a luat măsura internării medicale refuză
să se supună internării, executarea acestei măsuri se va face cu sprijinul organelor
de poliție. În vederea executării măsurii internării medicale, organul de poliție poate
pătrunde în domiciliul sau reședința unei persoane fără învoirea acesteia, precum și
în sediul unei persoane juridice fără învoirea reprezentantului legal al acesteia.
(3) Dacă persoana față de care s-a luat măsura internării medicale nu este găsită,
autoritatea de sănătate publică sesizează organele de poliție pentru darea în urmărire,
precum și pentru darea în consemn la punctele de trecere a frontierei. Un exemplar
al sesizării adresate organelor de poliție se trimite instanței de executare.
(4) Unitatea sanitară la care s-a făcut internarea are obligația, în cazul în care
consideră că internarea nu mai este necesară, să încunoștințeze judecătoria în a cărei
circumscripție se găsește unitatea sanitară.
Menținerea, înlocuirea sau încetarea
măsurii internării medicale

Art. 571. — (1) Judecătoria, după primirea încunoștințării prevăzute la art. 570
alin. (4), dispune efectuarea unei expertize medico-legale.
(2) Instanța se pronunță asupra sesizării prevăzute la art. 569 alin. (3) sau a
încunoștințării prevăzute la art. 570 alin. (4), după ascultarea concluziilor procurorului,
ale persoanei față de care este luată măsura internării, atunci când aducerea acesteia
în fața instanței este posibilă, ale avocatului său, precum și ale expertului care a
întocmit expertiza medico-legală, atunci când consideră necesar, și dispune, după
caz, menținerea internării medicale, încetarea acesteia sau înlocuirea cu măsura
obligării la tratament medical.
(3) Încetarea sau înlocuirea măsurii internării poate fi cerută și de persoana
internată sau de procuror. În acest caz, judecătoria dispune efectuarea expertizei
medico-legale. Dispozițiile art. 568 alin. (4) se aplică în mod corespunzător.
(4) Dacă persoana internată nu are avocat, i se asigură un avocat din oficiu.
(5) O copie de pe hotărârea definitivă prin care s-a dispus menținerea, înlocuirea
sau încetarea internării medicale se comunică instanței de executare.

Măsurile de siguranță provizorii

Interzicerea exercitării dreptului
de a ocupa o funcție sau de a exercita
o profesie ori o altă activitate

Art. 572. — (1) În cazul în care măsura obligării la tratament medical sau a
internării medicale a fost luată în mod provizoriu în cursul urmăririi penale sau al
judecății, punerea în executare se face de către judecătorul de drepturi și libertăți sau
de instanța de judecată care a luat această măsură.
(2) Dispozițiile prevăzute la art. 566—571 se aplică în mod corespunzător.
Art. 573. — (1) Măsura de siguranță a interzicerii unei funcții, profesii sau activități
se pune în executare prin comunicarea unei copii de pe dispozitiv organului în drept
să aducă la îndeplinire aceste măsuri și să supravegheze respectarea lor.
(2) Acest organ are îndatorirea să asigure executarea măsurii luate și să sesizeze
organul de urmărire penală în caz de sustragere de la executarea măsurii de
siguranță.
(3) Persoana cu privire la care s-a luat măsura prevăzută la art. 111 alin. (1) din
Codul penal poate cere instanței de executare revocarea măsurii, în condițiile art. 111
alin. (2) din Codul penal.
(4) Soluționarea cererii se face cu citarea persoanei față de care este luată
măsura, după ascultarea concluziilor avocatului acesteia și ale procurorului.

Executarea confiscării speciale

Art. 574. — Măsura de siguranță a confiscării speciale luată prin hotărârea instanței
de judecată se execută după cum urmează:
a) dacă lucrurile confiscate se află în păstrarea organelor de poliție sau a altor
instituții, instanța de executare trimite o copie de pe dispozitivul hotărârii organului la
care se află. După primirea copiei de pe dispozitiv, lucrurile confiscate se predau
organelor în drept a le prelua sau valorifica potrivit dispozițiilor legii;
b) atunci când confiscarea privește sume de bani ce nu au fost consemnate la
unități bancare, instanța de executare trimite o copie de pe dispozitivul hotărârii
organelor fiscale, în vederea executării confiscării potrivit dispozițiilor privind creanțele
bugetare;
c) când s-a dispus distrugerea lucrurilor confiscate, aceasta se face în prezența
judecătorului delegat cu executarea, întocmindu-se proces-verbal care se depune la
dosarul cauzei.

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
SECȚIUNEA a 4-a
Punerea în executare a altor dispoziții

Avertismentul

Art. 575. — (1) Executarea avertismentului are loc de îndată, în ședința în care s-a
pronunțat hotărârea.
(2) Dacă avertismentul nu poate fi executat îndată după pronunțare, punerea în
executare a acestuia se face la rămânerea definitivă a hotărârii, prin comunicarea
unei copii de pe aceasta persoanei căreia i se aplică.

Măsurile și obligațiile impuse de
instanță

Art. 576. — (1) Punerea în executare a măsurilor și obligațiilor prevăzute la art. 85
alin. (1) și (2) din Codul penal, a dispozițiilor art. 87, 93, 95, art. 101 alin. (1) și (2) și
ale art. 103 din Codul penal se face prin trimiterea unei copii de pe hotărâre serviciului
de probațiune competent.
(2) În cazul obligațiilor prevăzute la art. 85 alin. (2) lit. g)—j) și la art. 101 alin. (2)
lit. d)—g) din Codul penal, un extras de pe dispozitivul hotărârii se trimite organului sau
autorității competente să verifice respectarea acestora.
SECȚIUNEA a 5-a

Punerea în executare a amenzii judiciare și a cheltuielilor judiciare avansate de stat

Amenzile judiciare

Art. 577. — (1) Amenda judiciară se pune în executare de către organul judiciar
care a aplicat-o.
(2) Punerea în executare se face prin trimiterea unui extras de pe acea parte din
dispozitiv care privește aplicarea amenzii judiciare organului care, potrivit legii,
execută amenda penală.
(3) Executarea amenzilor judiciare se face de organul arătat la alin. (2).

Cheltuielile judiciare avansate de stat

Art. 578. — (1) Dispoziția din hotărârea penală sau din ordonanța procurorului
privind obligarea la plata cheltuielilor judiciare avansate de stat se pune în executare
prin trimiterea unui extras de pe acea parte din dispozitiv care privește aplicarea
cheltuielilor judiciare organului care, potrivit legii, execută amenda penală.
(2) În situația în care persoana obligată la plata cheltuielilor judiciare către stat nu
depune recipisa de plată integrală a acestora la instanța de executare sau la unitatea
de parchet, în termen de 3 luni de la rămânerea definitivă a hotărârii sau a ordonanței
procurorului, executarea cheltuielilor judiciare se face de organul arătat la alin. (1).
SECȚIUNEA a 6-a

Punerea în executare a dispozițiilor civile din hotărâre

Restituirea lucrurilor și valorificarea
celor neridicate

Art. 579. — (1) Când prin hotărârea penală s-a dispus restituirea unor lucruri care
se află în păstrarea sau la dispoziția instanței de executare, restituirea se face de
către judecătorul delegat cu executarea, prin remiterea acelor lucruri persoanelor în
drept. În acest scop, sunt încunoștințate persoanele cărora urmează să li se restituie
lucrurile.
(2) Dacă în termen de 6 luni de la primirea încunoștințării persoanele chemate nu
se prezintă pentru a le primi, lucrurile trec în proprietatea statului. Judecătorul delegat
cu executarea constată aceasta prin încheiere și dispune predarea lucrurilor organelor
în drept a le prelua sau valorifica potrivit dispozițiilor legii.
(3) Dacă restituirea lucrurilor nu s-a putut efectua, deoarece nu se cunosc
persoanele cărora ar trebui să le fie restituite și nimeni nu le-a reclamat în termen de
6 luni de la rămânerea definitivă a hotărârii, sunt aplicabile în mod corespunzător
dispozițiile alin. (2).
(4) Când restituirea lucrurilor a fost dispusă de către procuror sau de către organul
de cercetare penală, acesta procedează potrivit prevederilor alin. (1)—(3).
(5) Când prin hotărârea penală s-a dispus restituirea unor lucruri care se află în
păstrarea organelor de cercetare penală, restituirea se face de către acestea, după
primirea extrasului de pe hotărârea penală prin care s-a dispus restituirea lucrurilor,
procedând potrivit alin. (1).
(6) Dacă în termen de 6 luni de la primirea încunoștințării persoanele chemate nu
se prezintă pentru a le primi, lucrurile trec în proprietatea statului. Organul de
cercetare constată aceasta prin proces-verbal și procedează potrivit alin. (2).
Dispozițiile alin. (3) se aplică în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
Înscrisurile declarate false

139

Art. 580. — (1) Dispoziția hotărârii penale care declară un înscris ca fiind fals în
totul sau în parte se execută sau se pune în executare de către judecătorul delegat
cu executarea.
(2) Când înscrisul declarat fals a fost anulat în totalitatea lui, se face mențiune
despre aceasta pe fiecare pagină, iar în caz de anulare parțială, numai pe paginile
care conțin falsul.
(3) Înscrisul declarat fals rămâne la dosarul cauzei.
(4) În cazul în care este necesar ca despre înscrisul declarat fals să se facă
mențiune în scriptele unei instituții publice, i se trimite acesteia o copie de pe hotărâre.
(5) În situația în care, din orice motive, înscrisul falsificat nu se află, în original, la
dosar, instanța va trimite o copie de pe hotărâre instituțiilor publice care dețin o copie
a acestuia sau care dețin înregistrarea unor mențiuni cu privire la acesta.

Despăgubirile civile și cheltuielile
judiciare

(6) Instanța poate dispune, când constată existența unui interes legitim, eliberarea
unei copii, cu mențiunile arătate la alin. (2), de pe înscrisul sub semnătură privată
falsificat. În aceleași condiții, instanța poate dispune restituirea înscrisului oficial parțial
falsificat.
Art. 581. — Dispozițiile din hotărârea penală privitoare la despăgubirile civile și la
cheltuielile judiciare cuvenite părților se execută potrivit legii civile.
CAPITOLUL III
Alte dispoziții privind executarea
SECȚIUNEA 1
Schimbări în executarea unor hotărâri

Revocarea sau
aplicării pedepsei

anularea

amânării

Art. 582. — (1) Asupra revocării sau anulării amânării aplicării pedepsei prevăzute
la art. 88 ori 89 din Codul penal se pronunță, din oficiu sau la sesizarea procurorului,
instanța care judecă ori a judecat în primă instanță infracțiunea ce ar putea atrage
revocarea sau anularea.
(2) Dacă până la expirarea termenului prevăzut la art. 86 alin. (4) lit. c) din Codul
penal persoana cu privire la care s-a dispus amânarea aplicării pedepsei nu a
respectat obligațiile civile stabilite prin hotărârea de condamnare, serviciul de
probațiune competent sesizează instanța care a pronunțat în primă instanță
amânarea, în vederea revocării acesteia. Sesizarea poate fi făcută și de procuror sau
de partea interesată, până la expirarea termenului de supraveghere.
Revocarea sau anularea suspendării
Art. 583. — (1) Asupra revocării sau anulării suspendării executării pedepsei sub
executării pedepsei
supraveghere prevăzute la art. 96 ori 97 din Codul penal se pronunță, din oficiu sau
la sesizarea procurorului, instanța care judecă ori a judecat în primă instanță
infracțiunea ce ar putea atrage revocarea sau anularea.
(2) Dacă până la expirarea termenului prevăzut la art. 93 alin. (5) din Codul penal
condamnatul nu a respectat obligațiile civile stabilite prin hotărârea de condamnare,
serviciul de probațiune competent sesizează instanța care a pronunțat în primă
instanță suspendarea, în vederea revocării acesteia. Sesizarea poate fi făcută și de
procuror sau de partea interesată, până la expirarea termenului de supraveghere.
Înlocuirea pedepsei detențiunii pe viață

Alte modificări de pedepse

Art. 584. — (1) Înlocuirea pedepsei detențiunii pe viață cu pedeapsa închisorii se
dispune, la cererea procurorului ori a persoanei condamnate, de către instanța de
executare, iar dacă persoana condamnată se află în stare de deținere, de către
instanța corespunzătoare în a cărei circumscripție se află locul de deținere.
(2) Hotărârea de înlocuire, rămasă definitivă, se pune în executare potrivit
dispozițiilor art. 555—557.
Art. 585. — (1) Pedeapsa pronunțată poate fi modificată, dacă la punerea în
executare a hotărârii sau în cursul executării pedepsei se constată, pe baza unei alte
hotărâri definitive, existența vreuneia dintre următoarele situații:
a) concursul de infracțiuni;
b) recidiva;
c) acte care intră în conținutul aceleiași infracțiuni.
(2) Instanța competentă să dispună asupra modificării pedepsei este instanța de
executare a ultimei hotărâri sau, în cazul în care persoana condamnată se află în
stare de deținere, instanța corespunzătoare în a cărei circumscripție se află locul de
deținere.

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(3) Sesizarea instanței se face din oficiu, la cererea procurorului ori a celui
condamnat.
(4) La primirea cererii, președintele completului de judecată dispune atașarea la
dosar a înscrisurilor și luarea tuturor măsurilor necesare soluționării cauzei.

Înlocuirea pedepsei amenzii cu
pedeapsa închisorii

Art. 586. — (1) Înlocuirea pedepsei amenzii cu pedeapsa închisorii, în cazul
prevăzut la art. 63 din Codul penal, se dispune de instanța de executare.
(2) Sesizarea instanței se face din oficiu sau de către organul care, potrivit legii,
execută amenda.
(3) Condamnatul este citat la judecarea sesizării, iar dacă nu are avocat instanța
numește unul din oficiu.
(4) Condamnatul privat de libertate va fi adus la judecată.
(5) Hotărârea de înlocuire, rămasă definitivă, se pune în executare potrivit
dispozițiilor art. 555—557. În situația în care amenda a însoțit pedeapsa închisorii, se
va emite un nou mandat de executare pentru pedeapsa rezultată potrivit art. 63
alin. (2) din Codul penal.
(6) Dacă persoana condamnată achită amenda pe parcursul soluționării cauzei,
sesizarea va fi respinsă ca neîntemeiată.

Liberarea condiționată

Art. 587. — (1) Liberarea condiționată se dispune, la cererea sau la propunerea
făcută potrivit dispozițiilor legii privind executarea pedepselor, de către judecătoria în
a cărei circumscripție se află locul de deținere.
(2) Când instanța constată că nu sunt îndeplinite condițiile pentru acordarea
liberării condiționate, prin hotărârea de respingere fixează termenul după expirarea
căruia propunerea sau cererea va putea fi reînnoită. Termenul nu poate fi mai mare
de un an și curge de la rămânerea definitivă a hotărârii.
(3) Hotărârea judecătoriei poate fi atacată cu contestație la tribunalul în a cărei
circumscripție se află locul de deținere, în termen de 3 zile de la comunicare.
Contestația formulată de procuror este suspensivă de executare.
(4) O copie de pe hotărârea rămasă definitivă se comunică serviciului de
probațiune competent, precum și poliției de proximitate.

Anularea și revocarea liberării
condiționate

Art. 588. — (1) Asupra anulării liberării condiționate prevăzute la art. 105 alin. (1)
din Codul penal se pronunță, din oficiu sau la sesizarea procurorului, instanța care
judecă ori a judecat în primă instanță infracțiunea care atrage anularea.
(2) Instanța prevăzută la alin. (1) se pronunță și asupra revocării liberării
condiționate, în situația prevăzută la art. 104 alin. (2) din Codul penal.
(3) Instanța prevăzută la art. 587 alin. (1) se pronunță și asupra revocării liberării
condiționate, în situația prevăzută la art. 104 alin. (1) din Codul penal, precum și în
cazul când instanța care l-a judecat pe condamnat pentru o altă infracțiune nu s-a
pronunțat în această privință.
(4) Instanța în fața căreia hotărârea a rămas definitivă este obligată să comunice
locului de deținere o copie de pe dispozitivul prin care s-a dispus revocarea liberării
condiționate.
SECȚIUNEA a 2-a

Amânarea executării pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viață

Cazurile de amânare

Art. 589. — (1) Executarea pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viață poate fi
amânată în următoarele cazuri:
a) când se constată pe baza unei expertize medico-legale că persoana
condamnată suferă de o boală ce nu poate fi tratată în rețeaua sanitară a
Administrației Naționale a Penitenciarelor și face imposibilă executarea imediată a
pedepsei, iar instanța constată, pe baza probelor, că specificul bolii nu permite tratarea
acesteia cu asigurarea pazei permanente în rețeaua sanitară a Ministerului Sănătății
și apreciază că amânarea executării și lăsarea în libertate nu prezintă un pericol
pentru ordinea publică. În această situație, executarea pedepsei se amână pentru o
durată determinată;
b) când o condamnată este gravidă sau are un copil mai mic de un an. În aceste
cazuri, executarea pedepsei se amână până la încetarea cauzei care a determinat
amânarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

141

(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. a), amânarea executării pedepsei nu poate fi
dispusă dacă cel condamnat și-a provocat singur starea de boală, prin refuzul
tratamentului medical, al intervenției chirurgicale, prin acțiuni de autoagresiune sau
prin alte acțiuni vătămătoare, sau în situația în care se sustrage efectuării expertizei
medico-legale.
(3) Cererea de amânare a executării pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viață
poate fi făcută de procuror și de condamnat.
(4) Cererea poate fi retrasă de persoana care a formulat-o.
(5) Hotărârile prin care se dispune amânarea executării pedepsei sunt executorii
de la data pronunțării.
(6) În cazul în care în timpul amânării executării pedepsei pe numele
condamnatului este emis un alt mandat de executare a pedepsei închisorii, acesta nu
poate fi executat până la expirarea termenului de amânare stabilit de instanță sau,
după caz, până la încetarea cauzei care a determinat amânarea.
(7) Hotărârea prin care instanța se pronunță asupra cererii de amânare a executării
pedepsei poate fi atacată cu contestație la instanța ierarhic superioară, în termen de
3 zile de la comunicare.
Obligațiile condamnatului în cazul
amânării executării

Art. 590. — (1) Pe durata amânării executării pedepsei, condamnatul trebuie să
respecte următoarele obligații:
a) să nu depășească limita teritorială fixată decât în condițiile stabilite de instanță;
b) să ia legătura, în termenul stabilit de instanță, cu organul de poliție desemnat
de aceasta în cuprinsul hotărârii de amânare a executării pedepsei închisorii pentru
a fi luat în evidență și a stabili mijlocul de comunicare permanentă cu organul de
supraveghere, precum și să se prezinte la instanță ori de câte ori este chemat;
c) să nu își schimbe locuința fără informarea prealabilă a instanței care a dispus
amânarea;
d) să nu dețină, să nu folosească și să nu poarte nicio categorie de arme;
e) pentru cazul prevăzut la art. 589 alin. (1) lit. a), să se prezinte de îndată la
unitatea sanitară la care urmează să facă tratamentul, iar pentru cazul prevăzut la
art. 589 alin. (1) lit. b), să îngrijească copilul mai mic de un an.
(2) Pe durata amânării executării pedepsei, instanța poate impune condamnatului
să respecte una sau mai multe dintre următoarele obligații:
a) să nu se afle în anumite locuri sau la anumite manifestări sportive, culturale ori
la alte adunări publice, stabilite de instanță;
b) să nu comunice cu persoana vătămată sau cu membri de familie ai acesteia, cu
persoanele cu care a comis infracțiunea sau cu alte persoane, stabilite de instanță,
ori să nu se apropie de acestea;
c) să nu conducă niciun vehicul sau anumite vehicule stabilite.
(3) Obligațiile prevăzute la alin. (2) pot fi impuse în măsura în care au fost aplicate
în conținutul pedepsei complementare a interzicerii exercitării unor drepturi.

Instanța competentă

Art. 591. — (1) Instanța competentă să se pronunțe asupra acordării amânării
executării pedepsei este instanța de executare.
(2) În cazul prevăzut la art. 589 alin. (1) lit. a), cererea de amânare a executării
pedepsei se depune la judecătorul delegat cu executarea, însoțită de înscrisuri
medicale. Judecătorul delegat cu executarea verifică competența instanței și dispune,
după caz, prin încheiere, declinarea competenței de soluționare a cauzei sau
efectuarea expertizei medico-legale. După primirea raportului de expertiză medicolegală cauza se soluționează de instanța de executare, potrivit dispozițiilor prezentului
capitol.
(3) Instanța de executare comunică hotărârea prin care s-a dispus amânarea
executării pedepsei, în ziua pronunțării, organului de poliție desemnat în cuprinsul
hotărârii de amânare a executării pedepsei închisorii pentru a lua în evidență
persoana, jandarmeriei, poliției de proximitate, organelor competente să elibereze
pașaportul, organelor de frontieră, precum și altor instituții, în vederea asigurării
respectării obligațiilor impuse. Organele în drept refuză eliberarea pașaportului sau,
după caz, ridică provizoriu pașaportul pe durata amânării.

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010
(4) În caz de încălcare cu rea-credință a obligațiilor stabilite potrivit art. 590,
instanța de executare revocă amânarea și dispune punerea în executare a pedepsei
privative de libertate. Organul de poliție desemnat de instanță în cuprinsul hotărârii cu
supravegherea celui față de care s-a dispus amânarea executării pedepsei verifică
periodic respectarea obligațiilor de către condamnat și întocmește lunar un raport în
acest sens către instanța de executare.
(5) În cazul în care constată încălcări ale obligațiilor stabilite potrivit art. 590,
organul de poliție sesizează, de îndată, instanța de executare.
(6) Instanța de executare ține evidența amânărilor acordate și, la expirarea
termenului, ia măsuri pentru emiterea mandatului de executare, iar dacă mandatul a
fost emis, ia măsuri pentru aducerea lui la îndeplinire. Dacă nu s-a stabilit un termen
de amânare, judecătorul delegat cu executarea al instanței de executare este obligat
să sesizeze instanța de executare în vederea verificării subzistenței temeiurilor
amânării, iar când se constată că acestea au încetat, să ia măsuri pentru emiterea
mandatului de executare ori pentru aducerea lui la îndeplinire.
SECȚIUNEA a 3-a
Întreruperea executării pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viață

Cazurile de întrerupere

Art. 592. — (1) Executarea pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viață poate fi
întreruptă în cazurile și în condițiile prevăzute la art. 589, la cererea persoanelor
arătate la alin. (3) al aceluiași articol, iar în cazul prevăzut la art. 589 alin. (1) lit. a), și
de către administrația penitenciarului.
(2) Dispozițiile art. 590 și art. 591 alin. (2)—(5) se aplică în mod corespunzător.
(3) Contestația formulată de procuror este suspensivă de executare.

Instanța competentă

Art. 593. — (1) Instanța competentă să dispună asupra întreruperii executării
pedepsei este instanța în a cărei circumscripție se află locul de deținere,
corespunzătoare în grad instanței de executare.
(2) Cererea de prelungire a întreruperii anterior acordate se soluționează de
instanța care a dispus întreruperea executării pedepsei.
(3) Hotărârea prin care instanța se pronunță asupra cererii de întrerupere a
executării pedepsei poate fi atacată cu contestație la instanța ierarhic superioară, în
termen de 3 zile de la comunicare.

Evidența întreruperii executării
pedepsei

Art. 594. — (1) Instanța care a dispus întreruperea executării pedepsei comunică de
îndată această măsură instanței de executare, locului de deținere și organului de poliție.
(2) Instanța de executare și administrația locului de deținere țin evidența
întreruperilor acordate. Dacă la expirarea termenului de întrerupere persoana
condamnată la pedeapsa închisorii nu se prezintă la locul de deținere, administrația
trimite de îndată o copie de pe mandatul de executare organului de poliție, în vederea
executării. Pe copia mandatului de executare se menționează și cât a mai rămas de
executat din durata pedepsei.
(3) Administrația locului de deținere comunică instanței de executare data la care
a reînceput executarea pedepsei.
(4) Timpul cât executarea a fost întreruptă nu se socotește în executarea pedepsei.
(5) Pedeapsa accesorie se execută și pe durata întreruperii executării pedepsei
închisorii sau a detențiunii pe viață.
SECȚIUNEA a 4-a
Înlăturarea sau modificarea pedepsei

Intervenirea unei legi penale noi

Art. 595. — (1) Când după rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare sau a
hotărârii prin care s-a aplicat o măsură educativă intervine o lege ce nu mai prevede
ca infracțiune fapta pentru care s-a pronunțat condamnarea ori o lege care prevede
o pedeapsă sau o măsură educativă mai ușoară decât cea care se execută ori
urmează a se executa, instanța ia măsuri pentru aducerea la îndeplinire, după caz, a
dispozițiilor art. 4 și 6 din Codul penal.
(2) Aplicarea dispozițiilor alin. (1) se face din oficiu sau la cererea procurorului ori
a persoanei condamnate de către instanța de executare, iar dacă persoana
condamnată se află în executarea pedepsei sau a unei măsuri educative, de către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

143

instanța corespunzătoare în grad în a cărei circumscripție se află locul de deținere
sau, după caz, centrul educativ ori centrul de detenție.
Amnistia și grațierea

Art. 596. — (1) Aplicarea amnistiei și a grațierii, atunci când intervin după
rămânerea definitivă a hotărârii, se face de către judecătorul delegat cu executarea
de la instanța de executare, iar dacă cel condamnat se află în executarea pedepsei,
de către judecătorul delegat cu executarea de la instanța corespunzătoare în a cărei
circumscripție se află locul de deținere.
(2) Judecătorul se pronunță prin încheiere executorie, dată în camera de consiliu,
cu participarea procurorului.
(3) Împotriva încheierii pronunțate potrivit alin. (2) se poate declara contestație de către
procuror, în termen de 3 zile de la pronunțare. Contestația este suspensivă de executare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune

Procedura la instanța de executare

Art. 597. — (1) Când rezolvarea situațiilor reglementate în prezentul titlu este dată
în competența instanței de executare, președintele completului de judecată dispune
citarea părților interesate și, în cazurile prevăzute la art. 90, ia măsuri pentru
desemnarea unui avocat din oficiu. La judecarea cazurilor de întrerupere a executării
pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viață se citează și administrația penitenciarului
în care execută pedeapsa condamnatul.
(2) Condamnatul aflat în stare de detenție sau internat într-un centru educativ este
adus la judecată.
(3) Participarea procurorului este obligatorie.
(4) După ascultarea concluziilor procurorului și a părților, instanța se pronunță prin
sentință.
(5) Dispozițiile cuprinse în titlul III al părții speciale privind judecata care nu sunt
contrare dispozițiilor prezentului capitol se aplică în mod corespunzător.
(6) Dispozițiile alin. (1)—(5) se aplică și în cazul în care rezolvarea uneia dintre situațiile
reglementate în prezentul titlu este dată în competența instanței în a cărei circumscripție
se află locul de deținere. În acest caz, soluția se comunică instanței de executare.

Contestația la executare

(7) Hotărârile pronunțate în primă instanță în materia executării potrivit prezentului
titlu pot fi atacate cu contestație la instanța ierarhic superioară, în termen de 3 zile de
la comunicare.
(8) Judecarea contestației la hotărârea primei instanțe se face în ședință publică,
cu citarea persoanei condamnate. Condamnatul aflat în stare de detenție sau internat
într-un centru educativ este adus la judecată. Participarea procurorului este
obligatorie. Decizia instanței prin care se soluționează contestația este definitivă.
Prevederile alin. (5) se aplică în mod corespunzător.
Art. 598. — (1) Contestația împotriva executării hotărârii penale se poate face în
următoarele cazuri:
a) când s-a pus în executare o hotărâre care nu era definitivă;
b) când executarea este îndreptată împotriva altei persoane decât cea prevăzută
în hotărârea de condamnare;
c) când se ivește vreo nelămurire cu privire la hotărârea care se execută sau vreo
împiedicare la executare;
d) când se invocă amnistia, prescripția, grațierea sau orice altă cauză de stingere
ori de micșorare a pedepsei.

Rezolvarea contestației la executare

(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. a), b) și d), contestația se face, după caz, la
instanța prevăzută la art. 597 alin. (1) sau (6), iar în cazul prevăzut la alin. (1) lit. c), la
instanța care a pronunțat hotărârea ce se execută. În cazul în care nelămurirea privește
o dispoziție dintr-o hotărâre pronunțată în apel sau în recurs în casație, competența
revine, după caz, instanței de apel sau Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Art. 599. — (1) Procedura de rezolvare a contestației la executare este cea
prevăzută la art. 597.
(2) În cazul arătat la art. 598 alin. (1) lit. d), dacă din hotărârea pusă în executare
nu rezultă datele și situațiile de existența cărora depinde soluționarea contestației,
constatarea acestora se face de către instanța competentă să judece contestația.
(3) Cererea poate fi retrasă de condamnat sau de procuror, când este formulată
de acesta.

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/15.VII.2010

Contestația privind executarea
dispozițiilor civile

Contestația privitoare la amenzile
judiciare

(4) După pronunțarea soluției definitive ca urmare a admiterii contestației la
executare, se face o nouă punere în executare conform procedurii prevăzute de
prezentul titlu.
Art. 600. — (1) Contestația privind executarea dispozițiilor civile ale hotărârii se face, în
cazurile prevăzute la art. 598 alin. (1) lit. a) și b), la instanța de executare prevăzută la
art. 597, iar în cazul prevăzut la art. 598 alin. (1) lit. c), la instanța care a pronunțat hotărârea
ce se execută. Dispozițiile art. 598 alin. (2) teza a II-a se aplică în mod corespunzător.
(2) Dispozițiile art. 597 alin. (1)—(5) se aplică în mod corespunzător.
(3) Contestația împotriva actelor de executare se soluționează de către instanța
civilă potrivit legii civile.
Art. 601. — (1) Contestația împotriva executării amenzilor judiciare se soluționează
de către instanța care le-a pus în executare.
(2) Dispozițiile art. 597 alin. (1)—(5) se aplică în mod corespunzător.

TITLUL VI
Dispoziții finale
Termenii explicați în Codul penal
Intrarea în vigoare

Art. 602. — Termenii sau expresiile al căror înțeles este anume explicat în Codul
penal au același înțeles și în Codul de procedură penală.
Art. 603. — (1) Prezentul cod intră în vigoare la data care va fi stabilită prin legea
de punere în aplicare a acestuia.
(2) În termen de 12 luni de la data publicării prezentului cod în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Guvernul va supune Parlamentului spre adoptare proiectul de
lege pentru punerea în aplicare a Codului de procedură penală.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 iulie 2010.
Nr. 135.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Codul de procedură penală
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind Codul de procedură penală și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 iunie 2010.
Nr. 774.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486/15.VII.2010 conține 144 de pagini.

Prețul: 28,80 lei

&JUYDGY|444720]
ISSN 1453—4495

