PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 491

Vineri, 16 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

572.

— Hotărâre privind aprobarea Strategiei de
restructurare și modernizare a Companiei Naționale
ăPoșta Română” — S.A. ............................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei de restructurare și modernizare
a Companiei Naționale ăPoșta Română” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Strategia de restructurare și modernizare a
Companiei Naționale ăPoșta Română” — S.A., prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor
și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 iunie 2010.
Nr. 572.

ANEXĂ

S T R AT E G I A

de restructurare și modernizare a Companiei Naționale ăPoșta Română” — S.A.
I. Informații generale
Compania Națională ăPoșta Română” — S.A, denumită în
continuare CNPR, este o societate comercială pe acțiuni, care
își desfășoară activitatea potrivit prevederilor Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 371/1998
privind înființarea Companiei Naționale ăPoșta Română” — S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ăPoșta Română”, cu
modificările ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 31/2002
privind serviciile poștale, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 642/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
CNPR este o societate comercială cu capital majoritar de
stat, acționarii acesteia fiind statul român, reprezentat de
Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale, care deține
74,99486% din capitalul social, și Fondul ăProprietatea”, care
deține 25,00514% din capitalul social.
CNPR este entitatea desemnată ca furnizor național de
serviciu universal în domeniul serviciilor poștale, fiind de
asemenea și organismul responsabil de îndeplinirea obligațiilor
rezultate din calitatea României de membru fondator al Uniunii
Poștale Universale, denumită în continuare UPU. În această
calitate, CNPR trebuie să asigure condițiile necesare integrării
serviciilor poștale naționale în sistemul celor internaționale.
CNPR își desfășoară activitatea în domeniul comunicațiilor
poștale, obiectul principal de activitate fiind administrarea,

dezvoltarea, exploatarea serviciilor de poștă interne și
internaționale.
Obiectul de activitate:
1. servicii poștale:
— servicii poștale incluse în sfera serviciului universal;
— servicii poștale neincluse în sfera serviciului universal;
2. editarea, tipărirea, comercializarea și păstrarea timbrelor
și efectelor poștale în conservatorul de timbre;
3. alte prestări de servicii conexe celor menționate mai sus
și orice alte activități conform legislației în vigoare.
Dreptul rezervat:
CNPR beneficiază, până la data de 31 decembrie 2012, de
dreptul exclusiv de a presta servicii poștale având ca obiect
trimiteri de corespondență, indiferent dacă livrarea acestora este
accelerată sau nu, a căror greutate este mai mică de 50 g și al
căror tarif este mai mic de 2 lei, constând în:
a) colectarea, sortarea, transportul și livrarea trimiterilor de
corespondență interne;
b) distribuirea trimiterilor de corespondență expediate din
afara teritoriului României către o adresă aflată pe teritoriul
acesteia.
II. Situația actuală
a) Mediul extern
Piața românească a serviciilor poștale a manifestat în anii
anteriori o evoluție pozitivă, crescând cu o rată medie anuală de
aproximativ 20%. Serviciile express, precum și cele de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010
marketing direct au stat în principal la baza acestei tendințe
ascendente.
Principalii factori care influențează cererea de servicii poștale
sunt următorii:
• factorii tehnologici asociați cu factorii socioculturali (modele
de comportamente pe o anumită piață) creează în ultimul timp
noi moduri de satisfacere a nevoilor clienților. Astfel, internetul
înlocuiește din ce în ce mai mult expedierea unei scrisori
tradiționale, iar cardurile și bancomatele au devenit mult mai
comode pentru utilizatori decât timpul petrecut într-un oficiu
poștal pentru plata utilităților. Deși aparent factorii tehnologici
reduc cererea de servicii poștale, aceștia ajută la dezvoltarea
de noi produse și servicii și atragerea de noi consumatori
(comunicare digitală, e-commerce etc.);
• factorii juridici: legislația privind protecția consumatorilor și
legislația în domeniul poștal, fiind restrictive și costisitoare, pot
influența cererea de servicii poștale, neputând dezvolta, în
principal pe segmentul universal, oferte personalizate pentru
nevoile clienților;
• factorii economici: dinamica economică și dezvoltarea
mediului de afaceri influențează în mod direct cererea de servicii
poștale (entități cum ar fi furnizorii de utilități, băncile și nevoile
acestor utilizatori pe piața serviciilor poștale).
b) Poziționarea CNPR pe piața serviciilor de profil
Deosebit de atractivă datorită dinamicii ascendente
manifestate pe parcursul ultimilor ani, odată cu aderarea
României la Uniunea Europeană (implicit dispariția barierelor și
a taxelor vamale) și din perspectiva liberalizării pieței poștale în
2013, piața serviciilor poștale din România a devenit țintă pentru
marii operatori poștali internaționali. Astfel, din dorința de a
deveni jucători importanți pe piața de curierat din România,
aceștia și-au făcut simțită prezența, inițial prin alianțe cu jucători
locali și ulterior prin preluarea în totalitate a acestora.
În prezent, piața serviciilor poștale manifestă o tendință
descendentă din punctul de vedere al volumului traficului intern
și internațional, care se explică în principal prin efectele crizei
financiare asupra companiilor și orientarea utilizatorilor către
mijloace moderne de comunicații. Utilizatorii români urmează
astfel tendința internațională de a înlocui metodele clasice de
comunicații cu noile tehnologii.
Segmentul trimiterilor de corespondență este în continuare
cel mai important segment de piață ca volum, generând peste
50% din traficul poștal aferent serviciului universal. CNPR este
în continuare jucătorul dominant pe segmentul trimiterilor de
corespondență, datorită acordării dreptului rezervat.
Pentru segmentul trimiterilor de corespondență și marketing
direct se previzionează o creștere, însă rata de creștere și cota
de piață depind foarte mult de implementarea soluțiilor integrate
(poșta hibridă, comunicare digitală) menite să contracareze
efectele substituției electronice și eventualele majorări ale
tarifelor în anii următori.
Având în vedere reglementările în vigoare la această dată
cu privire la activitatea de furnizare de servicii poștale (Decizia
Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații și
Tehnologia Informației nr. 2.858/2007 privind regimul de
autorizare generală pentru furnizarea serviciilor poștale, cu
modificările și completările ulterioare, și Decizia Autorității
Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații
nr. 293/2009 privind desemnarea furnizorului de serviciu
universal în domeniul serviciilor poștale), există 3 segmente
majore de piață, astfel:
1. servicii poștale incluse în sfera serviciului universal:
acoperă serviciile poștale reglementate de către Autoritatea
Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
denumită în continuare ANCOM, în sfera serviciului universal;

3

2. servicii poștale neincluse în sfera serviciului universal:
serviciul ramburs, serviciul schimbare destinație, serviciul livrare
specială, serviciul confirmare de primire și serviciul express;
3. servicii nonpoștale: servicii de marketing direct, servicii
poștale electronice și de procesare a corespondenței (servicii
de poștă hibridă), servicii financiare (transfer de bani și cash
collection), de retail, servicii indoor, altele.
CNPR deține următoarele cote de piață pe principalele
servicii:
Tabelul nr. 1
Grupa de servicii

[2009]
Cota de piață
CNPR

Poșta de scrisori internă

80,10%

Poșta de scrisori internațională

53,50%

Colete poștale interne

14,20%

Colete poștale internaționale
Express intern
Express internațional

1,60%
13,80%
1,30%

Cash collection (încasări utilități, telefonie)

49,00%

Direct marketing, din care:

25,82%

— marketing direct neadresat

0,94%

— marketing direct adresat

24,87%

Presă

25,00%

Evoluția și poziția CNPR pe cele 3 segmente majore de piață
sunt influențate de o serie de factori, cum ar fi:
• concurența puternică pe piața de colete poștale și servicii
express;
• dezvoltarea segmentului de marketing direct de către
firmele specializate în acest domeniu;
• dezvoltarea pieței bancare și a celei de asigurări;
• politica de preț inflexibilă a CNPR în raport cu politicile
comerciale ale concurenților și flexibilitatea ofertelor.
c) Structura organizatorică și rețeaua poștală
Structura organizatorică a CNPR este formată din: 10 direcții
regionale de poștă, Casa de expediții, Direcția servicii financiare,
Direcția poștă rapidă, Fabrica de timbre, Muzeul Național
Filatelic, toate având statut juridic de sucursale, precum și
Societatea Comercială ăRomfilatelia” — S.A., având statut juridic
de filială.
Fiecare direcție regională de poștă are în subordine structuri
administrative teritoriale organizate la nivel județean — oficii
județene de poștă și oficii zonale de sector.
Informații relevante:
• salariați poștali: 36.057;
• puncte de acces cu personal: 6.941, din care 1.161
informatizate;
• puncte de acces fără personal (cutii poștale stradale):
16.008;
• centre regionale de tranzit: 9.
Prin specificul organizării sale, CNPR deține cea mai mare
rețea națională de retail, acoperind toate localitățile urbane și
rurale prin cele peste 7.100 de subunități poștale.
d) Situația activelor imobilizate
La data de 31 decembrie 2008, CNPR a efectuat
reevaluarea terenurilor și clădirilor cu evaluatori autorizați de
Autoritatea Națională a Evaluatorilor din România — ANEVAR
(tabelul nr. 2).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010
Tabelul nr. 2

Principalele categorii de active imobilizate:

Terenuri
Construcții
Instalații tehnice și mașini
Mobilier și birotică
Avansuri corporale în curs
TOTAL:

e) Situația economică

[lei]
Sold la 31.12.2008

Situația economică a CNPR s-a înrăutățit considerabil

241.195.792
585.283.234
103.934.501
14.913.861
6.402.799
951.730.187

începând din anul 2008, agravându-se accelerat în al doilea
semestru al anului 2009. Evoluția negativă a fost determinată în
principal de deciziile manageriale din anul 2008, producând
efecte ce au creat premisele unui colaps financiar iminent
(tabelul nr. 3).
Tabelul nr. 3*)

În anul 2008, rezultatul din exploatare a devenit negativ (-11.319 mii lei), în condițiile creșterii costurilor de exploatare la
un nivel de 1.427.834 mii lei. În anul 2009, raportat la anul 2008, costurile de exploatare au crescut la 1.638.931 mii lei
(+211.097 mii lei), generând un rezultat negativ de -180.399 mii lei.
Evoluția rezultatului din exploatare 2005—2010 este redată în graficul**) următor:

*) Tabelul nr. 3 este reprodus în facsimil.
**) Graficul este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010
Pe fondul stagnării veniturilor din exploatare la nivelul anului
2009 și în lipsa implementării unui plan de eficientizare care să
permită reducerea cheltuielilor și creșterea veniturilor, CNPR va
înregistra și în anul 2010 o pierdere netă semnificativă, care se
va adânci până la –250.000 mii lei în 2010.
Dacă în perioada 2005—2008 ritmul de creștere aferent
veniturilor din exploatare a înregistrat o evoluție ascendentă (medie
anuală: 24,78%), începând cu anul 2009, ritmul de creștere a intrat
Categorie de servicii

5

pe o pantă descendentă (2,97%), estimându-se pentru anul 2010
o scădere și mai accentuată, respectiv atingerea unei valori
subunitare.
Evoluția descendentă a ritmului de creștere se datorează
scăderilor înregistrate la veniturile obținute din vânzarea
principalelor servicii poștale și financiare, după cum se poate
observa în tabelul nr. 4:
Tabelul nr. 4
Venit

Venit

mii lei

mii lei

(%)

2008

2009

2009 vs 2008

382.662,11

362.844,93

-5,18

Publicitate prin poștă — Infadres

60.395,09

35.504,34

-41,21

Serviciul express

47.570,80

44.759,59

-5,91

Cash collection

65.418,32

57.268,52

-12,46

Servicii financiare

64.044,18

61.468,80

-4,02

Corespondență și imprimate

Ritm de creștere

Ponderea deținută de vânzarea principalelor servicii poștale și financiare în total venituri din exploatare este reprezentată
în figura nr. 1*):
Figura nr. 1 — Structura veniturilor din exploatare în anul 2009

În ceea ce privește ritmul de creștere a cheltuielilor, începând cu anul 2007, acesta a devansat ritmul de creștere a veniturilor,
decalajul maxim înregistrându-se în anul 2009 (14,78% față de 2,97%), ceea ce a condus la un dezechilibru economic semnificativ.
Cheltuielile cu pondere semnificativă în total cheltuieli de exploatare, care au influențat în mod negativ rezultatul, sunt:
cheltuielile cu personalul și cheltuielile cu prestațiile externe.
Ponderea deținută de principalele grupe de cheltuieli în total cheltuieli de exploatare este reprezentată în figura nr. 2**):
Figura nr. 2 — Structura cheltuielilor din exploatare în anul 2009

*) Figura nr. 1 este reprodusă în facsimil.
**) Figura nr. 2 este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010

f) Cauzele situației actuale
Principalele cauze care au generat situația actuală sunt:
• semnarea unor contracte de achiziții în anul 2008, în
valoare de peste 300 milioane de euro, care depășește
capacitatea financiară de plată a CNPR;
• creșterea numărului de personal și a cheltuielilor salariale
aferente;
• implementarea necorespunzătoare a măsurilor prevăzute în
Strategia de restructurare a Companiei Naționale ăPoșta
Română” — S.A. în vederea declanșării procesului de privatizare
a acesteia, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2008;
• amânarea deciziilor privind construcția și automatizarea
centrelor regionale de tranzit;
• implementarea unor soluții neviabile în procesul de
restructurare, în domeniile:

— proiectarea rețelei de transport prioritare (platforma
aeriană) — s-au implementat curse directe între 7 orașe, la o
capacitate și costuri excesive;
— înnoirea flotei auto — achiziția de autovehicule nu s-a
realizat în baza necesarului real;
— funcționarea poștei hibride — au fost înființate 4 centre de
poștă hibridă, în baza unui parteneriat încheiat în condiții
dezavantajoase pentru CNPR;
• ineficiența cash managementului;
• neimplementarea unui sistem IT integrat;
• neoptimizarea rețelei de retail și lipsa segmentării acesteia;
• neadaptarea serviciilor express la cerințele pieței;
• gestionarea ineficientă a clienților majori;
• neîndeplinirea standardelor de calitate;
• neoptimizarea funcției de achiziții.

g) Analiza SWOT a CNPR
PUNCTE TARI

PUNCTE SLABE

— Portofoliul important de clienți rezidențiali
— Rețeaua extinsă de retail, asigurând accesul facil la
aceasta
— Rețeaua logistică extinsă (capacitate, acoperire și
frecvență)
— Patrimoniul imobiliar și logistic important
— Notorietatea mărcii Poșta Română
— Avantajul de preț pe anumite segmente, inclusiv scutiri
de TVA
— Accesul facil la cutiile poștale rezidențiale
— Aria rezervată
— Accesul la clienți (prin serviciul universal, inclusiv din
aria rezervată)
— Atractivitatea ridicată pentru destinatarii drepturilor
sociale (populația în vârstă) grație distribuirii la domiciliu

— Lipsa automatizării și mecanizării
— Absența unui sistem informatic integrat
— Ponderea ridicată a cheltuielilor cu munca vie în total
cheltuieli
— Situația economică actuală
— Gestiunea relațiilor cu clienții (importanți)
— Atitudinea negativă a salariaților implicați în relația
directă cu clienții
— Percepția negativă a clienților privind calitatea și
fiabilitatea serviciului
— Sisteme primitive de raportare internă și de
monitorizare
— Politica de preț insuficient aliniată la piață
— Capacitatea limitată de distribuire prin rețea, în mediul
urban, a trimiterilor de marketing direct neadresat
— Exploatarea insuficientă a rețelei de transport (servicii
door to door și express)
— Amenajarea improprie a unui număr mare de puncte
de acces
— Reacția întârziată la cerințele pieței
— Lipsa notorietății anumitor servicii
— Contracte de achiziții pe termen lung fără posibilitate
de denunțare

OPORTUNITĂȚI

AMENINȚĂRI

— Noile domenii de creștere (comunicare digitală, comerț
electronic, servicii express, direct mail, procesare
informații privind trimiterile poștale, poșta hibridă,
servicii financiare și altele)
— Dezvoltarea infrastructurii de transport
— Vânzarea de servicii suplimentare, servicii în sistem
Prioritar, dezvoltarea unei oferte proprii de servicii
integrate
— Potențialul de creștere al pieței serviciilor bancare și de
asigurări

— Concurența neloială în aria rezervată
— Liberalizarea pieței (2013)
— Presiunile pentru reducerea veniturilor aferente
distribuției de drepturi sociale (alocații, pensii)
— Substituția cu servicii electronice și financiare
— Noii competitori (inclusiv prin achiziția unor companii
românești)
— Apariția unei oferte de servicii integrate sau cuprinzând
mai multe segmente (procesarea corespondenței) din
partea concurenței
— Reglementările restrictive privind informațiile cu
caracter personal

În perioada următoare, CNPR va trebui să gestioneze o serie de provocări, la nivel atât strategic, cât și organizațional.
Pentru redresarea situației, devine stringentă implementarea măsurilor de restructurare prevăzute în prezenta strategie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010
III. Obiective ale strategiei de restructurare
Obiectivul general al strategiei de restructurare a CNPR îl
reprezintă transformarea companiei într-o organizație profitabilă,
competitivă, aliniată la standardele de calitate îndeplinite de
către ceilalți operatori poștali din Uniunea Europeană și bine
poziționată într-o piață de servicii poștale liberalizată total.
Obiective specifice:
• redresarea financiară a CNPR, astfel încât la sfârșitul anului
2014 să se înregistreze un profit brut de peste 50 mil lei;
• creșterea ponderii veniturilor din segmentul de servicii
financiare la cel puțin 25% în total venituri CNPR, până la
sfârșitul anului 2014;
• creșterea ponderii volumului de trimiteri pe segmentul de
poștă hibridă la cel puțin 22% în total volum de trimiteri procesat
de CNPR, până la sfârșitul anului 2014;
• menținerea cotei de piață la cel puțin 75% pe segmentul
trimiterilor de corespondență, la nivelul anului 2014;
• creșterea cotei de piață la cel puțin 20% pe segmentul
express intern, la nivelul anului 2014.
Pentru realizarea obiectivelor se impune adoptarea de
măsuri de restructurare, încadrate în două mari grupe, care
vizează:
— restructurare organizațională;
— restructurare strategică.
IV. Principii de restructurare
Principiile care guvernează restructurarea:
1. alinierea reglementărilor și ofertei comerciale a CNPR la
directivele și practicile din țările membre ale Uniunii Europene;
2. creșterea flexibilității CNPR la cerințele piețelor pe care
acționează;
3. separarea competențelor, specializarea fiecărui centru de
profit și suport și diversificarea activităților în domenii conexe;
4. integrarea completă a unei activități într-un centru de
suport și profit;
5. evidențierea strictă a punctelor de interconectare între
centrele de profit și suport;

*) Structura regională a CNPR este reprodusă în facsimil.

7

6. măsurarea performanțelor rețelei de retail;
7. stabilirea costurilor pe produs și, respectiv, pe activitate;
8. optimizarea, specializarea și pregătirea personalului pe
activități;
9. optimizarea alocării resurselor;
10. respectarea standardelor de calitate aferente serviciilor
prestate;
11. identificarea clară a sarcinilor, competențelor și
responsabilităților individuale în noile centre de profit și suport;
12. dezvoltarea de investiții prin atragerea fondurilor
necesare finanțării unor obiective de investiții în infrastructura
operațională.
V. Măsuri de restructurare
Restructurarea cuprinde un plan de reorganizare a CNPR,
care să permită sustenabilitatea financiară a companiei, bazat
pe:
• un program preliminar ce constă în reorganizarea structurii
regionale;
• două linii directoare de reorganizare a CNPR: dezvoltarea
a 5 centre de profit și a 5 centre de suport și profit;
• un set de măsuri care vizează restructurarea strategică.
Planul de reorganizare a CNPR pe cele 10 centre de profit și
suport se bazează pe soluții și mecanisme viabile, identificate de
către echipele de proiect dedicate acestui scop.
Obiectivele echipelor de proiect vor viza:
• proiectarea noilor entități în condițiile respectării măsurilor
cuprinse în strategia de restructurare;
• definirea fluxurilor de interconectare între centrele de profit
și suport ale CNPR;
• implementarea proiectelor la termenele stabilite.
A. Reorganizarea structurii regionale
În prezent, structura regională a CNPR*) este organizată în
10 direcții regionale de poștă, cu următoarea arondare
teritorială:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010

Plecând de la următoarele premise:
• actualele direcții regionale de poștă prezintă o distribuție
neuniformă a numărului de subunități poștale pe care le
coordonează;
• Constanța, Bacău și Galați sunt regiunile care au cel mai
mare potențial de consolidare;

• prevederile Legii nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională
în România, cu modificările și completările ulterioare,
se impune ca reorganizarea structurii regionale poștale să
urmeze în principiu strategia guvernamentală privind crearea
regiunilor de dezvoltare în România, măsură care va conduce la
echilibrarea activității la nivelul regiunilor de activitate ale CNPR
pe fondul implementării noilor structuri.

Regiunile de dezvoltare și regiunile poștale:
Regiunea
de dezvoltare

Regiunea poștală

Județe componente

Locuitori

Suprafața
(km2)

Nord-Est

Iași

Iași, Botoșani, Neamț, Suceava, Bacău și Vaslui

3.836.875

30.949

Sud-Est

Constanța

Vrancea, Galați, Brăila, Tulcea, Buzău și Constanța

2.932.124

35.770

Sud Muntenia

București

Argeș, Dâmbovița, Prahova, Ialomița, Călărași, Giurgiu
și Teleorman

3.458.759

34.450

Sud Vest

Craiova

Olt, Gorj, Dolj, Mehedinți și Vâlcea

2.330.792

29.212

Vest

Timișoara

Arad, Caraș-Severin, Hunedoara și Timiș

1.930.458

32.034

Nord-Vest

Cluj-Napoca

Bihor, Bistrița-Năsăud, Cluj, Maramureș, Satu Mare și Sălaj

2.737.400

34.159

Centru

Brașov

Alba, Sibiu, Mureș, Harghita, Covasna și Brașov

2.638.809

34.100

București-Ilfov

București

București și Ilfov

2.198.285

1.821

Noua structură regională a CNPR*) răspunde cerințelor noilor structuri organizatorice.

Pașii următori:
• organizarea activității în noile regiuni, pe măsura
implementării noilor structuri organizaționale;
• implementarea noilor structuri regionale de profit și suport,
în noul context organizatoric, prevăzut la lit. B.

*) Structura regională a CNPR este reprodusă în facsimil.

Beneficii:
• reducerea de costuri administrative, operaționale și
facilitarea restructurării funcțiilor suport;
• eficientizarea actului managerial al CNPR și în același timp
stabilirea clară a atribuțiunilor ce revin fiecărei reprezentări în
teritoriu a centrelor de profit și suport;
• reorganizarea managerială prin întărirea rolului managerial
asupra funcționării rețelei.

Structura organizatorică funcțională a C.N. Poșta Română — S.A. *)

*) Structura organizatorică funcțională a C.N. Poșta Română — S.A. este reprodusă în facsimil.

B. Restructurarea organizațională

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010

Soluțiile de restructurare organizațională identificate în
scopul eficientizării activității CNPR constau în reorganizarea pe
produs — centre de profit și în reorganizarea pe activități —
centre de suport și profit.
1. Reorganizarea pe produs — centre de profit

1.1. Sucursala rețea retail
Scop:
• asigurarea interfeței în relația cu clienții;
• asigurarea accesului la serviciile poștale incluse în sfera
serviciului universal;
• realizarea standardelor de calitate asumate;
• dezvoltarea și rentabilizarea rețelei de subunități;
• segmentarea rețelei de retail și pregătirea ei pentru
dezvoltarea serviciilor financiare (oficii premium, oficii standard
și oficii de proximitate);
• poziționarea CNPR ca un partener de încredere pentru
proiectele cu terțe părți ce vizează activitatea de retail;
• optimizarea structurii regionale;
• implementarea sistemului de indicatori de performanță;
• dezvoltarea unei forțe de vânzări dedicate rețelei de retail.
Servicii oferite:
• întreg portofoliul de servicii al CNPR și al produselor atrase
prin parteneriate.
Clienți-țintă:
• persoane fizice și persoane juridice fără contract;
• clienți interni (centre de profit și suport).
Beneficii:
• profitabilitate operațională;
• optimizarea și eficientizarea rețelei de retail;
• monitorizarea contribuției la profit a subunităților;
• monitorizarea eficienței serviciilor prestate prin rețeaua de
subunități și îmbunătățirea portofoliului de servicii;
• transformarea personalului implicat direct în relația cu
publicul (oficianți, agenți poștali, factori poștali) într-o forță de
vânzări directă.
1.2. Sucursala servicii poștale
Scop:
• pregătirea CNPR în vederea liberalizării totale a pieței
serviciilor poștale, în scopul contracarării efectelor acesteia;
• dezvoltarea și optimizarea serviciilor poștale în concordanță
cu tendințele manifestate pe piața serviciilor de profil;
• crearea unei forțe de vânzări specializate;
• securizarea clienților strategici și dezvoltarea portofoliului
de clienți pe segmentul serviciilor poștale.
Servicii oferite:
• Poșta de scrisori;
• Mesagerie;
• Mandate poștale, interne și internaționale;
• Distribuția de drepturi sociale.
Clienți-țintă:
• mari emitenți de corespondență comercială (furnizori de
utilități, furnizori de servicii de telecomunicații, instituții bancare,
instituții financiare, companii de asigurări, autorități ale statului);
• firme de marketing direct, firme de mail management;
• companii care au ca obiect de activitate vânzarea prin
poștă;
• societățile de investiții financiare.
Beneficii:
• creșterea veniturilor CNPR din segmentul de servicii
poștale;
• diversificarea și fidelizarea portofoliului de clienți.
1.3. Sucursala servicii financiare
Scop:
• dezvoltarea serviciilor financiare existente interne și
internaționale;
• lansarea serviciilor financiar-bancare și de asigurări prin
încheierea de parteneriate;

• crearea unei forțe de vânzări specializate;
• valorificarea portofoliului de clienți rezidențiali existenți.
Servicii oferite:
• servicii financiar-poștale interne și internaționale;
• servicii de transfer de bani intern și internațional;
• servicii de încasare a diverselor obligații de plată;
• servicii bancare oferite în parteneriat;
• servicii de asigurări oferite în parteneriat;
• carduri (de debit, de credit și pre-paid).
Clienți-țintă:
• furnizori de utilități, furnizori de servicii de telecomunicații,
companii bancare, societăți financiare, companii de asigurări,
administrații publice centrale și locale, companii specializate în
transfer de bani etc.
Beneficii:
• creșterea ponderii veniturilor din servicii financiare în total
venituri;
• extinderea posibilităților de achitare, respectiv încasare a
diverselor obligații de plată;
• dezvoltarea portofoliului de clienți;
• fidelizarea clienților prin crearea unor oferte personalizate.
1.4. Sucursala poșta rapidă
Scop:
• creșterea cotei de piață prin dezvoltarea serviciilor express
interne și internaționale existente;
• implementarea serviciului ădoor-to-door” în zonele urbane;
• optimizarea rețelei proprii de distribuție și a numărului de
localități cuprinse în sistem Prioripost;
• dezvoltarea unei rețele de transport care asigură livrări în
regim Z+1 pentru trimiterile la nivel național și în aceeași zi
pentru expedierile loco;
• crearea unei forțe de vânzări specializate.
Servicii oferite:
• servicii express interne și internaționale.
Clienți-țintă:
• instituții bancare și financiare, furnizori de utilități și
companii de asigurări;
• companii care au ca obiect de activitate comerțul alternativ
(vânzarea de mărfuri prin poștă);
• diverse companii de dimensiuni mici și mijlocii care
utilizează în prezent serviciile concurenților pentru expedierea
produselor către destinatarii finali (de exemplu: firme de service
auto, distribuitori de cosmetice, firme de confecții care au puncte
de desfacere în teritoriu etc.).
Beneficii:
• creșterea veniturilor CNPR din segmentul de servicii
express;
• creșterea gradului de accesibilitate a rețelei în mediul
urban;
• diversificarea și fidelizarea portofoliului de clienți.
1.5. Sucursala servicii integrate
Scop:
• dezvoltarea serviciilor integrate de tip ăone-stop-shop” care
să contracareze efectele substituției electronice;
• dezvoltarea soluțiilor e-business;
• penetrarea unei piețe de nișă (comunicare digitală și comerț
electronic);
• crearea unei forțe de vânzări specializate.
Servicii oferite:
• servicii complete pentru expedierea scrisorilor comerciale,
facturilor, documentelor bancare și a altor comunicări
comerciale;
• servicii complete pentru dezvoltarea vânzării prin poștă;
• producție și execuție pentru acțiuni de marketing direct;
• servicii informatice pentru suport acțiuni de marketing
direct;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010
• management baze de date (construcție și administrare
baze de date);
• marketing direct adresat și neadresat.
Clienți-țintă:
• marii emitenți de corespondență comercială (instituții
bancare, furnizori de utilități, furnizori de servicii de
telecomunicații, societăți financiare, companii de asigurări);
• marii retaileri (hipermarketuri, supermaketuri etc.) care
dezvoltă constant campanii promoționale;
• companii cu obiect principal de activitate comerțul alternativ
(vânzarea prin poștă).
Beneficii:
• creșterea veniturilor CNPR prin oferirea de soluții integrate,
adaptate cerințelor pieței;
• dezvoltarea portofoliului de clienți;
• fidelizarea clienților prin crearea unor oferte personalizate.
2. Reorganizarea pe activități — centre de suport și profit

2.1. Sucursala afaceri imobiliare
Scop:
• administrarea și dezvoltarea unitară a patrimoniului
imobiliar;
• reglementarea statutului juridic al imobilelor și terenurilor
aflate în patrimoniu;
• asigurarea spațiilor pentru centrele de profit și suport.
Servicii oferite:
• asigurarea necesarului de spații și terenuri pentru
desfășurarea activităților în condiții optime (achiziție sau
închiriere);
• amenajarea spațiilor conform standardelor și cerințelor
pentru unitățile de retail.
Clienți-țintă:
• clienți interni (centre de profit si suport) și externi;
Beneficii:
• îmbunătățirea imaginii CNPR;
• optimizarea costurilor de exploatare și întreținere;
• valorificarea profitabilă a spațiilor, terenurilor disponibile și
derularea de afaceri imobiliare (tranzacții și schimburi imobiliare,
proiectare etc.) în scopul creșterii veniturilor din această
activitate.
2.2. Sucursala transport
Scop:
• optimizarea activității de transport;
• dezvoltarea și diversificarea serviciilor de transport oferite
clienților interni și externi;
• gestionarea unitară a mijloacelor și rețelelor de transport;
• dezvoltarea activității de armurier.
Servicii oferite:
• activități de transport, întreținere și reparații auto.
Clienți-țintă:
• clienți interni (centre de profit și suport) și externi.
Beneficii:
• diminuarea cheltuielilor de mentenanță și reparații;
• optimizarea capacităților de transport, în funcție de
necesarul diferitelor segmente de transport;
• obținerea de venituri suplimentare din oferirea serviciilor de
transport către terți.
2.3. Sucursala Fabrica de timbre
Scop:
• eficientizarea activității;
• creșterea competitivității prin retehnologizarea cu
echipamente specifice performante;
• diversificarea gamei de produse în vederea atragerii de
clienți externi.
*) Figura nr. 3 este reprodusă în facsimil.

11

Servicii oferite:
• concepție grafică, tehnoredactare, machetare;
• tipar — timbre și efecte poștale, mape, formulare cu regim
special, tipizate, calendare, coli cu antet, afișe și pliante,
postere;
• alte servicii: confecționarea de ștampile, confecționarea de
plicuri.
Clienți-țintă:
• clienți interni (centre de profit și suport) și externi.
Beneficii:
• extinderea gamei de servicii și produse și creșterea
portofoliului de clienți;
• profitabilizarea serviciilor;
• creșterea performanțelor personalului operativ în noile
condiții tehnologice.
2.4. Sucursala IT&C
Scop:
• gestionarea unitară a sistemului informatic;
• implementarea unitară a unui sistem informatic integrat;
• asigurarea mentenanței sistemelor informatice.
Servicii oferite:
• servicii de software și hardware, administrare și operare
sisteme informatice;
• gestiunea bazelor de date.
Clienți-țintă:
• clienți interni (centre de profit și suport) și externi.
Beneficii:
• furnizarea de date și informații în timp real nivelului
decizional;
• flexibilitate la modificările pieței și la provocările
concurențiale;
• dezvoltarea de aplicații informatice necesare diversificării
serviciilor;
• reducerea costurilor prin standardizarea sistemului IT&C;
• creșterea productivității muncii.
2.5. Centrul de pregătire profesională
Scop:
• dezvoltarea profesională a personalului CNPR, prin
derularea sistematică a programelor de instruire;
• asigurarea necesarului de instruire personalului CNPR.
Servicii oferite:
• servicii de instruire și perfecționare profesională.
Clienți-țintă:
• clienți interni (centre de profit și suport) și externi.
Impact:
• creșterea performanțelor angajaților;
• îmbunătățirea imaginii CNPR;
• creșterea veniturilor CNPR.
3. Reorganizarea activităților din centralul CNPR

Rolul Administrației centrale a CNPR în actualul context
organizatoric constă în:
• asigurarea implementării la nivelul sucursalelor CNPR a
legislației și normelor derivate din directivele europene în
domeniul poștal și a tendințelor manifestate pe piața de profil;
• asigurarea respectării condițiilor impuse prin legislația în
domeniu privind furnizarea serviciilor din sfera serviciului
universal;
• asigurarea ansamblului proceselor de management la
nivelul sucursalelor CNPR;
• controlul și monitorizarea activității de implementare a
politicilor și strategiilor la nivelul sucursalelor;
• asigurarea reprezentării CNPR în relația cu organismele
interne și internaționale.
Organigrama Administrației centrale a CNPR este prezentată
în figura nr. 3*)

Figura nr. 3 — Organigrama Administrației centrale a CNPR

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010
C. Măsuri de restructurare strategică

Măsurile de restructurare strategică se vor implementa sub
coordonarea structurilor din centralul CNPR de către centrele
de profit și suport, după caz.
1. Sortarea automată

Descrierea măsurii:
• introducerea echipamentelor de sortare automată în scopul
înlocuirii procesării manuale;

13

• asigurarea sortării detaliate a trimiterilor cu conținut
documente până la nivelul rutei unui factor poștal și a trimiterilor
cu conținut marfă până la nivelul subunității poștale;
• realizarea automatizării, conform programului, la nivelul
centrelor de sortare: București, Cluj-Napoca, Iași și Timișoara,
prin atragerea de finanțare și realizarea investiției până la
momentul liberalizării totale a pieței.

Gradul de acoperire al codurilor poștale detaliate pe distanțe de factor este prezentat în figura nr. 4.*)
Figura nr. 4 — Gradul de acoperire al codurilor poștale detaliate pe distanțe de factor

Pașii următori:
• definitivarea bazei de date cu codurile poștale;
• realizarea cataloagelor cu codurile poștale atât pe suport
fizic, cât și electronic;
• implementarea unui program de promovare în rândul
clienților privind necesitatea și beneficiile folosirii codurilor
poștale;
• identificarea locațiilor pentru amplasarea centrelor de
sortare Iași și Timișoara;
• identificarea modalităților de finanțare;
• stabilirea parametrilor tehnici și funcționali ai viitoarelor
centre de sortare automate;
• inițierea procedurii de achiziție.
Beneficii:
• creșterea calității serviciilor;
• creșterea productivității muncii;
• reducerea costurilor operaționale pe segmentele de
distribuție;
• crearea condițiilor pentru atragerea unor clienți cu volume
semnificative de trimiteri poștale la o singură expediție;
• îmbunătățirea condițiilor de muncă pentru salariați.
2. Reproiectarea serviciilor express

Descrierea măsurii:
• dezvoltarea segmentului express și consolidarea
operațiunilor;
• orientarea către client (KAM, servicii personalizate);
• portofoliu extins de servicii cu valoare adăugată
(implementarea serviciilor de tip ădoor-to-door”);
• dezvoltarea noii structuri în vederea atingerii unei poziții de
top pe această piață.
Pașii următori:
• dezvoltarea unei rețele competitive care poate efectua
livrări în sistem de viteză Z+1 (Z este ziua prezentării) pentru
trimiterile la nivel național și în aceeași zi pentru expedierile loco;
• reorganizarea lanțului de distribuție în vederea
implementării serviciilor ădoor-to-door”;
• extinderea facilităților oferite clienților;
• definirea unei politici comerciale în concordanță cu cerințele
pieței și politicile concurențiale;
• modernizarea portofoliului de servicii în concordanță cu
cererea pieței;
• crearea unei forțe de vânzări specializate;
*) Figura nr. 4 este reprodusă în facsimil.

• implementarea de call centers pentru preluarea comenzilor
corelat cu managementul de flotă.
Beneficii:
• creșterea cotei de piață pe segmentul express;
• diversificarea portofoliului de clienți;
• fidelizarea clienților prin crearea unor oferte personalizate
care răspund unor cerințe multiple și complexe;
• optimizarea și eficientizarea activității.
3. Lansarea serviciilor bancare și de asigurări

Descrierea măsurii:
• dezvoltarea portofoliului de servicii financiare:
— depozite pentru persoane fizice;
— credite de consum;
— carduri (de debit, de credit și pre-paid);
— produse de asigurări;
— schimb valutar.
• stabilirea modalităților de vânzare a serviciilor financiare
prin rețeaua de retail a CNPR.
Pașii următori:
• definitivarea unor parteneriate cu instituții financiare,
bancare și societăți de asigurări;
• dezvoltarea unei forțe de vânzări specializate;
• elaborarea unor programe de atragere a clienților din sfera
furnizorilor de servicii de utilități, telecomunicații, bănci etc.;
• pregătirea rețelei retail pentru prestarea serviciilor financiarbancare și de asigurări.
Beneficii:
• creșterea portofoliului de clienți pe segmentul de servicii
financiare;
• creșterea profitabilității CNPR și implicit a veniturilor
realizate din aceste servicii.
4. Dezvoltarea Serviciilor integrate — Poștă hibridă, marketing
direct integrat

4.1. Poștă hibridă
Descrierea măsurii:
• înființarea a 7 centre de poștă hibridă, proprii CNPR, pentru
deservirea clienților majori în cadrul centrelor de tranzit, cu
capacitate de 0,5—1 milion trimiteri/lună pentru fiecare centru,
cu posibilități de extindere a capacității în sistem modular.
Pașii următori:
• identificarea oportunităților de dezvoltare pe piață;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010

• prioritizarea locațiilor pentru dezvoltarea etapizată a
centrelor de poștă hibridă (de exemplu, asigurarea acoperirii în
zona Moldova);
• identificarea unor surse de finanțare pentru realizarea
centrelor de poștă hibridă.
Beneficii:
• atragerea și retenția clienților strategici, în special a celor
din zona marilor emitenți de corespondență comercială (de
exemplu, utilități, telecom);
• reducerea și eficientizarea costurilor prin eliminarea
segmentului de transport interregional și prin simplificarea
procedurii (eliminarea sortării și ștampilării manuale);
• reducerea timpilor de circulație;
• simplificarea activității clientului de-a lungul lanțului valoric.
4.2. Marketing direct integrat
Descrierea măsurii:
• integrarea de-a lungul lanțului valoric a etapelor: gestiunea
bazei de date a adreselor, producție, distribuție, gestiunea
răspunsurilor;
• folosirea în comun a facilităților de producție dezvoltate în
cadrul proiectului de poștă hibridă, pentru a diminua riscul
investiției și a crește eficiența.
Pașii următori:
• integrarea centrelor de poștă hibridă în producția de
marketing direct prin înființarea unei sucursalei specializate de
profil;
• analiza posibilității de extindere a pachetului oferit clienților,
cu servicii de gestiune a răspunsurilor și serviciul de gestiune a
bazei de date a adreselor;
• crearea unor pachete integrate de servicii și oferirea lor
către clienții existenți și potențiali.
Beneficii:
• adoptarea unei poziții de preț competitive pentru produsul
cu valoare adăugată (servicii integrate);
• poziționarea companiei pentru creștere în acest domeniu.

— dezvoltarea și implementarea unor strategii de marketing
(programe de fidelizare a clienților, promoții etc.) la nivelul
subunităților poștale, în vederea menținerii și atragerii de noi
clienți;
— suport în realizarea obiectivelor de vânzări, prin
identificarea unor noi segmente de piață;
— coordonarea și monitorizarea gradului de îndeplinire a
obiectivelor de vânzări (retail);
• transformarea oficianților poștali și a factorilor poștali într-o
forță de vânzări directe;
• implementarea unui sistem de recompensare pentru
performanțe în vânzări;
• îmbunătățirea performanței echipei de vânzări pe canalul
de distribuție;
• dezvoltarea unor programe de instruire pentru forța de
vânzări retail.
Beneficii:
• menținerea și extinderea portofoliului de clienți;
• dezvoltarea unei relații eficiente și profesionale cu clienții;
• creșterea veniturilor din activitatea de retail;
• schimbarea atitudinii forței de vânzări directe în abordarea
clienților.
7. Implementarea sistemului IT integrat

Descrierea măsurii:
• reorganizarea activității IT, care să asigure coordonarea
eficientă a centrelor de profit și suport;
• unificarea tuturor informațiilor existente în CNPR și crearea
unui flux informațional eficient;
• implementarea unui sistem IT integrat, utilizabil în toate
unitățile CNPR.
Interconectarea informațiilor prin sistemul IT este prevăzută
în figura nr. 5.
Figura nr. 5*)

5. Gestionarea clienților strategici (KAM)

Descrierea măsurii:
• segmentarea clienților, sistematizarea proceselor de
vânzare și dezvoltarea unor procese noi cu instrumente
specifice;
• planificarea obiectivelor de vânzări, susținută de
monitorizarea constantă a gradului de îndeplinire a acestora;
• crearea unui management al clienților (KAM și Small
Account) diferențiat și activ, corespunzător segmentelor de piață
gestionate de sucursalele specializate.
Pașii următori:
• segmentarea clienților în funcție de importanța acestora și
domeniul în care activează;
• crearea unor structuri de vânzări specializate cu
reprezentare teritorială la nivelul centrelor de profit;
• analiza resurselor interne și a necesarului de recrutare;
• analiza și validarea instituirii unui sistem de remunerație
variabilă;
• specializarea KAMs, atât pe domeniile-țintă identificate
(telecomunicații, utilități, servicii financiare, marketing direct
etc.), cât și pe produsele și serviciile aflate în gestiunea
sucursalelor;
• stabilirea clară a atribuțiilor și instruirea KAMs și a agenților
de vânzări de la nivelul centrelor de profit;
• introducerea integrală a pachetului de instrumente de lucru
privind managementul vânzărilor.
Beneficii:
• creșterea vânzărilor și a satisfacției clienților prin
accelerarea proceselor de vânzare și creșterea productivității;
• management diferențiat și activ al clienților pentru a asigura
retenția și a genera cererea etc.;
• forță de vânzări dedicată cu responsabilități clar definite.
6. Crearea forței de vânzări retail

Descrierea măsurii:
• organizarea unei forțe de vânzări retail la nivel teritorial
(regional și județean) care să asigure:
*) Figura nr. 5 este reprodusă în facsimil.

Pașii următori:
• contactarea unei companii de consultanță care să asigure
auditarea sistemului actual prin selectarea, structurarea și
prioritizarea cerințelor de achiziții în vederea implementării unui
sistem IT integrat;
• realizarea caietului de sarcini și organizarea unei licitații
pentru a alege furnizorul soluției ERP, furnizor ce va avea și
responsabilitatea integrării;
• realizarea unui program de măsuri care să asigure o nouă
gândire organizatorică privind coordonarea unitară a sistemului
IT din CNPR.
Beneficii:
• acces facil la un sistem modern de monitorizare, raportare
și control;
• identificarea și stabilirea costurilor alocate unui produs, unor
grupe de produse anume, prin monitorizarea tuturor resurselor
de-a lungul întregului lanț valoric;
• realizarea unor noi fluxuri informaționale între centrele de
profit și suport;
• reducerea costurilor operaționale și creșterea veniturilor.
8. Optimizarea activității de cash management

Descrierea măsurii:
• internalizarea activităților de procesare și transport de
numerar;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010
• redimensionarea necesarului de personal;
• achiziționarea unui număr de 400 de autovehicule de
transport de valori necesare transportului pe toate segmentele.
Pașii următori:
• identificarea locațiilor unde urmează a se amenaja sediile
noilor centre de procesare;
• asigurarea sistemelor de pază și securitate;
• proiectarea unei aplicații informatice;
• achiziționarea utilajelor necesare procesării numerarului
(mașini de numărat bancnote, case de bani etc.);
• stabilirea necesarului de forță de muncă.
Beneficii:
• reducerea cheltuielilor de procesare și transport de numerar;
• gestionarea eficientă a numerarului.
VI. Proiecție economică 2010—2014
Proiecția economică pentru perioada 2010—2014,
concretizată în proiecția principalilor indicatori (tabelul nr. 5), se
bazează pe:
1. implementarea integrală a măsurilor de restructurare
prezentate, care vor conduce la redresarea CNPR începând cu
semestrul al II-lea 2011;
2. datele Comisiei Naționale de Prognoză pentru perioada
2011—2014 în ceea ce privește cursul de schimb euro, rata
medie a inflației și câștigul mediu pe economie;
3. informații privind veniturile:
• majorările tarifare prevăzute pentru serviciile din sfera
serviciului universal în anul 2011 (pentru trimiterile de
corespondență neprioritară, treapta I de greutate, un ritm de
creștere de 20% și pentru coletele poștale cu greutatea până la
10 kg, un ritm de creștere de 16,7%) și în anul 2012 (un ritm de
creștere de 7% pentru serviciile universale și neuniversale);
Proiecția principalilor indicatori (tabelul nr. 5)

• dimensionarea veniturilor din distribuirea de drepturi sociale
(se estimează o reducere a acestor venituri în medie cu 3%
anual), ținând seama de prevederile cuprinse în proiectul legii
pensiilor, respectiv:
— creșterea punctului de pensie pentru pensiile din bugetul
asigurărilor sociale de stat cu rata inflației, la care se adaugă
jumătate din creșterea reală a salariului mediu brut prognozată
pentru anii următori;
— comisionul pentru distribuirea pensiilor la domiciliul
beneficiarilor este de maximum 1%, negociabil, din valoarea
pensiilor plătite;
• diminuarea cu 5% în anul 2013 a veniturilor din trimiterile de
corespondență, ca efect al liberalizării pieței poștale interne;
4. informații privind cheltuielile:
• s-au luat în calcul evoluția din perioada 2005—2009 și
măsurile de redresare a situației economico-financiare a CNPR,
concretizate în renegocierea unor contracte cu marii furnizori de
servicii;
• reflectarea în amortizare a achizițiilor pentru investiții
(echipamente de tipărire, de anvelopare și mașini de francat) și
achiziționarea unui sistem IT integrat, precum și punerea în
funcțiune a noilor centre regionale de tranzit automatizate din
București, Iași și Timișoara, a utilajelor cu care vor fi dotate
acestea, precum și automatizarea centrului regional de tranzit
Cluj-Napoca;
• cheltuielile cu redevențele pentru concesionarea terenurilor
pentru centrele regionale de tranzit Iași și Timișoara;
• internalizarea activității de procesare a numerarului și
cheltuielile cu leasingul pentru cele 400 de mașini de transportat
valori, începând cu semestrul al II-lea 2011.
Tabelul nr. 5

Denumirea indicatorilor

[mii lei]
2010

2011

2012

2013

2014

Venituri din exploatare
Cheltuieli din exploatare

1.460.000
1.658.427

1.562.200
1.650.875

1.655.800
1.650.464

1.738.500
1.730.259

1.790.700
1.764.853

Rezultat din exploatare
Venituri totale
Cheltuieli totale
Rezultat brut

–198.427
1.504.500
1.675.017
–170.517

–88.675
1.602.700
1.663.140
–60.440

5.336
1.694.800
1.662.981
31.819

8.241
1.776.700
1.743.089
33.611

25.847
1.828.600
1.777.978
50.622

VII. Principalele obiective de investiții
Măsurile de restructurare propuse implică realizarea următoarelor obiective principale de investiții (tabelul nr. 6):
Tabelul nr. 6
Nr.
crt.

Obiectivul de investiții

Valoarea

Sursa de finanțare

1.

Automatizarea centrelor de sortare (know-how, ~ 70 milioane euro (în funcție de Credit furnizor sau parteneriat public-privat (conform
construcții, dotări cu tehnologie poștală, software, strategia abordată, nivelul dotărilor sarcinilor rezultate din ședința Guvernului din
training)
etc.)
29 ianuarie 2010 privind ridicarea parteneriatului
public-privat la rang de politică a Guvernului pentru
toate domeniile de investiții din România)

2.

Implementarea sistemului integrat ERP (software, ~ 10 milioane euro (+/–10%)
training, echipamente)

Credit furnizor

3.

Achiziția echipamentelor de tipărire și anvelopare

Credit bancar — 2010

4.

Achiziția mașinilor de francat și a sistemului 6,7 milioane euro
informatic

Credit bancar — 2010

5.

Reorganizarea transportului de trimiteri poștale și de 10 milioane euro
numerar și a procesării numerarului

Leasing 2011

6.

Extinderea rețelei VPN

Surse proprii și contribuție atrasă ca urmare a
parteneriatului cu o instituție bancară și una de
asigurări

12,5 milioane euro

~ 4 milioane euro

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/16.VII.2010

VIII. Calendar de implementare
Strategia de restructurare a CNPR este elaborată într-o
structură de activități care converg către rezultatul final impus —
transformarea CNPR într-o organizație profitabilă.
În scopul realizării acestui deziderat lucrează echipe de
proiect, alocate reorganizării structurii regionale, restructurării
organizaționale și restructurării strategice.
Rolul acestor echipe este acela de a diagnostica situația
actuală a activității pe care o reprezintă, de a analiza modalitățile
concrete de organizare, restructurare sau optimizare a activității,

în funcție de obiectiv, având în vedere modele de funcționare în
piață a unor entități cu profil asemănător, precum și modele de
organizare și funcționare ale unor operatori poștali internaționali.
Monitorizarea activității echipelor de proiect se realizează de
către o echipă de management de proiect sub coordonarea unui
director de proiect, care are misiunea de a conduce procesul de
realizare a proiectelor și de implementare a măsurilor respective.
Calendarul centralizat de implementare a măsurilor de
reorganizare a structurii regionale, de restructurare
organizațională și de restructurare strategică este (tabelul nr. 7):
Tabelul nr. 7

Măsura

Termenul de implementare

Reorganizarea structurii regionale
Restructurarea organizațională
Reorganizarea pe produs — centre de profit
• Sucursala rețea retail
• Sucursala servicii poștale
• Sucursala servicii financiare
• Sucursala poștă rapidă
• Sucursala servicii integrate
Reorganizarea pe activități — centre de suport și profit
• Sucursala afaceri imobiliare
• Sucursala transport
• Sucursala Fabrica de timbre
• Sucursala IT&C
• Sucursala Centrul de pregătire profesională
Reorganizarea activităților din centralul CNPR
Restructurarea strategică
Sortarea automată
Reproiectarea serviciilor express
Lansarea serviciilor financiar-bancare și de asigurări
Dezvoltarea serviciilor integrate
Gestionarea clienților strategici (KAM)
Crearea forței de vânzări retail
Implementarea sistemului IT integrat
Optimizarea activității de cash management

Cristina-Gabriela F. Popescu

Durata
de implementare

1.07.2010

6 luni

1.06.2010
1.06.2010
1.06.2010
1.05.2010
1.06.2010

3 luni
3 luni
3 luni
3 luni
6 luni

1.06.2010
1.04.2010
1.05.2010
1.06.2010
1.06.2010
1.06.2010

6 luni
3 luni
3 luni
3 luni
3 luni
3 luni

1.04.2010
1.06.2010
1.07.2010
1.06.2010
1.06.2010
1.07.2010
1.07.2010
1.07.2010

30 luni
6 luni
6 luni
6 luni
3 luni
6 luni
18 luni
6 luni

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491/16.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444775]
ISSN 1453—4495

