Anul 178 (XXII) — Nr. 494

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
154.

794.

— Lege privind transmiterea unei suprafețe de teren,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Academiei Oamenilor de Știință din România, în
scopul construirii unui sediu și a unei biblioteci..........
— Decret pentru promulgarea Legii privind
transmiterea unei suprafețe de teren, proprietate
publică a statului, din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în administrarea Academiei
Oamenilor de Știință din România, în scopul construirii
unui sediu și a unei biblioteci......................................

valorilor de inventar ale unor imobile aflate în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................

5–6

— Hotărâre privind aprobarea sumelor necesare pentru
contractarea și implementarea unor proiecte
necontractate din fondurile Programului PHARE 2006 ....

6

709.

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 3 ăLista
programelor finanțate în anul 2010 din Fondul pentru
mediu” la Hotărârea Guvernului nr. 82/2010 privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2010 al Fondului pentru mediu și al Administrației
Fondului pentru Mediu, precum și a Listei programelor
finanțate din Fondul pentru mediu în anul 2010 ........

7–10

710.

— Hotărâre pentru aprobarea finanțării din bugetul
Fondului pentru mediu a unor lucrări destinate
prevenirii, înlăturării și/sau diminuării efectelor produse
de fenomenele meteorologice periculoase în perioada
iunie—iulie 2010 la lucrările de gospodărire a apelor
aferente obiectivului din domeniul public al statului din
comuna Doljești, județul Neamț..................................

10–11

587.
2

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 710 din 25 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. 2 din
Codul de procedură civilă ..........................................

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
578.

— Hotărâre privind suplimentarea sumei prevăzute ca
justă despăgubire pentru imobilele ce constituie
amplasamentul lucrării de utilitate publică aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.002/2009 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate în localitatea Calafat, județul
Dolj, aflate pe amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național ăConstrucția infrastructurii
de acces rutier și feroviar la cel de-al doilea pod peste
Dunăre de la Calafat—Vidin”......................................

579.

— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăModernizare
DN 24C, Manoleasa—Rădăuți-Prut, km 106+650—
km 142+250” ..............................................................

585.

— Hotărâre privind actualizarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului prin
schimbarea unității de administrare și modificarea

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
478.

4

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul
ministrului transporturilor nr. 669/2008 pentru
aprobarea Reglementării Aeronautice Civile Române
RACR—AIS ăServiciul de informare aeronautică”,
ediția 2/2008 ..............................................................

11–13

5

1.975. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor tehnice privind determinarea
valorii în vamă pentru bunurile introduse în România
de către persoanele fizice ..........................................

13–14

2.176. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Listei
contribuabililor reactivați ............................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind transmiterea unei suprafețe de teren, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea Academiei Oamenilor de Știință
din România, în scopul construirii unui sediu și a unei biblioteci
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui teren în suprafață
de 4.400 m2, proprietate publică a statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta lege, din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Academiei Oamenilor de Știință din România,
în scopul construirii unui sediu și a unei biblioteci.

(2) Predarea-preluarea terenului prevăzut la alin. (1) se face
pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de
60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 2. — Dreptul de administrare asupra părții de teren
prevăzute la art. 1 alin. (1) se revocă dacă titularul nu o
administrează în conformitate cu destinația stabilită la același
articol.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 12 iulie 2010.
Nr. 154.

MIRCEA-DAN GEOANĂ

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale suprafeței de teren, proprietate publică a statului, care se transmite
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea Academiei Oamenilor de Știință din România

Adresa unde este situată
suprafața de teren
care se transmite

Șoseaua București—
Ploiești, km 16,3,
orașul Otopeni,
județul Ilfov

Persoana juridică
la care
se transmite suprafața
de teren

Din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Codul de clasificare și numărul
de identificare din inventarul
bunurilor care alcătuiesc
domeniul public al statului,
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale

În administrarea
Academiei Oamenilor
de Știință din România

Persoana juridică
de la care
se transmite suprafața
de teren

— imobil 2690 (parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M. F. 103.653

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața terenului =
4.400 m2

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind transmiterea unei suprafețe de teren, proprietate publică
a statului, din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Academiei Oamenilor de Știință din România, în scopul construirii unui sediu și a unei biblioteci
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind transmiterea unei
suprafețe de teren, proprietate publică a statului, din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea

Academiei Oamenilor de Știință din România, în scopul
construirii unui sediu și a unei biblioteci și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iulie 2010.
Nr. 794.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 710
din 25 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 34 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Asociația de Proprietari Bloc 23, scara A,
sectorul 1, București, în Dosarul nr. 10.619/3/2009 al Curții de
Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori
și de familie.
La apelul nominal se prezintă, pentru partea Asociația de
Proprietari Bloc 23, scara A, sectorul 1, București, doamna
Michaela Rodica Bușe, lipsind cealaltă parte, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului părții prezente, care pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 ianuarie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 10.619/3/2009, Curtea de Apel București —
Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de familie a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 34 alin. 2 din Codul
de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Asociația de Proprietari Bloc 23,
scara A, sectorul 1, București, într-o cauză având ca obiect
modificare acte constitutive persoane juridice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că prevederile conform cărora încheierea prin care
s-a respins cererea de recuzare poate fi atacată numai odată
cu fondul sunt neconstituționale, întrucât limitează dreptul
părților de a exercita o cale de atac și implicit dreptul instanțelor
de control judiciar de verificare a legalității și temeiniciei soluțiilor
pronunțate.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 34 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
prevederi care au următorul conținut:
— Art. 34 alin. 2: ăÎncheierea prin care s-a respins recuzarea
se poate ataca numai odată cu fondul.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (2) și (3) privind accesul liber la justiție,
art. 124 privind înfăptuirea justiției și art. 129 privind folosirea
căilor de atac, precum și art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor art. 34 alin. 2
din Codul de procedură civilă s-a mai pronunțat, de exemplu,
prin Decizia nr. 547 din 18 octombrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.030 din
21 noiembrie 2005. Cu acel prilej, instanța de contencios
constituțional a reținut că recuzarea nu constituie o acțiune de
sine stătătoare, având ca obiect realizarea sau recunoașterea
unui drept subiectiv al autorului cererii, ci o procedură integrată
procesului în curs de judecată, al cărei scop este tocmai
asigurarea desfășurării normale a judecății, iar nu împiedicarea
accesului la justiție. Tocmai în considerarea acestui principiu
constituțional consacrat de prevederile art. 21 din Legea
fundamentală, legiuitorul a prevăzut posibilitatea atacării numai
odată cu fondul a încheierii prin care s-a respins cererea de
recuzare, spre deosebire de încheierile prin care se
încuviințează sau se respinge abținerea, ca și aceea prin care
se încuviințează recuzarea, care nu sunt supuse niciunei căi de
atac.
Totodată, Curtea a reținut că dispozițiile de lege criticate se
circumscriu domeniului de reglementare a procedurii de
judecată, care, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, este
atributul exclusiv al legiuitorului. Așa cum a statuat în mod
constant Curtea Constituțională în jurisprudența sa, accesul liber
la justiție nu presupune accesul la toate instanțele judecătorești
și la toate căile de atac prevăzute de lege, deoarece competența
și căile de atac sunt stabilite exclusiv de legiuitor, care, în
considerarea unor situații speciale, poate institui reguli speciale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în decizia de mai sus își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Asociația de Proprietari Bloc 23, scara A, sectorul 1, București, în Dosarul nr. 10.619/3/2009 al Curții de Apel
București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea sumei prevăzute ca justă despăgubire pentru imobilele ce constituie
amplasamentul lucrării de utilitate publică aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.002/2009
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate
în localitatea Calafat, județul Dolj, aflate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
de interes național ăConstrucția infrastructurii de acces rutier și feroviar la cel de-al doilea pod
peste Dunăre de la Calafat—Vidin”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (4) din Legea nr. 407/2005 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de reabilitare și extindere a infrastructurii feroviare publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumei prevăzute ca justă
despăgubire pentru imobilele ce constituie amplasamentul
lucrării de utilitate publică aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.002/2009 privind declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată situate în localitatea Calafat,
județul Dolj, aflate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
de interes național ăConstrucția infrastructurii de acces rutier și
feroviar la cel de-al doilea pod peste Dunăre de la Calafat—
Vidin”, cu suma globală estimată de 12.914 lei, alocată de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în limita prevederilor anuale aprobate cu

destinația cheltuieli aferente costurilor neeligibile, incluse în
planul de finanțare prevăzut în Memorandumul de finanțare
convenit între Guvernul României și Comisia Europeană privind
asistența financiară nerambursabilă acordată prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru măsura
ăConstrucția infrastructurii de acces rutier și feroviar la cel de-al
doilea pod peste Dunăre de la Calafat—Vidin, semnat
la Bruxelles la 25 noiembrie 2005 și la București la
10 martie 2006”.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 este aferentă imobilelor
cuprinse în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.002/2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 iunie 2010.
Nr. 578.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizare DN 24C, Manoleasa—Rădăuți-Prut, km 106+650—km 142+250”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru
înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăModernizare DN 24C, Manoleasa—
Rădăuți-Prut, km 106+650—km 142+250”, județul Botoșani,
prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute
anual cu această destinație, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
București, 16 iunie 2010.
Nr. 579.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
prin schimbarea unității de administrare și modificarea valorilor de inventar ale unor imobile
aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) și art. 22 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului prin schimbarea unității
de administrare și modificarea valorilor de inventar ale unor
imobile aflate în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 iunie 2010.
Nr. 585.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care fac obiectul actualizării inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
Denumirea
bunului care
face obiectul
actului normativ

Nr.
MFP

Ordonatorul/
Administratorul
de la care se transferă
bunul
(CIF și denumirea)

Ordonatorul/
Administratorul
la care se transferă
bunul
(CIF și denumirea)

Caracteristicile părții care se transferă

35124
(parțial)

49—237

Inspectoratul
Județean
al Poliției
de Frontieră Timiș
CIF 4250638

ANCPI —
ordonator
secundar
OCPI Timiș —
ordonator terțiar

Pavilion C3
Suprafața construită =1.048 m2
Suprafața desfășurată = 3.144 m2
Valoare: 361.336,61 lei
Teren: 5.497 m2
Valoare: 1.904,71 lei

34163
(parțial)

49—04

Inspectoratul
Poliției de
Frontieră Giurgiu
CIF 4201295

ANCPI —
ordonator
secundar
OCPI Giurgiu —
ordonator terțiar

Corp 2, scara B
Suprafața construită = 454,49 m2
Suprafața desfășurată = 1.363,47 m2
Valoare: 1.797.100 lei
Teren: 1.476 m2
Valoare: 497.300 lei

Valoarea actualizată
a bunului care rămâne
la ordonatorul
de la care
se transferă bunul

20.255.444 lei

7.295.166,36 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea sumelor necesare pentru contractarea și implementarea
unor proiecte necontractate din fondurile Programului PHARE 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2009 privind
alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru contractarea și implementarea proiectelor necontractate din fondurile
Programului PHARE, aprobată prin Legea nr. 31/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă suma de 18.144 mii lei, inclusă
în bugetul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor pe anul 2010, la capitolul 83.10
ăAgricultură, silvicultură, piscicultură și vânătoare”, titlul 55 ăAlte
transferuri”, alineatul 08 ăPrograme PHARE și alte programe cu
finanțare nerambursabilă”, pentru contractarea și implementarea
unor proiecte necontractate din fondurile Programului PHARE

2006, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) include taxa pe valoarea
adăugată, precum și alte cheltuieli, conform dispozițiilor cuprinse
în art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2009 privind
alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru
contractarea și implementarea proiectelor necontractate din
fondurile Programului PHARE, aprobată prin Legea nr. 31/2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 iunie 2010.
Nr. 587.
ANEXĂ

P R O I E C T E N E C O N T R A C TAT E D I N F O N D U R I L E P R O G R A M U L U I
PHARE 2006
Nr.
crt.

Scopul alocării fondurilor

Fondurile alocate
(lei)

1.

Achiziționarea de echipamente pentru continuarea întăririi
sectorului veterinar

14.019.698

2.

Achiziționarea de echipamente pentru epidemiologie,
supraveghere, prevenirea și controlul bolilor transmisibile la
animale și al zoonozelor, ecotoxicologia, detecția OMG și
genotipizarea raselor la ovine

4.124.302

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 3 ăLista programelor finanțate în anul 2010 din Fondul pentru mediu”
la Hotărârea Guvernului nr. 82/2010 privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2010 al Fondului pentru mediu și al Administrației Fondului pentru Mediu,
precum și a Listei programelor finanțate din Fondul pentru mediu în anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 82/2010 privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2010 al Fondului pentru mediu și al Administrației
Fondului pentru Mediu, precum și a Listei programelor finanțate

din Fondul pentru mediu în anul 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 87 din 9 februarie 2010, cu
modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 iulie 2010.
Nr. 709.
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 82/2010)

ADMINISTRAȚIA FONDULUI PENTRU MEDIU
L I S TA

programelor finanțate din Fondul pentru mediu în anul 2010

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea finanțării din bugetul Fondului pentru mediu a unor lucrări destinate prevenirii,
înlăturării și/sau diminuării efectelor produse de fenomenele meteorologice periculoase
în perioada iunie—iulie 2010 la lucrările de gospodărire a apelor aferente obiectivului
din domeniul public al statului din comuna Doljești, județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (2) lit. p) și alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea din bugetul Fondului pentru
mediu a sumei de 40.000 mii lei, în perioada 2010—2011, sub
formă de finanțare nerambursabilă, pentru realizarea unor
lucrări destinate prevenirii, înlăturării și/sau diminuării efectelor
produse de fenomenele meteorologice periculoase în perioada
iunie—iulie 2010 la lucrările de gospodărire a apelor aferente
obiectivului din domeniul public al statului, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Pentru anul 2010, fondurile necesare pentru realizarea
lucrărilor precizate la alin. (1) sunt prevăzute la lit. p) din anexa
nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 82/2010 privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Fondului pentru
mediu și al Administrației Fondului pentru Mediu, precum și a
Listei programelor finanțate din Fondul pentru mediu în anul
2010, cu modificările ulterioare.

Art. 2. — (1) Suma prevăzută la art. 1 alin. (1) se acordă
beneficiarului Administrația Națională ăApele Române”, care
realizează lucrările prin administrațiile bazinale de ape.
(2) Administrația Națională ăApele Române” contractează
execuția lucrărilor cu aplicarea prevederilor legislației în vigoare
privind achizițiile publice referitoare la situațiile de forță majoră.
(3) Administrația Națională ăApele Române”, direct sau prin
administrațiile bazinale de ape, urmărește și controlează
realizarea lucrărilor și efectuează recepția acestora.
Art. 3. — (1) Beneficiarul lucrărilor încasează suma
prevăzută la art. 1 alin. (1) în baza cererii și a contractului de
finanțare încheiat cu Administrația Fondului pentru Mediu.
(2) Suma alocată din Fondul pentru mediu în vederea
realizării lucrărilor prevăzute la art. 2 se decontează de către
beneficiar în mod eșalonat, în baza cererilor de tragere, pe
măsura executării lucrărilor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 iulie 2010.
Nr. 710.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010
ANEXĂ

OBIECTIVUL

la care se efectuează lucrări finanțate din Fondul pentru mediu
Denumirea obiectivului de investiție

Lucrări de îndiguire a râului Siret pe tronsonul
Rotunda—Buruienești, comuna Doljești, județul
Neamț

Valoarea totală estimată
(milioane lei)

Valoare 2010
(milioane lei)

40,00

15,00

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului transporturilor nr. 669/2008
pentru aprobarea Reglementării Aeronautice Civile Române RACR—AIS ăServiciul de informare
aeronautică”, ediția 2/2008
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în scopul armonizării reglementărilor aeronautice civile naționale în domeniul serviciilor de informare aeronautică cu
standardele și practicile recomandate emise de Organizația Aviației Civile Internaționale, cuprinse în anexa nr. 15 la Convenția de
la Chicago privind aviația civilă internațională, ediția 12, iulie 2004, cu amendamentele ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile
Române, cu modificările ulterioare, ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 669/2008 pentru aprobarea Reglementării Aeronautice Civile
Române RACR—AIS ăServiciul de informare aeronautică”,
ediția 2/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 468 și 468 bis din 24 iunie 2008, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La capitolul 1 ăAplicabilitatea”, punctul 1.3 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă1.3. Scopul serviciului de informare aeronautică este de a
asigura fluxul de informații și datele necesare pentru siguranța,
regularitatea și eficiența navigației aeriene. Rolul și importanța
informațiilor și datelor aeronautice au crescut semnificativ odată
cu implementarea conceptului RNAV, a navigației bazate pe
cerințele de performanță (conceptul PBN — Performance Based
Navigation) și a sistemelor de navigație de la bord bazate pe
computere și a sistemelor data link. Datele corupte sau eronate
pot afecta siguranța navigației aeriene.”
2. Capitolul 2 ăTermeni și definiții” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) După definiția ăMetadate/Metadata” se introduce o
nouă definiție, cu următorul cuprins:
ăNavigație bazată pe cerințele de performanță/Performancebased navigation (PBN) — navigație RNAV, bazată pe cerințele
de performanță pentru aeronavele care operează pe o rută ATS,
într-o procedură de apropiere instrumentală sau într-un spațiu
desemnat.
Notă:
Cerințele de performanță sunt exprimate prin specificații de
navigație (specificații RNAV, specificații RNP), în termeni de
acuratețe, integritate, continuitate, disponibilitate și
funcționalitate necesare pentru operarea propusă în contextul
unui concept particular de spațiu aerian.

b) Definiția termenului ăObstacol/Obstacle” se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăObstacol/Obstacle — orice obiect fix (temporar sau
permanent) ori mobil sau părți ale acestuia care:
a) este localizat pe o suprafață destinată pentru mișcarea la
sol a aeronavelor; sau
b) care se înalță deasupra unei suprafețe definite destinate
a proteja aeronavele în zbor; sau
c) care se găsește în afara acestor suprafețe definite și a fost
evaluat ca reprezentând un pericol pentru navigația aeriană.”
c) După definiția ăRezoluție/Resolution” se introduce o
nouă definiție, cu următorul cuprins:
ăRNAV (Navigație RNAV)/Area navigation (RNAV) —
o metodă de navigație care permite operarea aeronavelor pe
orice traiect de zbor dorit în cadrul acoperirii mijloacelor de
navigație aflate la sol sau în spațiu ori în limita capabilităților
mijloacelor proprii de la bord sau a unei combinații a acestora
(RNAV este referită și ca ănavigație de suprafață”).
Notă:
RNAV include navigația bazată pe cerințele de performanță
la fel de bine ca și alte operațiuni care nu îndeplinesc cerințele
navigației bazată pe cerințele de performanță.”
d) După definiția ăServiciu de Informare Aeronautică
(AIS)/Aeronautical Information Services (AIS)” se introduce
o nouă definiție, cu următorul cuprins:
ăServiciul de radionavigație/Radio navigation service —
serviciul care furnizează informații de ghidare (orientare) sau
date de poziție prin intermediul unuia sau mai multor mijloace de
radionavigație în scopul operării eficiente și în siguranță a unei
aeronave.”
e) După definiția ăSpecificația unui produs dată/Data
product specification” se introduce o nouă definiție, cu
următorul cuprins:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010

ăSpecificație de navigație/Navigation specification — un set
de cerințe privind aeronava și echipajul necesar pentru a sprijini
desfășurarea operațiunilor de navigație aeriană bazată pe
cerințele de performanță într-un spațiu aerian definit. Există
două feluri de specificații de navigație:
— Specificație RNP — o specificație de navigație bazată pe
conceptul RNAV, care include cerința pentru monitorizarea
performanței și alertarea și care este indicată de prefixul RNP,
de exemplu, RNP 4, RNP APCH;
— Specificație RNAV — o specificație de navigație bazată
pe conceptul RNAV, care nu include cerința pentru
monitorizarea performanței și alertarea și care este indicată de
prefixul RNAV, de exemplu, RNAV 5, RNAV 1.
Nota 1:
Documentul OACI 9613, Manualul de navigație bazată pe
cerințele de performanță, volumul II, conține îndrumări detaliate
referitoare la specificațiile de navigație.
Nota 2:
Termenul RNP (Performanța de navigație cerută), definit
anterior ca fiind ăo exprimare a performanței de navigație
necesară pentru operarea într-un spațiu aerian definit”, a fost
eliminat din cadrul acestei reglementări deoarece conceptul
RNP a fost înlocuit de conceptul PBN (Navigație bazată pe
cerințele de performanță). În cuprinsul acestei reglementări
termenul RNP este acum utilizat doar în contextul specificațiilor
de navigație care impun monitorizarea performanței și alertarea.
De exemplu, RNP 4 desemnează cerințele privind aeronava și
operarea acesteia, incluzând o cerință de performanță de
navigație laterală de 4 NM cu monitorizarea performanței și
alertării la bord, cerințele fiind descrise detaliat în Documentul
OACI 9613, «Manualul de navigație bazată pe cerințele de
performanță»”.
3. La capitolul 5 ăNOTAM”, punctul 5.1 ăInițierea unui
mesaj NOTAM”, subpunctul 5.1.1.1, litera c) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăc) punerea în serviciu, retragerea sau modificări
semnificative ale capabilității operaționale a serviciilor de
radionavigație și de comunicații radio aer-sol. Aceasta include:
întreruperea operării sau repunerea în funcțiune, modificări ale
frecvențelor radio, modificări în orarul de operare notificat,
schimbarea identificării, schimbarea orientării (la mijloacele
direcționale), schimbarea poziției, creșterea sau scăderea puterii
de emisie cu 50% sau mai mult, modificări în orarul sau în
conținutul unei emisiuni, neregularități sau fiabilitate scăzută în
operarea oricăror servicii de radionavigație și de comunicații
aer-sol;”.
4. La capitolul 8 ăDatele și informațiile înainte și după
zbor”, punctul 8.1 ăInformarea înaintea zborului”,
subpunctul 8.1.2.1, litera i) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăi) avaria, funcționarea necorespunzătoare sau modificări în
starea operațională a echipamentelor SSR, ADS-B, ADS-C,
CPDLC, D-ATIS, D-VOLMET, a serviciilor de radionavigație, a
canalelor VHF din serviciul mobil aeronautic, a sistemului de
observare RVR și a sistemului secundar de alimentare cu
energie electrică;”.
5. La capitolul 8 ăDatele și informațiile înainte și după
zbor”, punctul 8.3 ăInformarea după zbor”, subpunctul 8.3.1
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă8.3.1. Trebuie ca furnizorii autorizați/certificați de servicii de
trafic aerian și informare aeronautică, în contextul prezentei
reglementări, să ia măsurile necesare pentru ca la
aerodromurile/heliporturile deservite de ei să fie asigurate
condițiile necesare recepționării de la echipaje a informațiilor
legate de starea și operarea facilităților și serviciilor de navigație
aeriană și să asigure punerea acestor informații la dispoziția
serviciilor de informare aeronautică competente, pentru
notificarea/distribuirea lor după cum o impun circumstanțele de
la caz la caz.”

6. La anexa nr. 1 ăConținutul Publicației de Informare
Aeronautică (AIP) (relativ la prevederile RACR-AIS, Cap. 4)”,
ăpartea 2 — Ruta (ENR)”, capitolul ENR 3 ăRutele ATS”,
subcapitolul ENR 3.1 Rutele ATS în spațiul inferior, punctele
1), 6) și nota se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1) identificatorul rutei, denumirea specificației/specificațiilor
de navigație aplicabilă/aplicabile unui (unor) anume segment
(segmente), numele, identificatorii codați sau numele de cod și
coordonatele geografice în grade, minute și secunde ale tuturor
punctelor semnificative care definesc ruta, inclusiv punctele de
raport «obligatorii» sau «la cerere»; [ ]
6) observații, conținând indicarea unității de control al
traficului aerian și canalului său operațional și, dacă este cazul,
a adresei de acces, precum și orice limitare a
specificației/specificațiilor de navigație.
Notă:
Legat de prevederile anexei 11 OACI, Appendix 1, și în
scopul planificării zborurilor se consideră că specificația de
navigație definită nu face parte integrantă din identificatorul
rutei.”
7. La anexa nr. 1 ăConținutul Publicației de Informare
Aeronautică (AIP) (relativ la prevederile RACR-AIS, Cap. 4)”,
ăpartea 2 — Ruta (ENR)”, capitolul ENR 3 ăRutele ATS”,
subcapitolul ENR 3.2 Rutele ATS în spațiul superior,
punctele 1), 6) și nota se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă1) identificatorul rutei, denumirea specificației/specificațiilor
de navigație aplicabilă/aplicabile unui (unor) anume segment
(segmente), numele, identificatorii codați sau numele de cod și
coordonatele geografice, în grade, minute și secunde, ale tuturor
punctelor semnificative care definesc ruta, inclusiv punctele de
raport «obligatorii» sau «la cerere»; [ ]
6) observații, inclusiv indicarea unității de control al traficului
aerian și canalului său operațional și, dacă este cazul, a adresei
de acces, precum și a oricăror limitări privind
specificația/specificațiile de navigație.
Notă:
Legat de prevederile anexei 11 OACI, Appendix 1, și în
scopul planificării zborurilor se consideră că specificația de
navigație definită nu face parte integrantă din identificatorul
rutei.”
8. La anexa nr. 1 ăConținutul Publicației de Informare
Aeronautică (AIP) (relativ la prevederile RACR, AIS, Cap. 4)”,
ăpartea 2 — Ruta (ENR)”, capitolul ENR 3. ăRutele ATS”,
subcapitolul ENR 3.3 Rutele RNAV”, punctele 1), 6) și nota
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1) identificatorul rutei, denumirea specificației/specificațiilor
de navigație aplicabilă/aplicabile unui (unor) anume segment
(segmente), numele, identificatorii codați sau numele de cod și
coordonatele geografice, în grade, minute și secunde, ale tuturor
punctelor semnificative care definesc ruta, inclusiv punctele de
raport «obligatorii» sau «la cerere»; [...]
6) observații, inclusiv indicarea unității de control al traficului
aerian și canalului său operațional și, dacă este cazul, a adresei
de acces, precum și a oricăror limitări privind
specificația/specificațiile de navigație.
Notă:
Legat de prevederile anexei 11 OACI, Appendix 1, și în
scopul planificării zborurilor se consideră că specificația de
navigație definită nu face parte integrantă din identificatorul
rutei.”
9. La anexa nr. 1 ăConținutul Publicației de Informare
Aeronautică (AIP) (relativ la prevederile RACR-AIS, Cap. 4)”,
ăpartea 2 — Ruta (ENR)”, capitolul ENR 3 ăRutele ATS”,
subcapitolul ENR 3.4 Rutele pentru elicoptere, punctele 1),
5) și nota se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1) identificatorul rutei, denumirea specificației/specificațiilor
de navigație aplicabilă/aplicabile unui (unor) anume segment
(segmente), numele, identificatorii codați sau numele de cod și
coordonatele geografice, în grade, minute și secunde, ale tuturor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010
punctelor semnificative care definesc ruta, inclusiv punctele de
raport «obligatorii» sau «la cerere»; [ ]
5) observații, inclusiv indicarea unității de control al traficului
aerian și canalului său operațional și, dacă este cazul, a adresei
de acces, precum și a oricăror limitări privind
specificația/specificațiile de navigație.
Notă:
Legat de prevederile anexei 11 OACI, Appendix 1, și în
scopul planificării zborurilor, se consideră că specificația de
navigație definită nu face parte integrantă din identificatorul
rutei.”
10. La anexa nr. 1 ăConținutul Publicației de Informare
Aeronautică (AIP) (relativ la prevederile RACR-AIS, Cap. 4)”,
partea 3 — Aerodromuri (AD), capitolul AD 1
ăAERODROMURI/HELIPORTURI — INTRODUCERE”, după
subcapitolul AD 1.4 se introduce un nou subcapitol,
subcapitolul AD 1.5, cu următorul cuprins:
ăAD 1.5. Statutul certificării aerodromurilor

13

Conține o listă a aerodromurilor din România în care este
indicat statutul certificării acestora, incluzând:
a) numele aerodromului și indicativul de localizare OACI;
b) data și perioada de valabilitate a certificării;
c) observații, dacă este cazul.”
11. La anexa nr. 7 ăCerințele de calitate a datelor
aeronautice”, tabelul A7-1 ăLatitudinile și longitudinile”,
rândul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăMijloace de navigație pe rută, puncte de navigație și
intersecții, puncte SID/STAR, puncte ale procedurii de
așteptare.”
Art. II. — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” și Regia Autonomă ăAdministrația Română a
Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA”, precum și orice alți
agenți aeronautici certificați/autorizați să furnizeze asemenea
servicii în afara celor furnizate de ROMATSA vor lua măsurile
necesare ducerii la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 23 iunie 2010.
Nr. 478.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind determinarea valorii în vamă
pentru bunurile introduse în România de către persoanele fizice
Având în vedere prevederile art. I din Hotărârea Guvernului nr. 544/2010 pentru modificarea art. 79 alin. (3) din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind determinarea
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
valorii în vamă pentru bunurile introduse în România de către
persoanele fizice, prevăzute în anexa care face parte integrantă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.076/2006 pentru
din prezentul ordin.
aprobarea valorilor în vamă, publicat în Monitorul Oficial al
Art. 2. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
României, Partea I, nr. 577 din 4 iulie 2006.
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 iulie 2010.
Nr. 1.975.
ANEXĂ

NORME TEHNICE
privind determinarea valorii în vamă pentru bunurile introduse în România, de către persoanele fizice
Art. 1. — Determinarea valorii în vamă pentru bunurile se utilizează ca bază de calcul prețul efectiv plătit sau de plătit
introduse în România de către persoanele fizice se determină în pentru acestea, potrivit art. 29 din Regulamentul (CEE)
conformitate cu prevederile titlului II — capitolul 3 din nr. 2.913/92 al Consiliului, prevăzut în facturi sau alte
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie documente fiscale echivalente emise pentru bunurile respective.
Art. 3. — În cazul în care valoarea în vamă nu poate fi
1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările și
completările ulterioare, și ale părții I titlul V din Regulamentul determinată prin aplicarea prevederilor art. 2, se aplică
(CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor prevederile art. 30 și 31 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al
dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului, valoarea în vamă astfel determinată având caracter
definitiv.
Consiliului, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Determinarea valorii în vamă pentru bijuteriile din
Art. 2. — Pentru determinarea valorii în vamă a oricăror
bunuri care sunt introduse în România de către persoanele fizice metale prețioase pentru care nu pot fi prezentate facturi sau

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010

documente fiscale echivalente se va face pe baza cotației
gramului de aur, publicată de Banca Națională a României,
precum și a expertizelor privind manopera, efectuate, la cererea
și pe cheltuiala persoanei fizice solicitante, de persoanele
juridice sau persoane fizice autorizate, potrivit reglementărilor
în vigoare, pentru efectuarea unor astfel de activități.
Art. 5. — Evaluarea bunurilor culturale, de colecție sau cu o
valoare numismatică ori pentru trofeele de vânătoare, pentru
care nu pot fi prezentate facturi sau documente fiscale
echivalente, în vederea determinării valorii în vamă a acestora,
se poate face luându-se în considerare valoarea comunicată de
o instituție abilitată ori de o societate comercială de profil ori cea
stabilită în urma unei expertize efectuate de persoane
autorizate.
Art. 6. — Pentru bunurile introduse în România prin trimiteri
poștale de o persoană fizică, pentru care nu pot fi prezentate
facturi sau alte documente fiscale echivalente, valoarea în vamă
se determină luându-se în considerare valorile înscrise în
documentele puse la dispoziția autorității vamale de către
expeditor.
Art. 7. — Valoarea în vamă poate fi stabilită și pe baza valorii
declarate de persoana fizică. Acest criteriu se ia în considerare
în cazul în care nu există suspiciuni de subevaluare, fiind utilizat
și în cazul bunurilor uzate, al tipăriturilor, medicamentelor,
animalelor și păsărilor de companie, precum și altele asemenea.
Art. 8. — În cazul în care se ia în considerare valoarea
declarată de persoana fizică deținătoare a bunului, aceasta va
depune la autoritatea vamală o declarație pe propria
răspundere, completată olograf, din care să rezulte valoarea
bunurilor în cauză. Această declarație va conține în mod
obligatoriu angajamentul persoanei de a plăti eventualele
diferențe, în cazul în care la verificări ulterioare se constată că
acestea se datorează.
Art. 9. — În situații de excepție, pentru bunurile ale căror
valori în vamă nu pot fi determinate conform prezentelor norme
de către birourile vamale, la solicitarea acestora, valorile în
vamă se determină de Autoritatea Națională a Vămilor, cu

respectarea prevederilor art. 31 alin. (2) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului.
Art. 10. — (1) Atunci când există suspiciuni cu privire la
valoarea în vamă declarată pentru bunurile introduse în
România de persoane fizice și pentru determinarea acesteia pe
baza valorii de tranzacție este necesară prezentarea unor
documente sau justificări suplimentare, determinarea definitivă
a valorii în vamă se amână.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), titularul operațiunii are
dreptul să ridice bunurile din vamă, cu condiția să constituie o
garanție suficientă în formele prevăzute la art. 193 și 194 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului.
(3) În înțelesul prezentelor norme, termenul garanție
suficientă reprezintă cuantumul drepturilor de import, precum și
al altor taxe și impozite, datorate la punerea în liberă circulație
a bunurilor aparținând persoanelor fizice, calculat pe baza valorii
în vamă, determinată cu titlu provizoriu, din care se deduce
cuantumul drepturilor de import, precum și alte taxe și impozite,
calculat pe baza valorii în vamă declarată de titularul operațiunii
pentru bunurile respective.
(4) În situația amânării determinării definitive a valorii în
vamă, cuantumul drepturilor de import, precum și al altor taxe și
impozite, calculat pe baza valorii în vamă declarată de titularul
operațiunii, se încasează cu titlu definitiv de biroul vamal, iar
garanția determinată potrivit prezentelor norme se constituie la
biroul vamal la care se efectuează formalitățile vamale de
punere în liberă circulație, înainte de acordarea liberului de
vamă.
(5) În cazul în care, în termen de 30 de zile de la data ridicării
bunurilor din vamă, titularul operațiunii nu prezintă documente și
justificări concludente privind determinarea valorii în vamă,
autoritatea vamală procedează la executarea garanției,
operațiunea fiind considerată încheiată.
Art. 11. — (1) În scopul aplicării prezentelor norme,
autoritatea vamală va utiliza o bază de date în materie de
evaluare, ca instrument al analizei de risc.
(2) Baza de date prevăzută la alin. (1) se avizează de
ministrul finanțelor publice.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Listei contribuabililor reactivați
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 78 alin. (5) lit. b) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere art. 6 alin. (4) din Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 575/2006 privind
stabilirea condițiilor și declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista contribuabililor reactivați, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Lista contribuabililor reactivați va fi afișată de
Direcția generală de tehnologia informației pe pagina de internet
a Ministerului Finanțelor Publice — portalul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, secțiunea ăInformații publice” —
ăInformații privind agenții economici”.

Art. 3. — Direcția generală coordonare inspecție fiscală și
Direcția generală de tehnologia informației din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 8 iulie 2010.
Nr. 2.176.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010

15
ANEXĂ

L I S TA

contribuabililor reactivați
Nr.
crt.

Codul unic
de înregistrare

Denumirea
contribuabilului

Domiciliul
fiscal

Organul fiscal care a întocmit dosarul de
reactivare

DACO CONSTRUCT INTL — SRL

Județul Argeș, municipiul Pitești, bd. Ion C. Brătianu,
bl. A9, sc. A, et. 6, ap. 23

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Argeș

KEROLITICA — S.R.L.

Județul Bihor, municipiul Oradea,
str. Franz Schubert nr. 3

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Bihor

Județul Argeș
1.

14800844

Județul Bihor
2.

25618628

Județul Brașov
3.

18687994

PROFESSIONAL PEOPLE — S.R.L.

Județul Brașov, municipiul Brașov, Str. 1 Mai nr. 15,
ap. 2

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Brașov

4.

18808557

R.D.L. CONSULTING — S.R.L.

Județul Brașov, municipiul Brașov, Str. Mică nr. 8,
ap. modul 3

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Brașov

Județul Brăila
5.

16064639

KLFIAN — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila, Piața Dorobanți
nr. 2 bis, bl. 25B, sc. 2, et. 2, ap. 24

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Brăila

6.

15342630

SORYVO COM — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila, str. I. Băncilă, bl. 9,
sc. 1, et. P, ap. 1

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Brăila

Județul Buzău
7.

10839280

ARMETAL — S.R.L.

Județul Buzău, satul Cochirleanca,
comuna Cochirleanca, str. Cochirleanca nr. 31

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Buzău

8.

18501659

CARDINAL — S.R.L.

Județul Buzău, municipiul Buzău, Bd. Unirii nr. 1

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Buzău

9.

19275576

NATURAL F & C FOREST — S.R.L.

Județul Buzău, satul Vintilă Vodă,
comuna Vintilă Vodă, str. Vintilă Vodă

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Buzău

10.

16774679

ROMPAN AGRO — S.R.L.

Județul Buzău, satul Mărăcineni,
comuna Mărăcineni, str. Albanopol nr. 26

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Buzău

AGAT — S.R.L.

Județul Călărași, municipiul Călărași,
str. Știrbei Vodă nr. 6, bl. M2 (fost C1), sc. 3, et. P

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Călărași

DAVIDSAN COMPANY — S.R.L.

Județul Galați, municipiul Galați, str. Leonard Nae
nr. 6, bl. C6, ap. 1

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Galați

Județul Călărași
11.

1914014

Județul Galați
12.

17554027

Județul Gorj
13.

18677621

IDENTITY HOTEL — S.R.L.

Județul Gorj, municipiul Târgu Jiu,
Str. 11 Iunie 1848, bl. 102, sc. 6, et. P, ap. 56

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Gorj

14.

14442614

PURDA ENERGOSERV — S.R.L.

Județul Gorj, municipiul Târgu Jiu, Str. Castanilor,
bl. 5, sc. 2, et. 2, ap. 27

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Gorj

Județul Maramureș
15.

22629053

B.A.U. IMPEX — S.R.L.

Județul Maramureș, municipiul Baia Mare,
str. Petru Rareș nr. 2, ap. 4

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Maramureș

16.

6984100

BALLA ROTH PROD COM — S.R.L.

Județul Maramureș, satul Damăcușeni,
orașul Târgu Lăpuș, str. Damăcușeni nr. 64

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Maramureș

16
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2010
Codul unic
de înregistrare

Denumirea
contribuabilului

Domiciliul
fiscal

Organul fiscal care a întocmit dosarul de
reactivare

Județul Mureș
17.

13620179

ELIZABETH & KELEMEN — S.R.L.

Județul Mureș, satul Sângeorgiu de Pădure,
orașul Sângeorgiu de Pădure, str. Nicolae Bălcescu
nr. 2, cod poștal 547535

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Mureș

18.

15757823

NELBI — S.R.L.

Județul Mureș, municipiul Târgu Mureș,
Str. Lăcrămioarei nr. 23, cod poștal 540111

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Mureș

OVIDORI — S.R.L.

Județul Suceava, municipiul Suceava,
str. Aleea Dumbrăvii nr. 22

Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Suceava

Județul Suceava
19.

11720481

Municipiul București
20.

10161225

AQL TEXTILES — S.R.L.

Municipiul București, sectorul 1, str. Lugoj nr. 43,
cod poștal 12211

Administrația Finanțelor Publice
a Sectorului 1

21.

17635393

C.T. ENGINEERING —
CONSTRUCȚII CIVILE — S.R.L.

Municipiul București, sectorul 1, Calea Victoriei
nr. 103—105, sc. B, et.1, ap. 26

Administrația Finanțelor Publice
a Sectorului 1

22.

11937090

GKOUNTI — S.R.L.

Municipiul București, sectorul 1,
str. Școala Herăstrău nr. 45A, camera 1

Administrația Finanțelor Publice
a Sectorului 1

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494/16.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444805]
ISSN 1453—4495

