Anul 178 (XXII) — Nr. 497

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
145.

785.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 29/2010 privind valorificarea surplusului
de unități ale cantității atribuite României prin
Protocolul de la Kyoto ................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2010
privind valorificarea surplusului de unități ale cantității
atribuite României prin Protocolul de la Kyoto ..........

terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997 ......................................................

786.

160.

800.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 3/2010 pentru modificarea și
completarea Legii apelor nr. 107/1996 ......................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2010 pentru
modificarea și completarea Legii apelor nr. 107/1996

— Lege pentru completarea art. 23 din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și
ale Legii nr. 169/1997 ................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 23 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra

4

— Lege pentru modificarea art. 84 din Legea
nr. 296/2004 privind Codul consumului și a Legii
nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din contractele
încheiate între comercianți și consumatori ................

5

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 84 din Legea nr. 296/2004 privind Codul
consumului și a Legii nr. 193/2000 privind clauzele
abuzive
din
contractele
încheiate
între
comercianți și consumatori ........................................

5

2
161.
2
801.

146.

Pagina

3

3

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
459.

4
480.

— Decizie privind alocarea și utilizarea numerelor
naționale scurte pentru servicii de interes public la
nivel național ..............................................................

6–11

— Decizie privind stabilirea procedurii de soluționare a
litigiilor ce intră în competența Autorității Naționale
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații......

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 29/2010 privind valorificarea surplusului de unități
ale cantității atribuite României prin Protocolul de la Kyoto
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29 din
31 martie 2010 privind valorificarea surplusului de unități ale cantității atribuite
României prin Protocolul de la Kyoto, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 231 din 13 aprilie 2010, cu următoarea modificare:
— La articolul 5, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Transmiterea dreptului de proprietate prevăzut la art. 4 alin. (1)
se face la data operării transferului de AAU-uri, în Registrul național al emisiilor de
gaze cu efect de seră al statului contractant sau al statului care a autorizat entitatea
contractantă, sub condiția confirmării plății integrale a contravalorii acestora.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 iulie 2010.
Nr. 145.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 29/2010 privind valorificarea
surplusului de unități ale cantității atribuite României
prin Protocolul de la Kyoto
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 29/2010 privind valorificarea surplusului de unități ale cantității
atribuite României prin Protocolul de la Kyoto și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iulie 2010.
Nr. 785.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2010 pentru modificarea și completarea
Legii apelor nr. 107/1996
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 3 din 5 februarie 2010 pentru modificarea și
completarea Legii apelor nr. 107/1996, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 19 februarie 2010, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, după punctul 41 se introduce un nou
punct, punctul 411, cu următorul cuprins:
ă411. La articolul 53, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
«(6) Pentru investițiile de tip microhidrocentrale beneficiarul
este obligat să constituie o garanție financiară pentru blocarea
amplasamentului, garanție care poate fi sub formă de depozit
bancar, scrisoare de garanție bancară irevocabilă sau alte
modalități prevăzute de lege. Garanția financiară se stabilește în
conformitate cu instrucțiunile tehnice aprobate prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale din domeniul apelor.»”
2. La articolul I, punctul 53 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă53. Alineatul (2) al articolului 78 se abrogă.”

3. După articolul II se introduc două noi articole,
articolele II1 și II2, cu următorul cuprins:
ăArt. II1. — (1) Sistemul de contribuții, plăți, bonificații, tarife
și penalități specifice activității de gospodărire a resurselor de
apă stabilit prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002
privind înființarea Administrației Naționale «Apele Române»,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică în termen de 90 de zile de
la data intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(2) În același termen, prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea autorității publice centrale din domeniul apelor, se
actualizează cuantumul contribuțiilor, plăților, bonificațiilor,
tarifelor și penalităților specifice activității de gospodărire a
resurselor de apă.
Art. II2. — Reglementarea activității de inspecție și control
din domeniul gospodăririi apelor se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale din domeniul apelor, în
termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgență.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 iulie 2010.
Nr. 146.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 3/2010
pentru modificarea și completarea Legii apelor nr. 107/1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2010 pentru modificarea și
completarea Legii apelor nr. 107/1996 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iulie 2010.
Nr. 786.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea art. 23 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — La articolul 23 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie
2000, cu modificările și completările ulterioare, după alineatul (4)
se introduce un nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Unitățile administrativ-teritoriale care au deținut în
proprietate terenuri agricole pot solicita reconstituirea dreptului
de proprietate pentru întreaga suprafață deținută în anul 1945.”

Art. II. — Unitățile administrativ-teritoriale prevăzute la art. 23
alin. (5) din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și
ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
pot formula cereri pentru reconstituirea dreptului de proprietate,
în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 iulie 2010.
Nr. 160.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 23
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 23 din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iulie 2010.
Nr. 800.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 84 din Legea nr. 296/2004 privind Codul consumului și a Legii nr. 193/2000
privind clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Articolul 84 din Legea nr. 296/2004 privind Codul
consumului, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 224 din 24 martie 2008, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 84. — Dreptul consumatorului la denunțarea sau
rezilierea contractului nu poate fi anulat sau restrâns de nicio
clauză contractuală sau înțelegere între părți, în cazurile
prevăzute de lege, aceasta fiind considerată nulă de drept.
Drepturile părților referitoare la o justă despăgubire nu vor fi
afectate în cazul denunțării unilaterale.”
Art. II. — În anexa la Legea nr. 193/2000 privind clauzele
abuzive din contractele încheiate între comercianți și

consumatori, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 305 din 18 aprilie 2008, la punctul (1), litera j) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăj) restrâng sau anulează dreptul consumatorului de a
denunța sau de a rezilia unilateral contractul, în cazurile în care:
— comerciantul a modificat unilateral clauzele prevăzute la
lit. e);
— comerciantul nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale;
— comerciantul a impus consumatorului, prin contract,
clauze referitoare la plata unei sume fixe în cazul denunțării
unilaterale;”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 iulie 2010.
Nr. 161.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 84
din Legea nr. 296/2004 privind Codul consumului
și a Legii nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din contractele
încheiate între comercianți și consumatori
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 84 din Legea
nr. 296/2004 privind Codul consumului și a Legii nr. 193/2000 privind clauzele
abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iulie 2010.
Nr. 801.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010

A C T E A L E A U TO R I T Ă Ț I I N A Ț I O N A L E P E N T R U A D M I N I S T R A R E
Ș I R E G L E M E N TA R E Î N C O M U N I C A Ț I I
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind alocarea și utilizarea numerelor naționale scurte pentru servicii de interes public
la nivel național
În temeiul prevederilor art. 3 lit. b) pct. 3 și 4, art. 10 alin. (2) pct. 5 și 10, art. 11 alin. (1), precum și ale art. 12 alin. (1) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în
Comunicații, aprobată prin Legea nr. 113/2010, precum și ale art. 19 alin. (2) și art. 21 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta decizie stabilește regulile de
administrare a numerelor naționale scurte pentru servicii de
interes public la nivel național, de forma 19vx sau 19vxy,
prevăzute în Planul național de numerotație, denumit în
continuare PNN, adoptat prin Decizia președintelui Autorității
Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia
Informației nr. 2.895/2007, cu modificările ulterioare, precum și
condițiile specifice în care un furnizor de servicii de comunicații
electronice destinate publicului dobândește și își poate exercita
dreptul de a utiliza aceste numere pentru o perioadă limitată.
(2) Numerele naționale scurte pentru servicii de interes public
la nivel național pot avea 4 sau 5 digiți, de forma 19vx sau 19vxy.
Art. 2. — (1) În înțelesul prezentei decizii, următorii termeni
se definesc astfel:
a) serviciu de interes public la nivel național — un serviciu
care răspunde unor cerințe de interes public, accesibil publicului
atât din punct de vedere funcțional, cât și al tarifelor, prin
intermediul căruia se urmărește asigurarea informațiilor sau
serviciilor cu importanță pentru societate, la care cetățenii au
acces prin intermediul unui număr național scurt de forma 19vx
sau 19vxy;
b) furnizor de servicii de interes public la nivel național —
persoana care furnizează servicii de interes public la nivel
național prin intermediul unui număr național scurt de forma
19vx sau 19vxy;
c) rezervare — stabilirea, înainte de alocarea numărului,
pentru o perioadă limitată, de către Autoritatea Națională pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații, denumită în
continuare ANCOM, la cererea autorităților sau instituțiilor
publice cu atribuții prevăzute de normele legale în vigoare în
asigurarea serviciilor de tipul celor prevăzute la art. 3 alin. (1)
lit. a), b) și d), a destinației unui număr național scurt de forma
19vx sau 19vxy pentru furnizarea unui anumit serviciu, de către
un anumit furnizor de servicii de interes public la nivel național;
d) apel național — apel originat și terminat la puncte fixe sau
la puncte mobile, în România, la numere geografice, numere
independente de locație sau numere nongeografice, pentru
servicii de comunicații electronice furnizate la puncte mobile.
(2) În cuprinsul prezentei decizii sunt, de asemenea,
aplicabile definițiile relevante prevăzute la art. 2 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele
publice de comunicații electronice și la infrastructura asociată,
precum și interconectarea acestora, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 527/2002, cu modificările și
completările ulterioare, la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de

urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și
completările ulterioare, la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 304/2003
pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu privire la
rețelele și serviciile de comunicații electronice, republicată, la
art. 2 din Decizia președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
nr. 2.895/2007, cu modificările ulterioare, precum și la art. 2
alin. (1) din Decizia președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
nr. 2.896/2007 privind procedura de solicitare și emitere a
licențelor de utilizare a resurselor de numerotație, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Serviciile definite la art. 2 alin. (1) lit. a) se referă
la servicii precum:
a) siguranța cetățeanului (poliție, jandarmerie etc.);
b) servicii de asistență medicală;
c) deranjamente utilități publice (telefon, gaze, energie
electrică, apă/canal etc.);
d) asistența cetățeanului (protecția consumatorului, Avocatul
Poporului etc.);
e) servicii de informații (informații transporturi feroviare,
informații transporturi aeriene, starea vremii, starea drumurilor
etc.);
f) asistență abonați servicii de comunicații electronice (relații
cu clienții, ghidul serviciilor etc.).
(2) Persoanele care intenționează să furnizeze servicii de
interes public la nivel național pot solicita prin documentația
transmisă ANCOM, odată cu cererea de acordare a licenței de
utilizare a resurselor de numerotație, denumită în continuare
LURN, ca respectivul număr să fie utilizat pentru alte servicii
decât cele prevăzute expres la alin. (1), motivând caracterul
acestora de servicii de interes public la nivel național.
CAPITOLUL II
Reguli de utilizare a numerelor naționale scurte pentru
servicii de interes public la nivel național
Art. 4. — Numerele naționale scurte de forma 19vx sau
19vxy fie se utilizează de către furnizorii de servicii de
comunicații electronice destinate publicului, pentru furnizarea
propriilor servicii de interes public la nivel național, fie se
asignează de către aceștia altor furnizori de servicii de interes
public la nivel național.
Art. 5. — (1) Un număr național scurt de forma 19vx sau
19vxy poate fi utilizat pentru furnizarea unuia sau mai multor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010
servicii dintr-o categorie de servicii de interes public la nivel
național, cu respectarea prevederilor prezentei decizii.
(2) Formatul numerelor naționale scurte pentru servicii de
interes public la nivel național și disponibilitatea acestora pentru
alocare sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(3) După încetarea dreptului de utilizare a unor numere
naționale scurte de forma 19vx sau 19vxy acestea nu pot fi
alocate pentru o perioadă de 30 de zile, în cazul numerelor care
nu au fost activate, sau de 1 an, în cazul numerelor care au fost
activate, cu excepția cedării resurselor de numerotație. În aceste
termene, respectivul număr național scurt nu poate fi alocat
decât furnizorului de servicii de comunicații electronice care a
deținut dreptul de utilizare a acestuia fie pentru furnizarea
propriilor servicii de interes public la nivel național, fie pentru
asignarea către un alt furnizor de servicii de interes public la
nivel național sau, după caz, unui alt furnizor de servicii de
comunicații electronice, în vederea asignării numărului către
același furnizor de servicii de interes public la nivel național.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (3), în cazuri
justificate, ANCOM poate decide reducerea sau prelungirea
perioadei în care resursele de numerotație nu pot fi alocate sau,
în vederea protejării intereselor utilizatorilor finali, neaplicarea
unei astfel de perioade.
Art. 6. — (1) Condițiile generale de utilizare a numerelor
naționale scurte pentru servicii de interes public la nivel național
sunt:
a) accesarea și furnizarea serviciilor de interes public la nivel
național se realizează vocal, adițional putând fi oferite și servicii
prin SMS;
b) serviciul furnizează cetățenilor informații, asistență,
intervenții rapide în caz de necesitate sau orice combinație a
acestor elemente;
c) serviciul este accesibil abonaților furnizorilor de servicii de
comunicații electronice destinate publicului, fără a fi necesară o
înscriere prealabilă;
d) serviciul va fi oferit în mod continuu; în cazul în care
serviciul nu este oferit fără întrerupere, în afara orelor de
funcționare a serviciului va fi transmis apelantului un mesaj
gratuit prin care se va anunța intervalul orar de funcționare a
serviciului;
e) serviciul prezintă interes pentru utilizatorii finali din cel
puțin 5 județe sau din cel puțin 4 județe și municipiul București.
(2) Tariful cu amănuntul pentru apelurile către numerele
naționale scurte de forma 19vx sau 19vxy pentru servicii de
interes public la nivel național, practicat de un furnizor de servicii
de comunicații electronice, nu poate depăși tariful pentru
realizarea apelurilor naționale, asociat planului tarifar aplicat
fiecărui utilizator final.
(3) Numerele naționale scurte pentru servicii de interes public
la nivel național nu pot fi utilizate pentru reoriginarea de către
apelant a unor apeluri naționale sau internaționale.
(4) Numerele naționale scurte pentru servicii de interes public
la nivel național nu pot fi utilizate pentru furnizarea unor servicii
cu tarif special.
CAPITOLUL III
Acordarea licenței de utilizare a resurselor de numerotație
Art. 7. — (1) Dreptul unui furnizor de servicii de comunicații
electronice destinate publicului de a utiliza numere naționale
scurte de forma 19vx sau 19vxy se dobândește numai prin
LURN emisă de ANCOM.
(2) În cazul în care serviciul de interes public la nivel național
nu este asigurat de furnizorul de servicii de comunicații
electronice căruia i s-a alocat numărul, acesta îl asignează
furnizorului de servicii de interes public la nivel național.
(3) La solicitarea unei autorități sau instituții publice cu
atribuții prevăzute de norme legale în vigoare, în asigurarea

7

serviciilor de tipul celor enumerate la art. 3 alin. (1) lit. a), b) și
d), ANCOM poate rezerva un număr național scurt de forma
19vx sau 19vxy pentru furnizarea serviciilor respective, pentru o
perioadă de cel mult 6 luni.
Art. 8. — (1) În vederea acordării LURN, furnizorul de servicii
de comunicații electronice destinate publicului transmite o
cerere către ANCOM prin completarea în mod obligatoriu a
formularului-tip prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Pentru furnizarea unui anumit tip de servicii de interes
public la nivel național de către un furnizor de servicii de interes
public la nivel național, ANCOM alocă un singur număr național
scurt de forma 19vx sau 19vxy.
(3) La formularul-tip al cererii de acordare a LURN se
anexează următoarele informații și documente, care fac parte
integrantă din aceasta:
a) specificația de implementare a numărului național scurt
de forma 19vx sau 19vxy solicitat, conform anexei nr. 3;
b) denumirea și descrierea detaliată a serviciului de interes
public la nivel național ce va fi furnizat prin intermediul numărului
respectiv;
c) copii de pe documente din care să rezulte că persoana
care va furniza serviciul de interes public la nivel național
desfășoară activități similare serviciilor pentru care este destinat
numărul respectiv, potrivit dispozițiilor prezentei decizii; în cazul
autorităților și instituțiilor publice, vor fi identificate atribuțiile
legale ale acestora în domeniul serviciilor de interes public la
nivel național.
(4) În cazul în care numărul se asignează de către furnizorul
de servicii de comunicații electronice unui furnizor de servicii de
interes public la nivel național, suplimentar față de documentele
menționate la alin. (3) se vor anexa:
a) o copie de pe antecontractul sau acordul încheiat între
furnizorul de servicii de comunicații electronice destinate
publicului și entitatea ce intenționează să furnizeze serviciul de
interes public la nivel național, din care să rezulte datele de
identificare și de contact ale acesteia din urmă, serviciul de
interes public la nivel național furnizat, condițiile de acces și de
utilizare ale numărului național scurt de forma 19vx sau 19vxy;
b) alte informații și documente considerate de cele două părți
ca fiind relevante pentru analizarea cererii.
(5) Numărul rezervat în condițiile art. 7 alin. (3) poate fi alocat
unui furnizor de servicii de comunicații electronice numai pentru
a fi asignat furnizorului de servicii de interes public la nivel
național pentru care a fost rezervat. În vederea alocării
numerelor rezervate nu mai este necesară furnizarea
informațiilor prevăzute la alin. (3) lit. b) și c).
(6) Un furnizor de servicii de comunicații electronice
destinate publicului poate solicita acordarea LURN pentru unul
sau mai multe numere naționale scurte de forma 19vx sau
19vxy, cu respectarea dispozițiilor alin. (2). Solicitările de
acordare a LURN vor cuprinde informațiile și documentele
prevăzute la alin. (3) și (4), pentru fiecare număr solicitat.
(7) Solicitantul poate propune în cererea de acordare a
LURN un anumit format al numerelor naționale scurte de forma
19vx sau 19vxy.
Art. 9. — (1) Cererea de rezervare a unui număr național
scurt de forma 19vx sau 19vxy în conformitate cu art. 7 alin. (3)
conține:
a) datele de identificare și de contact ale autorității sau
instituției publice care solicită rezervarea unui număr;
b) descrierea detaliată a serviciului de interes public la nivel
național ce va fi furnizat prin intermediul numărului respectiv;
c) atribuțiile legale ale autorității sau ale instituției publice în
domeniul serviciului de interes public la nivel național pentru
furnizarea căruia solicită rezervarea numărului.
(2) ANCOM analizează solicitarea și rezervă un număr
național scurt pentru serviciul propus ori respinge solicitarea,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010

dacă din documentele transmise rezultă că serviciul ce se
intenționează a fi furnizat nu se încadrează în categoria
serviciilor de interes public la nivel național, nu sunt respectate
condițiile de utilizare a numărului național scurt de forma 19vx
sau 19vxy a cărui rezervare s-a solicitat sau furnizorul de servicii
de interes public la nivel național nu are capacitatea de a furniza
serviciul.
(3) Alocarea numărului rezervat se realizează conform
procedurii stabilite la art. 8.
(4) Dacă în termenul de rezervare nu se solicită alocarea
numărului respectiv unui furnizor de servicii de comunicații
electronice în scopul de a fi asignat furnizorului de servicii de
interes public la nivel național, rezervarea încetează de drept.
Art. 10. — În cazul în care ANCOM consideră că informațiile
prezentate sunt insuficiente, solicită informații suplimentare,
stabilind un termen maxim de transmitere a informațiilor.
Art. 11. — (1) Criteriile specifice de analizare a cererilor de
alocare a LURN pentru numerele naționale scurte pentru servicii
de interes public la nivel național sunt următoarele:
a) încadrarea serviciului ce se intenționează a fi furnizat în
categoria serviciilor de interes public la nivel național;
b) gradul potențial de accesibilitate a serviciului de interes
public la nivel național;
c) capacitatea entității care intenționează să furnizeze
serviciul de interes public la nivel național de a asigura
implementarea și furnizarea serviciului pentru care este alocat
numărul.
(2) Capacitatea de a implementa și de a furniza serviciul și
gradul potențial de accesibilitate a serviciului de interes public la
nivel național se evaluează de către ANCOM, pe baza
documentelor transmise potrivit art. 8, a informațiilor transmise
conform anexei nr. 3 și a altor informații deținute de autoritate.
(3) ANCOM alocă numerele naționale scurte de forma 19vx
sau 19vxy dintr-un anumit subdomeniu în funcție de
caracteristicile serviciului ce se intenționează a fi furnizat și de
resursele de numerotație disponibile, având în vedere, dacă
este cazul, numărul propus de solicitant în cererea de acordare
a LURN.
Art. 12. — În cazul în care sunt îndeplinite cerințele de
alocare, ANCOM emite LURN furnizorului de servicii de
comunicații electronice destinate publicului. În cazul în care
serviciul nu este furnizat de către furnizorul de servicii de
comunicații destinate publicului, numărul va fi asignat de către
acesta furnizorului de servicii de interes public la nivel național
identificat pe baza informațiilor transmise la solicitarea LURN
pentru numărul respectiv, în conformitate cu dispozițiile art. 8.
Art. 13. — (1) ANCOM poate respinge o cerere de acordare
a unui număr național scurt de forma 19vx sau 19vxy deschis
pentru alocare în următoarele cazuri specifice:
a) nu sunt îndeplinite condițiile de alocare prevăzute de
prezenta decizie;
b) nu sunt îndeplinite condițiile de utilizare prevăzute în
prezenta decizie;
c) furnizorul de servicii de comunicații electronice destinate
publicului sau furnizorul de servicii de interes public la nivel
național care solicită numărul nu are capacitatea necesară
pentru a asigura implementarea și furnizarea serviciului pentru
care este solicitat numărul național scurt de forma 19vx sau
19vxy;
d) numărul solicitat este alocat unui alt furnizor de servicii de
comunicații electronice destinate publicului sau este rezervat
unui furnizor de servicii de interes public la nivel național.
(2) Respingerea unei cereri de acordare a unui număr
național scurt de forma 19vx sau 19vxy se comunică furnizorului
de servicii de comunicații electronice destinate publicului.

CAPITOLUL IV
Drepturi și obligații specifice privind utilizarea numerelor
naționale scurte pentru servicii de interes public
la nivel național
Art. 14. — (1) Condițiile specifice de utilizare a numerelor
naționale scurte de forma 19vx sau 19vxy sunt următoarele:
a) numerele naționale scurte de forma 19vx sau 19vxy pot fi
utilizate doar pentru furnizarea serviciilor de interes public la
nivel național pentru care au fost alocate în conformitate cu
prevederile Deciziei președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
nr. 2.895/2007, cu modificările ulterioare și ale prezentei decizii;
b) titularul LURN are obligația de a se asigura că serviciul de
interes public la nivel național furnizat prin intermediul numărului
național scurt de forma 19vx sau 19vxy respectă condițiile de
utilizare stabilite în prezenta decizie și în LURN;
c) numerele naționale scurte de forma 19vx sau 19vxy pot fi
cedate altor furnizori de servicii de comunicații electronice
destinate publicului, urmând procedura stabilită în Decizia
președintelui Autorității Naționale pentru Reglementare în
Comunicații și Tehnologia Informației nr. 2.896/2007 cu
modificările și completările ulterioare și cu respectarea condițiilor
de alocare și de utilizare a acestei categorii de resurse de
numerotație, prevăzute în prezenta decizie, în ceea ce privește
serviciile de interes public la nivel național furnizate. La
documentele prezentate se va anexa acordul furnizorului de
servicii de interes public la nivel național căruia i s-a asignat
numărul privind cedarea;
d) numărul național scurt de forma 19vx sau 19vxy poate fi
asignat altui furnizor de servicii de interes public la nivel național
numai cu acordul prealabil al ANCOM. În acest sens, se va
prezenta motivul pentru care furnizorul de servicii de interes
public la nivel național pentru care a fost solicitat numărul nu
mai oferă serviciul și se vor transmite documentele prevăzute la
art. 8 alin. (3) și (4), corespunzătoare entității ce intenționează
să furnizeze servicii de interes public la nivel național, precum și
serviciilor furnizate de aceasta;
e) titularul LURN are obligația de a activa numerele naționale
scurte de forma 19vx sau 19vxy în termen de cel mult 6 luni de
la data alocării acestora și de a notifica ANCOM în termen de
30 de zile de la data activării acestora;
f) titularul LURN are obligația de a notifica ANCOM în termen
de o lună de la data încetării utilizării numărului național scurt de
forma 19vx sau 19vxy alocat.
(2) Se consideră activate numerele naționale scurte de forma
19vx sau 19vxy pentru care a fost lansată o ofertă publică de
acces la serviciul de interes public la nivel național.
(3) Titularul LURN datorează anual ANCOM, pentru fiecare
număr național scurt pentru servicii de interes public la nivel
național alocat, pe întreaga durată de existență a dreptului de
utilizare, un tarif de utilizare a resurselor de numerotație în
cuantum de 3.500 lei pentru numerele având 4 digiți, de forma
19vx, și 350 lei pentru numerele având 5 digiți, de forma 19vxy.
Dispozițiile art. 3—5 din Decizia președintelui Autorității
Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia
Informației nr. 2.897/2007 privind stabilirea și încasarea tarifelor
de utilizare a resurselor de numerotație se aplică în mod
corespunzător.
(4) Rezervarea unui număr nu implică achitarea tarifului de
utilizare a resurselor de numerotație.
Art. 15. — ANCOM poate suspenda sau retrage LURN în
următoarele cazuri specifice:
a) serviciul furnizat nu corespunde serviciului de interes
public la nivel național pentru care a fost alocat numărul;
b) numărul național scurt de forma 19vx sau 19vxy nu este
utilizat pentru o perioadă mai mare de 6 luni, cu excepția

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010
situațiilor temeinic justificate ce au făcut imposibilă utilizarea
respectivului număr.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 16. — (1) În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei decizii, Societatea Comercială
ăRomtelecom” — S.A. poate solicita acordarea LURN pentru
numerele 1921, 1930, 1935, 1951, 1957 și 1958, cu respectarea
prevederilor prezentei decizii.
(2) Cu caracter tranzitoriu, numerele naționale scurte 1951 și
1958 pot fi utilizate în condițiile existente la data intrării în
vigoare a prezentei decizii, pentru o perioadă de 9 luni de la
expirarea perioadei prevăzute la alin. (1).
(3) În cazul neexercitării dreptului prevăzut la alin. (1) sau în
cazul în care solicitarea de alocare pentru unul dintre numere
este respinsă, dreptul de utilizare pentru numărul național scurt
respectiv încetează de drept la 3 luni de la expirarea perioadei
prevăzute la alin. (1).
Art. 17. — (1) Numerele naționale scurte de forma 1931,
1932, 1955, 1956, 1961 și 1981 nu pot fi alocate pentru o
perioadă de un an de la data intrării în vigoare a prezentei
decizii.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), în cazuri
justificate, ANCOM poate decide reducerea sau prelungirea
perioadei în care resursele de numerotație nu pot fi alocate.
Art. 18. — Prevederile prezentei decizii se completează în
mod corespunzător cu dispozițiile Deciziei președintelui
Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și

Tehnologia Informației nr. 2.896/2007, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția cazurilor în care se dispune
altfel prin prezenta decizie.
Art. 19. — (1) ANCOM publică pe pagina de internet o
evidență detaliată referitoare la statutul numerelor naționale
scurte de forma 19vx sau 19vxy.
(2) În cazul numerelor alocate, se publică furnizorul de
servicii de comunicații electronice căruia i-a fost alocat numărul,
data alocării, furnizorul serviciilor de interes public la nivel
național care oferă serviciul prin intermediul numărului respectiv
și serviciul oferit.
(3) Deschiderea spre alocare a numerelor naționale scurte
de forma 19vxy se stabilește de ANCOM prin publicarea pe
pagina de internet proprie, precizându-se și data de la care pot
fi transmise cereri de acordare a LURN pentru numerele
respective.
Art. 20. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 21. — (1) Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la 3 zile de la data
publicării.
(2) Cu caracter tranzitoriu, furnizorii de servicii de comunicații
electronice destinate publicului au obligația de a implementa
dispozițiile art. 6 alin. (2) în termen de cel mult 45 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei decizii pentru apelurile către
numerele naționale scurte pentru servicii de interes public la
nivel național de forma 19vx la care oferă accesul la data intrării
în vigoare a prezentei decizii, cu excepțiile prevăzute la art. 16
alin. (2).

Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu

București, 25 iunie 2010.
Nr. 459.

ANEXA Nr. 1

F O R M AT U L

numerelor naționale scurte pentru servicii de interes public la nivel național
și disponibilitatea acestora pentru alocare

Subdomeniul

Lungimea numărului

Statut

190xy

5

Deschis spre alocare în condițiile art. 19 alin. (3) din decizie

191x

4

192x

4

193x

4

194xy

5

195x

4

196x

4

197x

4

198x

4

199x

4

Deschis spre alocare

Deschis spre alocare în condițiile art. 19 alin. (3) din decizie

Deschis spre alocare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010
ANEXA Nr. 21)

FORMULAR-TIP

de acordare a licenței de utilizare a resurselor de numerotație pentru numere naționale
pentru servicii de interes public la nivel național
A. Date necesare identificării solicitantului și comunicării eficiente cu acesta

1) Anexa

nr. 2 este reprodusă în facsimil.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010
B. Numere naționale scurte de forma 19vx sau 19vxy

Semnătura reprezentantului legal și ștampila solicitantului,
..............................................
.

ANEXA Nr. 3

SPECIFICAȚIE

de implementare a numerelor naționale scurte de forma 19vx sau 19vxy1
I. Serviciul de interes public la nivel național care va fi furnizat prin intermediul resurselor
de numerotație solicitate2:
II. Condițiile tehnice de implementare3:
a) informații privind configurația echipamentelor prin intermediul cărora se furnizează serviciul [un
singur punct de acces centralizat la nivel național (call center)/mai multe puncte de acces distribuite în
funcție de locația apelantului];
b) informații privind modalitatea de rutare a apelurilor către serviciul furnizat prin intermediul
numărului 19vx sau 19vxy (informații referitoare la sistemul de semnalizare utilizat în cadrul rețelei și la
cel utilizat pentru conectarea echipamentelor dedicate furnizării efective a serviciului);
c) informații referitoare la contractele de acces și interconectare încheiate cu furnizorii de rețele și
servicii de comunicații electronice, operaționale până în prezent, precum și, dacă este cazul, contractele
care urmează a fi încheiate în vederea asigurării accesului persoanelor interesate la serviciile furnizate prin
intermediul numărului național scurt;
d) aria de interes a serviciului
național
regional: ........................................................................................................................................;
(vor fi enumerate județele și, dacă este cazul, municipiul București)

e) accesul la serviciu și furnizarea serviciului se pot face:
vocal
SMS
III. Condițiile economice de implementare:
a) principiile de tarifare a utilizatorilor finali;
b) modalitatea de informare a utilizatorilor finali privind tarifele aplicabile.

1

Se va întocmi o specificație pentru fiecare număr național scurt de forma 19vx sau 19vxy solicitat.
Se vor preciza serviciul de interes public la nivel național pentru care se solicită numărul respectiv și toate caracteristicile
acestuia.
3 Solicitantul va transmite toate informațiile relevante, în funcție de caracteristicile serviciului furnizat, cu respectarea cerințelor
minime din specificație.
2

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind stabilirea procedurii de soluționare a litigiilor ce intră în competența Autorității Naționale
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații
În temeiul prevederilor art. 3 lit. g), art. 10 alin. (1) pct. 12, art. 11 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
aprobată prin Legea nr. 113/2010, ale art. 36 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general
de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 35 din Legea nr. 304/2003 pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și
serviciile de comunicații electronice, republicată,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta decizie reglementează procedura
administrativ-jurisdicțională de soluționare a litigiilor dintre
furnizorii de rețele sau de servicii de comunicații electronice,
precum și procedura de soluționare a litigiilor dintre utilizatorii
finali și furnizorii de servicii de comunicații electronice, ce intră
în competența Autorității Naționale pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații, denumită în continuare ANCOM.
(2) ANCOM este competentă să soluționeze:
a) litigiile dintre furnizorii de rețele sau de servicii de
comunicații electronice în legătură cu obligațiile impuse acestora
prin dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2002
privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu
modificările și completările ulterioare, ale legislației speciale din
domeniul comunicațiilor electronice ori ale regulamentelor
comunitare din domeniul comunicațiilor electronice sau impuse
de către ANCOM în conformitate cu aceste dispoziții;
b) litigiile dintre utilizatorii finali și furnizorii de servicii de
comunicații electronice nerezolvate pe cale amiabilă, ocazionate
de aplicarea prevederilor Legii nr. 304/2003 pentru serviciul
universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și
serviciile de comunicații electronice, republicată.
(3) Litigiile menționate la alin. (2) lit. a) vor fi soluționate prin
intermediul procedurii administrativ-jurisdicționale prevăzute la
cap. II, iar litigiile menționate la alin. (2) lit. b), prin intermediul
procedurii prevăzute la cap. III.
Art. 2. — În înțelesul prezentei decizii, următorii termeni se
definesc astfel:
a) reclamant — persoana care inițiază una dintre procedurile
stabilite la cap. II sau III;
b) pârât — persoana împotriva căreia se inițiază una dintre
procedurile stabilite la cap. II sau III.
Art. 3. — În desfășurarea activității de soluționare a litigiilor
prevăzute de prezenta decizie vor fi respectate principiile
dreptului la apărare, egalității, celerității, contradictorialității și
rolului activ.

CAPITOLUL II
Dispoziții privind soluționarea litigiilor dintre furnizorii
de rețele sau de servicii de comunicații electronice
SECȚIUNEA 1
Declanșarea procedurii

Art. 4. — (1) Partea interesată se va adresa ANCOM printr-o
cerere scrisă, în condițiile art. 5, denumită în continuare
sesizare.
(2) Sesizarea se transmite ANCOM în două exemplare, în
conformitate cu prevederile art. 24.
Art. 5. — (1) În mod obligatoriu, sesizarea va cuprinde
informații referitoare la:
a) părțile litigiului și datele de identificare a acestora, iar în
cazul în care reclamantul este reprezentat, numele
reprezentantului și înscrisul care îi atestă calitatea de
reprezentant;
b) obiectul litigiului — se vor menționa obligațiile impuse prin
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu
modificările și completările ulterioare, ale legislației speciale ori
ale regulamentelor comunitare din domeniul comunicațiilor
electronice sau impuse de către ANCOM în conformitate cu
aceste dispoziții, în legătură cu care a apărut litigiul;
c) motivarea în fapt — reclamantul trebuie să furnizeze cât
mai multe detalii, inclusiv documente relevante privind eforturile
depuse de părți pentru soluționarea pe cale amiabilă a litigiului
(copii de pe corespondență, note ale întâlnirilor dintre părți,
proiecte de contracte/acte adiționale etc.);
d) motivarea în drept — dispozițiile legale pe care se
întemeiază;
e) modul în care reclamantul este afectat de litigiu;
f) soluția sau măsurile propuse pentru soluționarea litigiului;
g) precizarea dacă o cerere cu același obiect, aceeași cauză
și între aceleași părți a fost înaintată unei instanțe judecătorești;
h) semnătura părții sau a reprezentantului și ștampila, după
caz.
(2) Sesizarea se va realiza în mod obligatoriu conform
formularului-tip prevăzut în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 6. — (1) În cazul în care sesizarea nu este realizată în
conformitate cu prevederile art. 5, reclamantului i se va pune în
vedere să aducă precizări sau să completeze cererea într-un
termen scurt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010
(2) Neîndeplinirea în termenul stabilit a obligației prevăzute
la alin. (1) va atrage respingerea sesizării, prin răspuns motivat,
fără a se mai parcurge fazele următoare ale procedurii.
(3) În cazul în care s-au adus precizări sau completări cererii
în termenul stabilit potrivit alin. (1), termenul prevăzut la art. 19
alin. (1) începe să curgă de la data comunicării acestora.
SECȚIUNEA a 2-a
Desfășurarea procedurii

Art. 7. — (1) În cazul în care sesizarea îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 5, precum și în cazul în care au fost aduse
precizări sau completări cererii în conformitate cu prevederile
art. 6 alin. (1), președintele ANCOM va desemna o comisie care
va fi responsabilă cu soluționarea litigiului, denumită în
continuare Comisia. Aceasta va fi formată dintr-un președinte și
unul sau mai mulți membri, în funcție de obiectul și de
complexitatea litigiului.
(2) Comisia este împuternicită să îndeplinească toate actele
de procedură necesare soluționării cauzei. Actele de procedură
se avizează de președintele Comisiei.
Art. 8. — (1) Comisia va transmite pârâtului o copie de pe
sesizare și de pe celelalte documente furnizate de către
reclamant, punându-i-se în vedere că termenul maxim pentru
transmiterea răspunsului este de 15 zile de la data comunicării,
sub sancțiunea decăderii din dreptul de a mai propune probe, cu
excepția acelora a căror necesitate ar rezulta din dezbateri și
pe care pârâtul nu le putea prevedea, și de a mai invoca
excepții, în afara celor de ordine publică.
(2) Răspunsul la sesizare trebuie să conțină punctul de
vedere al pârâtului asupra fiecăruia dintre capetele de cerere
din sesizarea reclamantului, soluția sau măsurile propuse pentru
soluționarea litigiului, motivarea în fapt și în drept, precum și
documentația relevantă aferentă.
(3) În împrejurări excepționale, pârâtului i se poate pune în
vedere să răspundă într-un termen mai scurt. Asemenea
împrejurări pot include, fără a se limita la acestea, situațiile în
care Comisia consideră că reclamantul ar suferi grave prejudicii
până la soluționarea pe fond a litigiului.
(4) Răspunsul la sesizare se transmite ANCOM în
conformitate cu prevederile art. 24, în două exemplare, din care
unul urmează a fi comunicat de către Comisie reclamantului.
Art. 9. — (1) După îndeplinirea formalităților prevăzute la
art. 8 alin. (4) sau, în cazul în care pârâtul nu a depus răspuns
la sesizare, după expirarea termenului prevăzut la art. 8 alin. (1)
ori stabilit în condițiile art. 8 alin. (3), Comisia va invita părțile în
fața sa, comunicându-le data întâlnirii cu cel puțin 5 zile înainte
de termenul stabilit.
(2) În funcție de complexitatea cazului, părțile pot fi invitate
la întâlniri ulterioare de către Comisie.
(3) După fiecare întâlnire, Comisia va redacta un
proces-verbal al întâlnirii, semnat de membrii acesteia, care va
fi comunicat părților.
Art. 10. — (1) Comisia poate pune în vedere părților să
depună concluzii scrise sau note scrise ale susținerilor lor
verbale. Comisia poate limita obiectul concluziilor sau al notelor
la anumite subiecte.
(2) Părțile pot depune concluzii sau note scrise din propria
inițiativă.
Art. 11. — (1) Fiecare dintre părți poate solicita o singură dată
amânarea întâlnirii pentru motivul imposibilității de a se prezenta
în ziua sau la ora stabilită de Comisie. Solicitarea se va face în
scris și va fi transmisă Comisiei, inclusiv prin fax, cu cel puțin
două zile înainte de data stabilită.
(2) În acest caz, Comisia se va întruni de urgență și va stabili
un nou termen, care urmează a fi comunicat ambelor părți.
Art. 12. — (1) În cazul în care apreciază că pot soluționa
litigiul pe cale amiabilă, părțile, de comun acord, pot solicita

13

Comisiei, o singură dată, suspendarea litigiului, în vederea
continuării negocierilor.
(2) În toate cazurile de suspendare a litigiului, dacă, în
termen de două luni de la data suspendării, părțile nu solicită
reluarea dezbaterilor, Comisia va constata perimarea sesizării.
Art. 13. — (1) În temeiul art. 51 alin. (1) și alin. (2) lit. h) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările
și completările ulerioare, Comisia poate solicita părților informații
suplimentare, dacă le consideră necesare pentru soluționarea
cauzei.
(2) Părțile au obligația de a pune la dispoziție informațiile în
termenul și în condițiile indicate de Comisie, sub sancțiunea
prevăzută la art. 56 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulerioare.
Art. 14. — În cazul în care litigiul este de natură să afecteze
drepturile sau interesele legitime ale altor persoane, Comisia le
va identifica și va comunica acestora un rezumat al litigiului,
precizând data până la care pot să își exprime punctele de
vedere. Comisia este obligată să analizeze aceste puncte de
vedere în soluționarea litigiului, precum și să le comunice, de
îndată, părților.
Art. 15. — În urma analizării tuturor informațiilor și în urma
audierii punctelor de vedere exprimate în cauză, în cazul în care
litigiul este soluționat pe fond, Comisia redactează o soluție
preliminară care se comunică părților.
Art. 16. — (1) În termen de 10 zile de la data comunicării
soluției preliminare, oricare dintre părți poate adresa Comisiei o
cerere motivată în vederea reanalizării acesteia.
(2) În cazul în care a fost formulată o cerere de reanalizare
în termenul prevăzut la alin. (1), Comisia o va comunica și
celeilalte părți, aceasta putând formula observații în termen de
5 zile de la data comunicării.
(3) Dacă apreciază necesar, Comisia va convoca părțile
pentru a-și expune punctele de vedere asupra aspectelor
invocate.
Art. 17. — (1) Atunci când consideră că are toate informațiile
necesare pentru a soluționa cauza, Comisia va începe
deliberarea asupra soluției litigiului.
(2) În urma deliberării, Comisia prezintă președintelui
ANCOM spre aprobare un raport conținând propunerile pentru
soluționarea litigiului.
Art. 18. — (1) În vederea soluționării litigiului, președintele
ANCOM emite o decizie care va cuprinde în mod obligatoriu:
a) denumirea și sediul, respectiv numele și domiciliul părților;
b) obiectul litigiului;
c) componența Comisiei și desfășurarea procedurii;
d) susținerile părților;
e) motivarea în fapt și în drept pe care se întemeiază;
f) măsurile dispuse și modalitățile de aducere la îndeplinire a
acestora;
g) căile de atac împotriva acesteia.
(2) Decizia este obligatorie pentru părți, se comunică
acestora și se publică pe pagina de internet a ANCOM, cu
respectarea, dacă este cazul, a regimului și gradului de
confidențialitate invocat de către părți.
(3) În cazul în care sesizarea se perimează sau reclamantul
își retrage sesizarea, președintele ANCOM emite o decizie prin
care ia act de perimare sau de renunțarea la procedura de
soluționare a litigiului.
(4) Deciziile emise conform prezentului articol constituie acte
administrativ-jurisdicționale și pot fi atacate la Curtea de Apel
București în termen de 30 de zile de la comunicare, fără
parcurgerea procedurii prealabile prevăzute la art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010

Art. 19. — (1) Decizia prin care președintele ANCOM
soluționează litigiul va fi emisă în termen de 4 luni de la data
sesizării ANCOM ori, după caz, de la data prevăzută la art. 6
alin. (3) sau la art. 21 alin. (2).
(2) În situații excepționale, în funcție de complexitatea
litigiului sau de impactul acestuia asupra pieței comunicațiilor
electronice, acest termen poate fi prelungit prin decizie a
președintelui ANCOM.
(3) În cazul în care litigiul este suspendat, termenul prevăzut
la alin. (1) se suspendă de drept.
SECȚIUNEA a 3-a
Măsuri cu caracter provizoriu

Art. 20. — (1) În situații excepționale, când o parte poate
suferi grave prejudicii care, în lipsa unor măsuri cu caracter
provizoriu, nu ar putea fi reparate în mod corespunzător în
ipoteza unei soluționări pe fond a litigiului favorabile părții care
solicită dispunerea unor asemenea măsuri, președintele
ANCOM, prin decizie, poate dispune măsuri cu caracter
provizoriu, în vederea evitării producerii prejudiciilor sau limitării
întinderii acestora.
(2) Cererea privind dispunerea de măsuri provizorii introdusă
de una dintre părți va fi comunicată de urgență de către Comisie
celeilalte părți.
(3) Prevederile art. 7—14, 17 și 18 se aplică în mod
corespunzător.
Art. 21. — (1) Decizia de soluționare a cererii privind
dispunerea de măsuri provizorii va fi emisă în termen de cel mult
30 de zile de la data introducerii cererii.
(2) În cazul în care prin sesizare a fost solicitată și
dispunerea de măsuri cu caracter provizoriu, Comisia va
demara mai întâi procedura de soluționare a acestei solicitări, iar
decizia de soluționare a cererii privind dispunerea de măsuri
provizorii va fi emisă în termenul prevăzut la alin. (1). În acest
caz, termenul prevăzut la art. 19 alin. (1) va curge de la data
comunicării acestei decizii.
SECȚIUNEA a 4-a
Dispoziții speciale

Art. 22. — (1) Părțile își pot exercita drepturile personal, pot
fi asistate sau reprezentate.
(2) Reprezentanții părților trebuie să prezinte înscrisurile care
le atestă calitatea de reprezentant.
Art. 23. — (1) În cadrul desfășurării procedurii de soluționare
a litigiului, părțile pot solicita Comisiei tratarea anumitor
informații sau documente, marcate corespunzător, ca fiind
confidențiale.
(2) În acest caz, partea va transmite și o variantă
neconfidențială a informațiilor respective, care urmează a fi
comunicată celeilalte părți.
(3) Având în vedere principiul dreptului la apărare, precum și
relevanța informațiilor sau documentelor marcate ca fiind
confidențiale pentru buna soluționare a litigiului, Comisia poate
solicita o justificare a caracterului confidențial invocat. După
analiza acesteia, Comisia va stabili caracterul de
confidențialitate a documentelor transmise și va informa partea
în cauză înainte de a le comunica părții adverse.
Art. 24. — (1) Comunicarea actelor în cadrul procedurii de
soluționare a litigiilor este considerată efectuată dacă are loc
prin intermediul unui serviciu de trimitere cu confirmare de
primire, prin depunere la registratură sau prin fax însoțit de
transmiterea în original a documentului.
(2) Actele de procedură efectuate de către părți se consideră
comunicate la data transmiterii lor, dacă transmiterea este
realizată în cadrul programului de lucru cu publicul, disponibil
pe pagina de internet a ANCOM.

(3) Este considerată dată a transmiterii:
a) data confirmării primirii, în cazul transmiterii prin
intermediul unui serviciu de trimitere cu confirmare de primire;
b) data înscrierii în registrul general de intrare-ieșire a
corespondenței al ANCOM, în cazul depunerii la registratură;
c) data primirii documentelor, în cazul transmiterii acestora
prin fax.
CAPITOLUL III
Dispoziții privind soluționarea litigiilor
dintre utilizatorii finali și furnizorii de servicii
de comunicații electronice
Art. 25. — (1) Utilizatorii finali se pot adresa ANCOM în
vederea soluționării litigiilor ocazionate de aplicarea Legii
nr. 304/2003, republicată, și nerezolvate pe cale amiabilă cu
furnizorii de servicii de comunicații electronice.
(2) Sesizarea va cuprinde, în mod obligatoriu, informații
privitoare la:
a) părțile litigiului și datele de identificare a acestora, iar în
cazul în care reclamantul este reprezentat, numele
reprezentantului și înscrisul care îi atestă calitatea de
reprezentant;
b) obiectul litigiului;
c) motivarea în fapt — reclamantul trebuie să furnizeze cât
mai multe detalii, o copie de pe contractul încheiat cu furnizorul,
precum și orice alte documente relevante;
d) dovada încercării de soluționare pe cale amiabilă a litigiului
cu furnizorul respectiv (corespondența purtată cu furnizorul, alte
documente sau informații relevante);
e) soluția sau măsurile propuse de către reclamant pentru
soluționarea litigiului;
f) semnătura părții sau a reprezentantului și ștampila, după
caz.
(3) În cazul în care sesizarea nu îndeplinește cerințele
prevăzute la alin. (2), se va pune în vedere reclamantului să
completeze într-un termen scurt cererea cu documentele și
informațiile relevante, necesare bunei soluționări a litigiului.
Netransmiterea informațiilor solicitate în termenul stabilit va
atrage respingerea sesizării, prin răspuns motivat, fără a se mai
parcurge fazele următoare ale procedurii.
(4) Sesizările întocmite în condițiile alin. (2) se pot transmite
ANCOM prin depunere la registratură, prin poștă, fax sau poștă
electronică.
(5) Formularul-tip prevăzut în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezenta decizie, are caracter facultativ în ceea ce
privește sesizările introduse de utilizatorii finali.
Art. 26. — (1) Procedura de soluționare a litigiilor dintre
utilizatorii finali și furnizorii de servicii de comunicații electronice
este o procedură scrisă.
(2) În vederea stabilirii cu exactitate a situației de fapt și a
normelor juridice aplicabile, persoanele din cadrul ANCOM
responsabile cu soluționarea sesizărilor solicită părților, în scris,
informațiile pe care le consideră necesare, precum și poziția
acestora cu privire la aspectele aflate în discuție.
(3) Dacă este cazul, în vederea verificării respectării de către
furnizorul în cauză a obligațiilor care îi incumbă în temeiul
legislației din domeniul comunicațiilor electronice, ANCOM
poate demara acțiuni de control.
Art. 27. — (1) Personalul responsabil din cadrul ANCOM
poate convoca părțile la întâlniri, separat sau împreună, numărul
acestora depinzând de complexitatea cazului.
(2) Discuțiile vor fi consemnate într-o minută a întâlnirii, care
va fi comunicată părților.
Art. 28. — (1) Părțile își pot exercita drepturile personal, pot
fi asistate sau reprezentate.
(2) Părțile au obligația de a depune toate diligențele în
vederea soluționării litigiului pe cale amiabilă și de a colabora în

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010
acest sens cu personalul ANCOM responsabil cu soluționarea
sesizării.
(3) ANCOM poate solicita, după caz, punctul de vedere al
organismelor ce reprezintă interesele utilizatorilor finali, precum
și al altor entități relevante din domeniul protecției
consumatorilor.
Art. 29. — (1) În cazul în care, în termen de 60 de zile de la
primirea unei sesizări, litigiul instrumentat de ANCOM nu poate
fi soluționat pe cale amiabilă, ANCOM va transmite părților
propunerea sa de soluționare a litigiului, motivată în mod
corespunzător.
(2) Această propunere va avea în vedere susținerile și
documentele depuse de părți și are caracter de recomandare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 30. — Procedurile de soluționare a litigiilor stabilite prin
prezenta decizie sunt facultative și gratuite.

Art. 31. — Dosarul litigiului se păstrează de către ANCOM și
va cuprinde toate documentele primite sau comunicate de
ANCOM în cursul procedurilor stabilite prin prezenta decizie,
având atașate și dovezile de comunicare, după caz.
Art. 32. — (1) Termenele prevăzute în prezenta decizie se
calculează conform prevederilor art. 101 din Codul de procedură
civilă.
(2) Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 3 zile de la data
publicării.
(3) La data intrării în vigoare a prezentei decizii, Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Comunicații nr. 1.331/2003/EN privind stabilirea procedurii de
soluționare a litigiilor ce intră în competența Autorității Naționale
de Reglementare în Comunicații, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 789 din 10 noiembrie 2003, se abrogă.

Președintele Autorității Naționale
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu
București, 7 iulie 2010.
Nr. 480.

ANEXA Nr. 1

FORMULAR-TIP
SESIZARE

1. Datele de identificare a reclamantului
a) Numele și domiciliul/Denumirea și sediul
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
b) Codul de identificare fiscală/Codul unic de înregistrare/CNP
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
c) Reprezentat de
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
d) Număr de telefon; fax; adresă de e-mail
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
2. Datele de identificare a pârâtului
a) Numele și domiciliul/Denumirea și sediul
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
b) Număr de telefon; fax; adresă de e-mail
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
3. Obiectul litigiului
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
4. Motivarea în fapt a pretențiilor reclamantului
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
5. Motivarea în drept a pretențiilor reclamantului
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
6. Modul în care reclamantul este afectat de litigiu
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/19.VII.2010
7. Soluția sau măsurile propuse de reclamant pentru soluționarea litigiului
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
8. Alte informații considerate necesare pentru buna soluționare a litigiului
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
9. Precizați dacă o cerere cu același obiect, aceeași cauză și între aceleași părți a fost înaintată
unei instanțe judecătorești:
a) da;
b) nu.
Semnătura și ștampila
ANEXA Nr. 2

FORMULAR-TIP
SESIZARE

1. Datele de identificare a reclamantului
a) Numele și domiciliul/Denumirea și sediul
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
b) CNP/Codul de identificare fiscală/Codul unic de înregistrare
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
c) Reprezentat de
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
d) Număr de telefon; fax; adresă de e-mail
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
2. Datele de identificare a pârâtului
a) Numele și domiciliul/Denumirea și sediul
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
b) Număr de telefon; fax; adresă de e-mail
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
3. Obiectul litigiului
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
4. Motivarea în fapt a pretențiilor reclamantului
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
5. Soluția sau măsurile propuse de reclamant pentru soluționarea litigiului
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
6. Alte informații considerate necesare pentru buna soluționare a litigiului
............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
Semnătura și ștampila*)
*) Nu se aplică în cazul persoanelor fizice.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497/19.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444836]
ISSN 1453—4495

