Anul 178 (XXII) — Nr. 501

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

581.

LEGI ȘI DECRETE
165.

808.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/2009 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății ......................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/2009
pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății ........................

Nr.

2

2

584.

606.
607.

166.

809.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 31/2010 privind transmiterea unui imobil
aflat în domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Mediului și Pădurilor — Administrația
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” în administrarea
Ministerului Apărării Naționale....................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 31/2010
privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public
al statului din administrarea Ministerului Mediului și
Pădurilor — Administrația Rezervației Biosferei ăDelta
Dunării” în administrarea Ministerului Apărării
Naționale ....................................................................

627.
3

343.
3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
580.

— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al municipiului Ploiești și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Ploiești........................................................................

10.
4

Pagina
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public în
domeniul privat al statului a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, în vederea
scoaterii din funcțiune și demolării acestora ..............
— Hotărâre pentru modificarea art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.577/2004 privind desemnarea
reprezentanților părții române în Comisia mixtă de
frontieră româno-ucraineană ......................................
— Hotărâre privind stabilirea unor măsuri de accelerare
a implementării instrumentelor structurale ................
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici pentru 19 obiective de investiții, grădinițe
noi cu 2, 3 și 4 săli de grupă, cuprinse în ăProiectul
privind incluziunea socială” ........................................
— Hotărâre privind schimbarea regimului juridic al
unor terenuri în vederea realizării de către Ministerul
Apărării Naționale a unui program pentru construirea
de locuințe ..................................................................

5

5
6

7

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice pentru aprobarea Normei tehnice privind
repartizarea consumurilor de energie termică între
consumatorii din imobilele de tip condominiu, în cazul
folosirii sistemelor de repartizare a costurilor pentru
încălzire și apă caldă de consum ..............................

9–20

ACTE ALE ORDINULUI ASISTENȚILOR MEDICALI
GENERALIȘTI, MOAȘELOR ȘI ASISTENȚILOR
MEDICALI DIN ROMÂNIA
— Hotărâre privind aprobarea Programului național de
pregătire a infirmierelor ..............................................

21–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/2009 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88 din 30 iunie 2009 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 452 din 1 iulie 2009, cu următoarele completări:
— La articolul I, după punctul 1 se introduc trei noi
puncte, punctele 11—13, cu următorul cuprins:
ă11. La articolul 60, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«d) medic de medicină generală — absolvent al facultății de
medicină sau pediatrie din România, promoție anterioară anului
2005, care nu a dobândit calificarea de medic specialist, dar a
întrunit condițiile de exercitare a profesiei în baza prevederilor
anterioare prezentei legi. De aceste prevederi beneficiază și titularii
diplomei de medic, obținută anterior anului 2005 în străinătate și
echivalată în România, care nu au dobândit calificarea de medic
specialist, dar au întrunit condițiile de exercitare a profesiei în baza
prevederilor anterioare prezentei legi;».
12. La articolul 69, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Contractarea și decontarea serviciilor de medicină de
familie de către casele de asigurări de sănătate județene și a
municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
precum și Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului

Transporturilor, Construcțiilor și Turismului se fac pentru
următoarele categorii de medici:
a) medicii prevăzuți la art. 60 lit. d);
b) medicii cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai
unui alt stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, în înțelesul art. 370 lit. b) și al art. 371
alin. (1), formați în profesie în unul dintre aceste state, care la data
de 1 ianuarie 2007 erau stabiliți pe teritoriul României și care, în
urma recunoașterii calificării profesionale beneficiau, la această
dată, de dreptul de exercitare în cadrul sistemului național al
asigurărilor de sănătate a activităților din domeniul specialității
medicină de familie, fără titlul de medic specialist medicină de
familie;
c) medicii confirmați specialiști în una dintre specialitățile medicină
generală adulți, medicină generală copii, medicină generală,
medicină generală/medicină de familie, medicină de familie;
d) medicii titulari ai certificatului care atestă formarea
specifică a medicului generalist, dobândită în unul dintre statele
prevăzute la lit. b), precum și medicii titulari ai certificatului de
drept câștigat de medic generalist, eliberat de unul dintre aceste
state, în cazul cărora s-au aplicat procedurile prevăzute la
art. 388—390, art. 396 și art. 397.»
13. La articolul 380, litera a) a alineatului (1) se modifică
și va avea următorul cuprins:
«a) medic de medicină generală pentru medicii care
întrunesc condițiile prevăzute la art. 60 lit. d);»”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 iulie 2010.
Nr. 165.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 88/2009 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 88/2009 pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 iulie 2010.
Nr. 808.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 31/2010 privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul
public al statului din administrarea Ministerului Mediului
și Pădurilor — Administrația Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării” în administrarea
Ministerului Apărării Naționale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 31 din
7 aprilie 2010 privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al statului din
administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor — Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării” în administrarea Ministerului Apărării Naționale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238 din 14 aprilie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 iulie 2010.
Nr. 166.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 31/2010 privind transmiterea
unui imobil aflat în domeniul public al statului
din administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor —
Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
în administrarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 31/2010 privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public
al statului din administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor — Administrația
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” în administrarea Ministerului Apărării
Naționale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 iulie 2010.
Nr. 809.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Ploiești
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al municipiului Ploiești și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Ploiești.

(2) Primăria Municipiului Ploiești solicită preluarea părții din
imobilul prevăzut la alin. (1), în vederea atribuirii în folosință
gratuită Protoieriei Ploiești.
Art. 2. — Predarea-preluarea părții de imobil transmise
potrivit prevederilor art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 iunie 2010.
Nr. 580.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unei părți dintr-un imobil care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Ploiești
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Județul Prahova,
municipiul Ploiești

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Municipiul
Ploiești, în
administrarea
Consiliului
Local al
Municipiului
Ploiești

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale
care alcătuiesc
domeniul public
al statului

— imobil 2.482 — parțial
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.787

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— Suprafața construită — 246 m2
— Suprafața desfășurată — 503 m2
— Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile — 821 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public în domeniul
privat al statului a unor construcții aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, amplasate în incinta imobilelor
identificate potrivit anexei*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Apărării Naționale va actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 4 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 iunie 2010.
Nr. 581.
*) Anexa este clasificată potrivit legii și se comunică numai instituțiilor interesate

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.577/2004 privind desemnarea reprezentanților
părții române în Comisia mixtă de frontieră
româno-ucraineană
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului nr. 1.577/2004 privind
desemnarea reprezentanților părții române în Comisia mixtă de frontieră
româno-ucraineană, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 905
din 5 octombrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 1. — Se numește în calitatea de șef al delegației române în Comisia
mixtă de frontieră româno-ucraineană domnul chestor de poliție Brătan
Mihai-Cristinel, adjunct al inspectorului general al Poliției de Frontieră Române.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 16 iunie 2010.
Nr. 584.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri de accelerare a implementării instrumentelor structurale
Având în vedere necesitatea îmbunătățirii implementării programelor operaționale finanțate din instrumente structurale și
asigurarea capacității de absorbție a acestor fonduri, precum și prevederile art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 362/2009, și prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire
a anumitor dispoziții generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune
și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 210 din 31 iulie
2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește cadrul general de
implementare a unor măsuri pentru stimularea absorbției și
asigurarea unui management eficient al fondurilor externe
nerambursabile postaderare provenite din instrumente
structurale.
(2) Termenii ăprogram operațional”, ăautoritate de
management”, ăorganism intermediar” și ăbeneficiar” au
înțelesurile prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții
generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională,
Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999.
(3) Termenul ăinstrumente structurale” are înțelesul prevăzut
în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind
gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 362/2009.
Art. 2. — (1) Pentru asigurarea finanțării cheltuielilor
necesare implementării proiectului finanțat din instrumente

structurale, beneficiarul poate constitui garanții în favoarea unei
instituții de credit, sub forma gajării sau ipotecării asupra
activelor fixe care fac obiectul contractului/deciziei/ordinului de
finanțare, în condițiile legii și cu respectarea prevederilor
contractului/deciziei/ordinului de finanțare în cauză.
(2) Beneficiarul este obligat să transmită autorității de
management/organismului intermediar cu care a încheiat
contractul/decizia/ordinul de finanțare o copie a contractului de
credit și gaj/ipotecă încheiat conform prevederilor alin. (1), în
termen de maximum 10 zile lucrătoare de la semnarea acestuia.
Art. 3. — (1) Prin contractele/deciziile/ordinele de finanțare
sau prin acte adiționale la acestea în cazul proiectelor aflate în
implementare se stabilesc termenii și condițiile specifice
conform cărora beneficiarii de proiecte finanțate din instrumente
structurale pot beneficia de prevederile art. 2 alin. (1).
(2) Termenii și condițiile specifice prevăzute la alin. (1)
asigură inclusiv respectarea art. 57 din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006 al Consiliului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu

București, 23 iunie 2010.
Nr. 606.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici pentru 19 obiective de investiții,
grădinițe noi cu 2, 3 și 4 săli de grupă, cuprinse în ăProiectul privind incluziunea socială”
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista obiectivelor de investiții,
grădinițe noi cu 2, 3 și 4 săli de grupă, cuprinse în ăProiectul
privind incluziunea socială”, prevăzută în anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții prevăzute la alin. (1), cuprinși în anexele nr. 2/1—2/19*,
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute în
anexa nr. 1 se face din împrumutul acordat de Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare Guvernului
României, potrivit Legii nr. 40/2007 pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internațională de

Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțării Proiectului privind
incluziunea socială, semnat la București la 4 iulie 2006, cu
completările ulterioare, asigurat conform prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, de la bugetele
locale, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și nr. 2/1—2/19 fac parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 iunie 2010.
Nr. 607.
* Anexele nr. 2/1—2/19 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

obiectivelor de investiții, grădinițe noi cu 2, 3 și 4 săli de grupă, cuprinse în ăProiectul privind incluziunea socială”
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Județul

Arad
Argeș
Botoșani
Brașov
Buzău
Călărași
Dâmbovița
Dolj
Galați
Iași
Maramureș
Mehedinți
Olt
Prahova
Sălaj
Satu Mare
Suceava
Vaslui
Vâlcea

Denumirea unității de învățământ și localitatea

Grădinița cu program normal, satul Vânători, comuna Mișca
Grădinița cu program normal, satul Pojorâta, comuna Lerești
Grădinița cu program normal, satul Buda, comuna Coșula
Grădinița cu program normal, satul Soarș, comuna Soarș
Grădinița cu program normal, nr. 6, cartier Zidari, localitatea Râmnicu Sărat
Grădinița cu program normal, satul Sărulești-Gară, comuna Sărulești
Grădinița cu program normal, satul Iedera de Sus, comuna Iedera
Grădinița cu program normal, satul Sălcuța, comuna Sălcuța
Grădinița cu program normal, nr. 4, satul Podoleni, comuna Barcea
Grădinița cu program normal, satul Crucea, comuna Lungani
Grădinița cu program normal, satul Chelința, comuna Ulmeni
Grădinița cu program normal, satul Balta Verde, comuna Gogoșu
Grădinița cu program normal, satul Chilii, comuna Fălcoiu
Grădinița cu program normal, satul Lunca Prahovei, comuna Măgureni
Grădinița cu program normal, satul Dragu, comuna Dragu
Grădinița cu program normal, satul Tătărești, comuna Viile
Grădinița cu program normal, satul Bogata, comuna Baia
Grădinița cu program normal, satul Pușcași, comuna Pușcași
Grădinița cu program normal, satul Balota, comuna Racovița

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea regimului juridic al unor terenuri în vederea realizării
de către Ministerul Apărării Naționale a unui program pentru construirea de locuințe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 42
alin. (2) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a terenurilor aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale în suprafață totală
de 14,6258 ha, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, în vederea
realizării de către Ministerul Apărării Naționale a unui program
pentru construirea de locuințe.
Art. 2. — (1) Se aprobă construirea de locuințe proprietate
personală, din fondurile beneficiarilor prevăzuți la art. 42 alin. (1)
din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare, pe
terenurile în suprafață de 10,1050 ha din suprafața totală
prevăzută la art. 1.
(2) Se aprobă darea în folosință cu titlu oneros a terenurilor
aferente locuințelor prevăzute la alin. (1) către proprietarii
acestora, pe durata existenței construcțiilor, pe bază de
contracte încheiate în condițiile legii.
(3) Cuantumul sumelor datorate de proprietarii locuințelor
pentru folosirea terenurilor aferente acestora se stabilește prin
ordin al ministrului apărării naționale.
(4) Sumele prevăzute la alin. (3) se fac venit la bugetul de
stat.

(5) Predarea-preluarea terenurilor aferente locuințelor se
face pe bază de proces-verbal încheiat între Ministerul Apărării
Naționale și beneficiarii dreptului de folosință, după finalizarea
construcțiilor.
Art. 3. — În scopul desfășurării programului pentru
construirea de locuințe, se aprobă realizarea utilităților publice,
constând în drumuri, alei, rețele electrice, termice, de alimentare
cu apă, gaz, energie electrică, de canalizare, construcții cu
destinație economico-socială, precum și alte asemenea
elemente stabilite de legislația în domeniu, pe terenurile în
suprafață de 4,5208 ha din suprafața totală prevăzută la art. 1.
Art. 4. — (1) Se aprobă punerea la dispoziția dezvoltatorului
selectat de Ministerul Apărării Naționale a terenurilor în
suprafață totală de 14,6258 ha prevăzute la art. 1, până la
finalizarea lucrărilor de construire prevăzute la art. 2 alin. (1) și
art. 3, în condițiile legii.
(2) Predarea-preluarea suprafeței de teren prevăzută la
alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 627.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenurilor aflate în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
al căror regim juridic se schimbă în vederea realizării programului pentru construirea de locuințe

Nr.
crt.

Locul unde este situat imobilul

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale care alcătuiesc
domeniul public al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1.

Municipiul Cluj-Napoca,
cartierul Gheorghieni

Statul român, Ministerul
Apărării Naționale
— domeniu public

Statul român, Ministerul — imobil 403 (parțial) C.F. 260.593 Cluj-Napoca
Apărării Naționale
— cod 8.29.09
Nr. cadastral 260.593
— domeniu privat
— nr. M.F. 106.665
Suprafața terenului 8,9429 ha

2.

Municipiul Cluj-Napoca,
cartierul Gheorghieni

Statul român, Ministerul
Apărării Naționale
— domeniu public

Statul român, Ministerul — imobil 403 (parțial) C.F. 260.596 Cluj-Napoca
Apărării Naționale
— cod 8.29.09
Nr. cadastral 260.596
— domeniu privat
— nr. M.F. 106.665
Suprafața terenului 3,6966 ha

3.

Municipiul Cluj-Napoca,
cartierul Mărăști,
Str. Cojocnei, fn

Statul român, Ministerul
Apărării Naționale
— domeniu public

Statul român, Ministerul — imobil 1033
Apărării Naționale
— cod 8.29.09
— domeniu privat
— nr. M.F. 106.668

C.F. 253.169 Cluj-Napoca
Nr. cadastral 253.169
Suprafața terenului 1,9863 ha

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE PENTRU SERVICIILE COMUNITARE DE UTILITĂȚI PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normei tehnice privind repartizarea consumurilor de energie termică între
consumatorii din imobilele de tip condominiu, în cazul folosirii sistemelor de repartizare a
costurilor pentru încălzire și apă caldă de consum
Având în vedere prevederile art. 14 alin. (2) lit. h) din Legea serviciului public de alimentare cu energie termică nr. 325/2006,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Comunitare de Utilități Publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007, cu modificările ulterioare, și al art. 16
alin. (9) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice emite următorul
ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — În cazul în care din motive bine justificate operatorii
economici care exploatează repartitoare de costuri nu
finalizează inventarierea suprafeței echivalente termic în
subsolurile condominiilor în care sunt montate repartitoare de
costuri, până la începutul sezonului de încălzire 2010—2011, se
admite, numai pentru acest sezon de încălzire, utilizarea în
calculele de repartizare a unei cote procentuale aferente părților
comune de 30% din valoarea facturii pentru încălzire în lunile
decembrie, ianuarie și februarie și de 50% din valoarea facturii

în celelalte luni în care se furnizează agent termic pentru
încălzire.
Art. 3. — Derogarea de la aplicarea prevederilor art. 11 din
Norma tehnică privind repartizarea consumurilor de energie
termică între consumatorii din imobilele de tip condominiu, în
cazul folosirii sistemelor de repartizare a costurilor pentru
încălzire și apă caldă de consum, este admisă numai în sezonul
de încălzire 2010—2011.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice,
Mircea Leontin Matei
București, 13 iulie 2010.
Nr. 343.
ANEXĂ

NORMĂ TEHNICĂ

privind repartizarea consumurilor de energie termică între consumatorii din imobilele de tip condominiu,
în cazul folosirii sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire și apă caldă de consum
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art.1. — (1) Prevederile prezentei norme tehnice se aplică
în condominiile care sunt alimentate cu energie termică în
sistem centralizat, având instalațiile interioare comune
condominiului, unui tronson sau unei scări a acestuia, dacă sunt
îndeplinite condițiile de montare și utilizare a repartitoarelor de
costuri prevăzute în actele normative în vigoare.
(2) Prezenta normă tehnică se aplică și la repartizarea
consumurilor de energie termică înglobată în apa caldă, energie
termică pentru încălzire și combustibil utilizat în condominiile
care au centrale termice locale.
(3) Contoarele de energie termică individuale montate la
nivel de apartament pot fi utilizate numai ca repartitoare de
costuri.
(4) Montarea și/sau exploatarea repartitoarelor de costuri sau
a contoarelor de energie termică la nivel de apartament se
pot/poate realiza numai de persoane juridice autorizate de
Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice, denumită în continuare ANRSC.
(5) Repartizarea costurilor pentru încălzire utilizând indicațiile
repartitoarelor de costuri efectuate de către persoane fizice sau

juridice neautorizate atrage nulitatea de drept a repartizării,
respectiv a cotelor de încălzire ce revin proprietarilor
apartamentelor sau spațiilor cu altă destinație și nu constituie o
bază legală pentru determinarea consumului în vederea stabilirii
cuantumului ajutorului lunar pentru încălzire acordat conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind
acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a
unor facilități populației pentru plata energiei termice, aprobată
prin Legea nr. 245/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
(6) În cazul în care repartizarea s-a făcut cu încălcarea
dispozițiilor în vigoare, cuantumul ajutorului lunar pentru
încălzire se face pe baza unei repartizări care nu ține cont
indicațiile repartitoarelor de costuri pentru încălzire.
(7) Dacă în perioada de exploatare a repartitoarelor de
costuri nu mai este îndeplinit procentul de contorizare stabilit de
actele normative în vigoare, ca urmare a renunțării unor
proprietari la repartizarea consumurilor pe baza repartitoarelor
de costuri, aceste spații sunt considerate fără repartitoare,
unitățile de consum alocate pentru aceste spații calculându-se
conform prevederilor prezentei norme tehnice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

Art. 2. — Prezenta normă tehnică a fost elaborată pe baza
următoarelor principii:
a) asigurarea unei repartizări echitabile a energiei termice
înregistrate de contorul de la branșament între proprietarii din
condominiu;
b) ăbeneficiarul plătește” — proprietarul care beneficiază
direct ori indirect, individual sau colectiv de energia termică
consumată în condominiu trebuie să participe cu o cotă-parte la
achitarea acesteia;
c) protecției consumatorilor din condominiu;
d) răspunderii la cerințele și necesitățile de interes și utilitate
publică;
e) utilizării eficiente a resurselor energetice;
f) transparenței modului de repartizare a energiei termice
între proprietarii condominiului.
Art. 3. — În sensul prezentei norme tehnice, noțiunile de mai
jos se definesc după cum urmează:
1. agent termic sau purtător de energie termică — fluidul
utilizat pentru acumularea, transportul și transferul energiei
termice;
2. apartament — partea dintr-un condominiu destinată
locuirii, în regim de proprietate individuală, care, împreună cu
cota-parte din proprietatea comună, constituie o unitate de
proprietate imobiliară;
3. apă caldă — apa încălzită în instalațiile furnizorului de
energie termică utilizată în circuit deschis în scopuri
gospodărești sau igienico-sanitare;
4. autoritate de reglementare competentă — ANRSC —
instituție publică de interes național;
5. autorizație — actul tehnic și juridic emis de autoritatea de
reglementare competentă, prin care se acordă unei persoane
juridice permisiunea de a monta, a pune în funcțiune, a modifica,
a repara și a exploata sisteme de repartizare a costurilor;
6. branșament — partea din rețeaua de distribuție, care
asigură legătura dintre rețeaua publică de distribuție și rețeaua
interioară a unei incinte sau a unei clădiri;
7. branșament termic — partea din rețeaua publică de
distribuție a agentului termic care face legătura dintre rețeaua
publică și rețeaua interioară a unui utilizator de energie termică;
8. coloană de distribuție — conductă aparținând rețelei de
distribuție interioare a energiei termice care alimentează
corpurile de încălzire, fiind amplasată pe proprietatea individuală
sau comună;
9. coloană de încălzire — conductă aparținând rețelei de
distribuție interioare a energiei termice, proiectată și montată în
vederea asigurării încălzirii incintelor aparținând proprietății
individuale sau comune;
10. condominiu — imobil, bloc de locuințe, clădire —
proprietatea imobiliară formată din proprietăți individuale,
definite apartamente sau spații cu altă destinație decât aceea
de locuințe, și proprietatea comună indiviză. Poate fi definit
condominiu și un tronson cu una sau mai multe scări din cadrul
clădirii de locuit, în condițiile în care se poate delimita
proprietatea comună;
11. contor de branșament — mijloc de măsurare, supus
controlului metrologic, montat la branșament, la limita proprietății
utilizatorului, utilizat la facturarea cantităților furnizate, pe baza
înregistrărilor acestuia;
12. contor de apartament — contorul de energie termică
montat la nivel de apartament, utilizat ca repartitor de costuri în
cadrul unui condominiu;
13. factor de amplasare — mărime adimensională utilizată
la repartizarea costurilor pe baza înregistrării repartitoarelor de
costuri ale căldurii, determinată în funcție de:
a) amplasarea incintelor față de punctele cardinale;
b) amplasarea incintelor pe orizontala și verticala condominiului;
1

14. factor de amplasare ponderat — factorul de amplasare
utilizat în cazul folosirii contoarelor de energie termică montate
la nivel de apartament ca repartitoare de costuri;
15. factor de evaluare global — mărime adimensională
utilizată la transformarea valorilor afișate de repartitoarele de
costuri pentru încălzire într-o formă adecvată calculului
consumului de energie termică în funcție de:
a) puterea termică nominală a corpului de încălzire stabilită
în condiții de referință — KQ;
b) modificarea puterii termice a corpului de încălzire în
condițiile în care temperatura aerului din incintă este mai mică
decât temperatura aerului din condițiile de referință, în cazul
repartitoarelor electronice de costuri cu un singur senzor de
măsură — KT;
c) diferența dintre temperatura măsurată cu sondele de
temperatură și temperatura reală a corpului de încălzire și a aerului,
pentru diferite tipuri de suprafețe de transfer de căldură — KC;
16. factor de conversie — mărime adimensională folosită la
conversia valorii afișate de un repartitor de costuri pentru încălzire
în valori adecvate pentru repartizarea costurilor pentru energia
termică, determinat, pentru fiecare combinație corp de încălzire—
repartitor de costuri— incintă, ca produs între factorul de evaluare
global și factorul de amplasare prevăzut în anexa nr. 1;
17. factor de recalculare1 — mărime adimensională utilizată
pentru recalcularea suprafeței utile a apartamentului luat în
calcul la repartizarea energiei termice în cazul în care
corpul/corpurile de încălzire este/sunt modificat(e) față de soluția
de proiect, fără ca prin aceasta să se modifice cota indiviză. Se
determină cu relația:

,

în care:
SPRO — suprafața echivalentă termic de proiect a corpului de
ET
încălzire exprimată în m2;
SMOD — suprafața echivalentă termic modificată a aceluiași
ET
corp de încălzire exprimată în m2;
18. furnizor de energie termică — operatorul care asigură în
baza unui contract vânzarea energiei termice către
utilizatori/consumatori și încasarea contravalorii acesteia;
19. instalații de utilizare a energiei termice — totalitatea
instalațiilor și receptoarelor care consumă/utilizează energia
termică;
20. instalații de utilizare a apei calde — totalitatea instalațiilor
prin care se consumă/utilizează apă caldă;
21. prestator — persoana juridică autorizată de autoritatea
de reglementare competentă, care furnizează, montează și/sau
exploatează repartitoare de costuri și care răspunde de
corectitudinea alegerii, montării și funcționării acestora, precum
și, după caz, a repartizării consumurilor individuale de energie
termică;
22. proprietate individuală — apartamentul sau spațiul cu altă
destinație decât aceea de locuință, parte dintr-o clădire,
destinată locuirii sau altor activități, care împreună cu cota-parte
indiviză din proprietatea comună constituie o unitate de
proprietate imobiliară;
23. proprietate comună — toate părțile dintr-un condominiu
care nu sunt apartamente sau spații cu altă destinație decât
aceea de locuință;

Conform recomandării Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
24. repartitor de costuri — aparatul ale cărui indicații sunt
adimensionale din fabricație sau sunt considerate ca având
indicațiile exprimate în unități adimensionale, în cazul
contoarelor utilizate ca repartitoare de costuri, destinat utilizării
în cadrul sistemelor de repartizare a costurilor, în scopul stabilirii:
a) energiei termice consumate de corpul de încălzire pe care
acesta este montat;
b) energiei termice conținute în apa caldă;
25. repartitor comun — repartitor montat pe unul sau mai
multe elemente de încălzire aparținând proprietății comune,
utilizat la determinarea prin calcul a consumurilor pentru părțile
comune și a consumurilor elementelor de încălzire din
proprietatea individuală pe care nu se poate monta, din punct de
vedere funcțional, un organ de reglare;
26. repartizare a costurilor — totalitatea activităților și
acțiunilor desfășurate de o persoană juridică autorizată în scopul
repartizării costurilor pe proprietăți individuale din imobilele tip
condominiu;
27. suprafața utilă a apartamentului — suma tuturor
suprafețelor utile ale încăperilor, așa cum este înscrisă în actul
de proprietate sau în contractul de vânzare-cumpărare. Ea
cuprinde: camera de zi, dormitoare, băi, WC, duș, bucătărie,
spații de depozitare și de circulație din interiorul locuinței. Nu
cuprinde: suprafața logiilor și a balcoanelor, dacă în acestea nu
s-au montat corpuri de încălzire;
28. unitate de calcul — ansamblul format dintr-un contor de
energie termică și repartitoarele de costuri aferente, montate în
instalația de utilizare a energiei termice și/sau a apei calde
alimentată exclusiv prin acel contor;
29. unitate de consum — mărime adimensională utilizată la
stabilirea consumului de energie termică, determinată după caz:
a) ca diferență a indecșilor înregistrați de un repartitor de
costuri sau de un contor de energie termică montat la nivel de
apartament, corectată, după caz, prin aplicarea unor coeficienți
de corecție;
b) prin calcul;
c) pe bază de baremuri.
CAPITOLUL II
Repartizarea consumurilor de încălzire
Art. 4. — Cantitatea de energie termică repartizată fiecărui
proprietar se stabilește ca sumă între consumul individual și
cota-parte din consumul comun dintr-o unitate de calcul.
Art. 5. — (1) Valorile citite la fiecare repartitor de costuri se
trec într-un tabel care va cuprinde datele prevăzute la art. 25
alin. (3), cu excepția, în cazul citirii de la distanță, a celor
prevăzute la art. 25 alin. (3) lit. g) și h).
(2) Prestatorul are obligația de a centraliza datele și de a face
verificări privind corectitudinea datelor citite cel puțin trimestrial,
dar obligatoriu cu ocazia verificării anuale a repartitoarelor de
costuri. În cazul în care în urma verificării datelor se constată că
acestea nu corespund realității, prestatorul va recalcula
repartizarea, cheltuielile legate de recalculare recuperându-se
de la asociația de proprietari/locatari.
(3) Apartamentul sau spațiul cu altă destinație este
considerat fără repartitoare de costuri în următoarele cazuri:
a) când nu sunt montate repartitoare de costuri;
b) când proprietarul renunță la repartitoarele de costuri;
c) când se constată violarea sigiliilor aplicate repartitoarelor
sau robinetelor, modificarea ori înlocuirea corpului de încălzire,
modificarea poziției de montare a repartitorului de costuri sau
orice alte acțiuni care pot conduce la denaturarea corectitudinii
datelor înregistrate de repartitorul de costuri. Consumul pe
perioada dintre verificarea anterioară și cea curentă se
recalculează conform prevederilor art. 17 alin. (2) lit. a), în care
coeficientul kNC are valoarea de 1,35 pentru apartamente și
3 pentru spațiile cu altă destinație decât cea de locuință.

11

Recalcularea nu are ca efect stingerea obligațiilor care au luat
naștere anterior momentului recalculării;
d) după împlinirea a 3 luni în care proprietarul nu permite
citirea și/sau verificarea repartitoarelor. Consumul pe această
perioadă se recalculează pe cheltuiala proprietarului;
e) când proprietarul refuză înlocuirea repartitorului de costuri
în cazul în care acesta s-a defectat sau înregistrează valori ale
căror erori de măsură le depășesc pe cele admise de producător.
(4) Dacă la verificarea anuală a repartitoarelor, efectuată de
prestator, sau la orice verificare efectuată în perioada de
încălzire se constată deficiențe în funcționarea repartitorului,
care nu se datorează unei intervenții neautorizate, unitățile de
consum necorectate aferente acestui repartitor se iau ca medie
a unităților de consum necorectate de pe verticala incintei
respective, pe perioada de la ultima verificare și cea curentă, la
care se aplică factorul de conversie pentru corpul de încălzire în
cauză. În cazul în care proprietarul/utilizatorul refuză înlocuirea
repartitorului, se aplică prevederile alin. (3) lit. e).
Art. 6. — (1) Dacă proprietarul apartamentului sau al spațiului
cu altă destinație nu poate asigura accesul pentru citirea
repartitoarelor în perioada stabilită pentru prelevarea datelor,
unitățile de consum aferente repartitoarelor din acea proprietate
se iau ca fiind cele corespunzătoare unei citiri anterioare, unei
perioade similare sau cum s-a convenit în contract, urmând ca
regularizarea să se facă luna următoare sau cu ocazia verificării
anuale prin citirea memoriei repartitorului și recalcularea
repartizării pentru fiecare lună în parte pentru care s-au
aproximat consumurile. Repartitoarele de costuri aflate în
exploatare trebuie să aibă posibilități de memorare a datelor
lunare pe o perioadă de minimum 12 luni.
(2) La estimarea consumului, unitățile de consum alocate
fiecărui spațiu în condițiile alin. (1) trebuie alese astfel încât la
calculul de repartizare consumul de energie termică specific
unei unități de consum (Kcal/unitate) să fie aproximativ egal cu
cel dintr-o lună în care nu au existat unități de consum estimate.
Costurile legate de regularizări se suportă conform clauzelor
contractuale.
Art. 7. — (1) Montarea și/sau exploatarea repartitoarelor de
costuri aferente spațiilor cu altă destinație decât aceea de
locuință se realizează de același prestator care efectuează
montajul, respectiv exploatarea celorlalte repartitoare de costuri
pentru încălzire din unitatea de calcul.
(2) Exploatarea repartitoarelor de costuri pentru încălzire se
poate realiza și de către un alt titular de autorizație decât cel cu
care este încheiat contractul, în cazul în care titularului i-a fost
suspendată sau retrasă autorizația. Preluarea obligațiilor
contractuale, temporar sau definitiv, poate fi făcută numai de
către un prestator desemnat de autoritatea competentă.
(3) Determinarea suprafeței echivalente termic a corpurilor
de încălzire din apartamente, din cele cu altă destinație și din
spațiile comune, a coloanelor de distribuție și încălzire, precum
și a conductelor de distribuție ce se găsesc în aval de contor
este obligația prestatorului, care va folosi datele din cartea
tehnică a construcției, relevee în teren, precum și calcule de
verificare conform normativelor aplicabile, după caz.
(4) Starea, materialul, grosimea și modul de izolare a
conductelor și coloanelor din rețeaua de distribuție interioară se
stabilesc de către prestator împreună cu asociația de
proprietari/locatari.
(5) Suprafața echivalentă termic a conductelor de distribuție,
așa cum acestea se regăsesc în teren cu sau fără izolație
termică, a coloanelor și a tuturor corpurilor de încălzire se
determină de prestatorul care exploatează sistemele de
repartizare a costurilor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
SECȚIUNEA 1

Stabilirea și repartizarea consumurilor comune de energie
termică pentru încălzire în cazul distribuției verticale

Art. 8. — (1) Cantitatea de energie termică aferentă
consumului comun dintr-un condominiu se stabilește
proporțional cu indicațiile unuia sau mai multor repartitoare
comune.
(2) Numărul total de unități de consum aferent părților
comune se determină cu relația:
,
în care:
nPC — numărul de unități aferente părților comune;
KQ PC — factorul de evaluare cu puterea termică
corespunzătoare suprafeței echivalente termic S tot ;
PC
nR PC — numărul de unități înregistrat de repartitorul comun
montat în instalația aferentă părților comune;
KC PC — factorul de evaluare de cuplaj termic aferent
corpului de încălzire, coloanei sau conductei aparținând
instalației de distribuție comune pe care s-a montat repartitorul
de costuri comun.
tot
(3) Suprafața echivalentă termic SPC se calculează cu relația:
,

în care:
Spc cc — suprafața echivalentă termic totală a corpurilor de
încălzire aflate în proprietatea comună (casa scării, uscătorii,
spălătorii, boxe etc.);
Spc cd — suprafața echivalentă termic totală a conductelor de
distribuție, izolate sau neizolate, cuprinse între contorul de
energie termică și coloanele de distribuție;
Spc cl — suprafața echivalentă termic a tuturor coloanelor de
distribuție din condominiu care traversează spațiile comune. Nu
se iau în considerare coloanele care trec prin proprietățile
individuale și nici conductele de aerisire.
(4) Cu excepția cazurilor în care repartitorul comun se
montează pe un corp de încălzire, acesta va fi montat pe
conducta sau coloana de distribuție străbătută de agentul termic
care intră în condominiu reprezentând conducta de tur.
(5) Cheltuielile necesare montării și exploatării repartitorului
comun se suportă de toți proprietarii din condominiu, inclusiv de
cei care sunt deconectați de la sistemul centralizat de alimentare
cu energie termică, proporțional cu cota indiviză.
Art. 9. — Cantitatea de energie termică aferentă consumului
comun în imobilele de tip condominiu, indiferent dacă pentru
individualizarea costurilor se utilizează repartitoare de costuri
sau contoare de energie termică individuale la nivel de
apartament, se repartizează proporțional cu cota indiviză și se
achită de toți proprietarii din cadrul condominiului, indiferent
dacă sunt sau nu racordați la sistemul centralizat de distribuție
a energiei termice.
Art. 10. — Cota procentuală din cantitatea totală de energie
termică pentru încălzire aferentă părților comune se determină
cu relația:

în care:
nPC — numărul de unități de consum alocate părților comune,
determinate conform art. 8 alin. (2);
i
nCAL — numărul de unități de consum alocate spațiului ăi” care
are repartitor montat pe corpul de încălzire, determinate conform
art. 14;
i
nCÎ — numărul de unități de consum alocate spațiului ăi”
determinate conform art. 15 lit. a) sau b), pentru apartamentele
situate pe aceeași verticală, la care încălzirea se asigură prin
coloane de încălzire indiferent dacă la apartamentul situat la
parter și/sau la ultimul etaj încălzirea se realizează printr-un corp
de încălzire sau coloane de încălzire;
i
nCD — numărul de unități de consum alocate spațiului ăi” prin
care trec coloane de distribuție, determinate conform art. 16
alin. (3);
i
nNC — numărul total de unități de consum alocate corpurilor
de încălzire din spațiul ăi”, care se găsește în una dintre situațiile
prevăzute la art. 5 alin. (3), se face conform art. 17 alin. (2) lit. a)
sau b), după caz;
SECȚIUNEA a 2-a
Repartizarea consumurilor comune de energie termică
pentru încălzire în cazul distribuției orizontale

Art. 11. — Cantitatea de energie termică aferentă consumului
comun se stabilește ca diferență între cantitatea totală de
energie termică determinată pe baza contorului de branșament
și suma indicațiilor contoarelor de energie termică individuale
montate la nivel de apartament și se calculează cu relația:
MWh,
în care:
QT PC — cantitatea totală de energie termică aferentă părții
comune, exprimată în MWh;
Qtot — cantitatea totală de energie termică înregistrată de
contorul de energie termică montat la branșamentul termic,
exprimată în MWh;
Qi — cantitatea de energie termică înregistrată de contorul
individual de energie aferent apartamentului sau spațiului cu altă
destinație ăi” din totalul de ăn” spații din cadrul unității de calcul,
exprimată în MWh.
Art. 12. — Repartizarea energiei termice aferente părților
comune se efectuează proporțional cu cota indiviză conform
art. 23 alin. (1).
SECȚIUNEA a 3-a
Determinarea și repartizarea consumurilor individuale
de energie termică pentru încălzire în cazul distribuției verticale

Art. 13. — Repartizarea cantității totale de energie termică
într-o unitate de calcul fiecărui apartament sau spațiu cu altă
destinație aflat în proprietatea ori utilizarea persoanelor fizice
sau juridice se realizează proporțional cu numărul de unități de
consum determinate în funcție de indicațiile repartitoarelor de
costuri și/sau calculate pentru acele instalații pe care nu sunt
montate repartitoare de costuri.
Art. 14. — Numărul total de unități de consum aferent fiecărui
apartament sau spațiu cu altă destinație care are montate
repartitoare de costuri se determină cu relația:

%,
,

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
în care:
i
nCAL — numărul de unități de consum alocate spațiului ăi” care
are repartitoare de costuri pentru încălzire;
j
nCAL — numărul de unități de consum indicate de repartitorul
de costuri montat pe corpul de încălzire din incinta ăj”;
j
KC CAL — factorul de evaluare a cuplajului termic ce
caracterizează repartitorul și corpul de încălzire, din incinta ăj”,
pe care acesta este montat;
j
K a — factorul de amplasare aferent incintei ăj” în care este
amplasat corpul de încălzire. Factorul de amplasare are
valoarea unu în cazul apartamentelor utilizate de persoane
juridice în scop lucrativ ori pentru spațiile cu altă destinație decât
cea de locuință, indiferent de deținător sau utilizator;
j
K Q CAL — factorul de evaluare cu puterea termică a corpului
de încălzire amplasat în incinta ăj”, pe care este montat
repartitorul;
i — numărul apartamentului care are repartitoare de costuri;
j — numărul spațiului din apartamentul ăi” care are repartitor
de costuri montat pe corpul de încălzire.
Art. 15. — Numărul total de unități de consum aferent fiecărui
apartament sau spațiu cu altă destinație, de pe aceeași verticală
în care rolul corpurilor de încălzire este asigurat de coloane de
încălzire, cum ar fi băi, bucătării, WC de serviciu sau altele
asemenea, se determină astfel:
a) în cazul în care la parter și/sau la ultimul etaj este
amplasat un corp de încălzire pe care este montat un repartitor
de costuri pentru încălzire, cu relația:
,

în care:
i
nCÎ — numărul de unități de consum alocate spațiului ăi” care
are coloane de încălzire, respectiv corp de încălzire;
j — numărul spațiului din apartamentul ăi” care are coloane
de încălzire sau, după caz, corp de încălzire;
nUE — numărul de unități de consum indicate de repartitorul
montat pe corpul de încălzire aflat la parter sau ultimul etaj;
j
K Q CÎ — factorul de evaluare aferent puterii termice
corespunzătoare suprafeței echivalente termic a coloanelor de
încălzire, respectiv a corpului de încălzire, amplasat în incinta
ăj”, pe care este montat repartitorul;
j
Ka — factorul de amplasare aferent încăperii ăj” în care se
află coloanele de încălzire. Factorul de amplasare are valoarea
unu pentru apartamentele utilizate de persoane juridice pentru
activități specifice operatorilor economici ori pentru spațiile cu
altă destinație, indiferent de deținător sau utilizator;
KC UE — factorul de evaluare KC aferent repartitorului de
costuri montat pe corpul de încălzire;
b) în cazul în care pe verticala respectivă nu există un corp
de încălzire la parter sau la ultimul etaj ori dacă acesta există și
nu este montat un repartitor de costuri pe acesta, cu relația:

Art. 16. — (1) Cantitatea de energie termică aferentă
consumului individual, provenită din aportul de căldură adus de
coloanele de distribuție ce traversează apartamentele sau
spațiile cu altă destinație, se repartizează proporțional cu
numărul de unități de consum alocate acestora.
(2) Alocarea unităților de consum se realizează proporțional
cu indicațiile repartitorului comun și cu suprafața echivalentă
termic a coloanelor de distribuție tur și retur, așa cum acestea se
regăsesc în teren, cu sau fără izolație, aplicându-se factorii de
amplasare.
(3) Numărul total de unități de consum aferent fiecărui
apartament sau spațiu cu altă destinație străbătut de coloane
de distribuție se determină cu relația:
,

în care:
i
nCD — numărul de unități de consum alocate spațiului ăi” prin
care trec coloanele de distribuție;
K jQ CD — factorul de evaluare cu puterea termică aferentă
suprafeței echivalente termic a coloanelor din încăperea ăj”;
nR PC și KC PC au semnificațiile de la art. 8 alin. (2);
j
K a — are semnificația și se aplică în condițiile stabilite la
art. 15 lit. a);
i — numărul apartamentului prin care trec coloanele de
distribuție;
j — numărul spațiului din apartamentul ăi” prin care trec
coloanele de distribuție.
(4) În cazul apartamentelor sau spațiilor cu altă destinație în
care coloanele de distribuție sunt utilizate numai pentru aerisirea
instalației fără ca prin acestea să circule, în mod normal, agent
termic pentru încălzire, numărul de unități de consum alocate
acestor coloane, conform alin. (3), este zero.
Art. 17. — (1) Numărul total de unități de consum aferent
fiecărui apartament sau spațiu cu altă destinație, alimentat din
rețeaua internă de distribuție a agentului termic, care sunt
considerate ca fiind fără repartitoare de costuri conform art. 5
alin. (3), se determină proporțional cu suprafața echivalentă
termic a corpurilor de încălzire din spațiul fără repartitoare ori, în
lipsa acesteia, cu suprafața utilă a apartamentului. Unitățile de
consum alocate se corectează cu factorii de amplasare.
(2) Calculul numărului de unități alocate apartamentelor și
spațiilor cu altă destinație se face astfel:
a) în cazul în care se cunoaște suprafața echivalentă termic
a corpurilor de încălzire montate, numărul de unități de consum
aferente fiecărui apartament sau spațiu cu altă destinație, cu
relația:
,

,

în care:
j
K Q CÎ — factorul de evaluare cu puterea termică aferentă
suprafeței echivalente termic a coloanelor de încălzire sau a
corpului de încălzire din încăperea ăj”;
nR PC și KC PC au semnificațiile de la art. 8 alin. (2);
i — numărul apartamentului care are spații cu coloane de
încălzire sau corp de încălzire la parter ori ultimul etaj;
j — numărul spațiului din apartamentul ăi” care are coloane
de încălzire sau corp de încălzire.

în care:
i
nNC — numărul de unități de consum alocate pentru corpurile
de încălzire din spațiului ăi” care nu are montate repartitoare de
costuri;
Rmax — valoarea cea mai mare a raportului dintre numărul de
unități de consum înregistrate de un repartitor de costuri din
i
unitatea de calcul, corectate cu factorii KQ și KC aferenți, și
suprafața echivalentă termic a corpului de încălzire pe care este
montat acest repartitor, exprimată în unități de consum/m2;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

SETj — suprafața echivalentă termic aferentă corpului de
încălzire ăj” din spațiul fără repartitoare de costuri ăi”, exprimată
în m2;
j
Ka — factorul de amplasare aferent încăperii în care se află
corpul de încălzire ăj” din spațiul fără repartitoare de costuri ăi”.
Valoarea factorului de amplasare în cazul apartamentelor
utilizate de persoane juridice în scop lucrativ sau pentru spațiile
cu altă destinație decât cea de locuință, indiferent de deținător
sau utilizator, este unu;
kNC — coeficient de corecție având valoarea 1,1 pentru
apartamente și 1,3 pentru spațiile cu altă destinație decât cea de
locuință;
i — numărul apartamentului care nu are montate repartitoare
de costuri;
b) în cazul în care nu se cunoaște suprafața echivalentă
termic a corpurilor de încălzire montate și prestatorul poate face
dovada că inventarierea corpurilor de încălzire nu se datorează
culpei sale, numărul de unități de consum aferente fiecărui
apartament sau spațiu cu altă destinație, cu relația:
,
în care:
kNC — coeficient de corecție, având valoarea de 1,1 pentru
apartamente și 1,3 pentru spațiile cu altă destinație decât cea de
locuință;
R max — cea mai mare valoare a raportului dintre numărul de
j
unități de consum, corectate cu factorul de conversie,
înregistrate de repartitoarele de costuri din cadrul unui
apartament ăj”, și suprafața utilă a acelui spațiu, exprimată în
unități de consum/m2;
i
SU — suprafața utilă a apartamentului ăi”, exprimată în m2;
c) în cazul în care nu se cunoaște suprafața echivalentă
termic a corpurilor de încălzire montate și prestatorul nu poate
face dovada că inventarierea corpurilor de încălzire nu se
datorează culpei sale, numărul de unități de consum aferente
fiecărui apartament sau spațiu cu altă destinație, cu relația:
,
în care:
k — coeficientul de corecție, având valoarea de 1,35 pentru
apartamente și 3 pentru spațiile cu altă destinație decât cea de
locuință;
max
R j — cea mai mare valoare a raportului dintre numărul de
unități de consum, corectat cu factorul de conversie, înregistrat
de un repartitor de costuri din cadrul unui apartament ăj”, și
suprafața utilă a spațiului în care este montat, exprimată în
unități de consum/m2;
j
Krec — factorul de recalculare aferent apartamentului ăj” care
a înregistrat cel mai mare raport unități de consum/suprafață
utilă, așa cum acesta este definit la art. 3 pct. 17;
i
SU — suprafața utilă a apartamentului ăi”, exprimată în m2.
Art. 18. — Numărul total de unități de consum aferente unui
apartament sau spațiu cu altă destinație se determină cu relația:
,
în care:
i
n CAL — numărul de unități de consum alocate spațiului ăi”
care are repartitor montat pe corpul de încălzire, determinat
conform art. 14;
i
nNC — numărul total de unități de consum alocate corpurilor
de încălzire din spațiul ăi” care nu are montate repartitoare de

costuri, determinat conform art. 17 alin. (2) lit. a) sau b), după
caz;
i
nCÎ — numărul de unități de consum alocate spațiului ăi” care
are în loc de corpuri de încălzire coloane de încălzire sau corp
de încălzire montat la parter ori la ultimul etaj și este amplasat
pe aceeași verticală a condominiului, determinat conform art. 15
lit. a) sau b), după caz;
i
nCD — numărul de unități de consum alocate spațiului ăi” prin
care trec coloane de distribuție, determinat conform art. 16
alin. (3).
Art. 19. — (1) Cantitatea totală de energie termică pentru
încălzire ce revine fiecărui proprietar se calculează cu relația:
MWh,
în care:
i
Q PC — cantitatea de energie termică aferentă părților
comune ce revine proprietarului sau utilizatorului apartamentului
sau spațiului cu altă destinație, calculată conform alin. (2),
exprimată în MWh;
i
Q IND — cantitatea de energie termică consumată în
apartament sau în spațiul cu altă destinație, ce revine
proprietarului sau utilizatorului acestui spațiu, calculată conform
alin. (3), exprimată în MWh.
(2) Cota-parte din cantitatea totală de energie termică
aferentă părților comune, ce revine proprietarilor sau utilizatorilor
apartamentelor ori spațiilor cu altă destinație, indiferent dacă
sunt persoane fizice sau juridice, se determină cu relația:
MWh,
în care:
KPC — cota procentuală din cantitatea totală de energie
termică aferentă consumului comun, stabilită conform art. 10;
Qtot— cantitatea totală de energie termică pentru încălzire,
aferentă unității de calcul, conform facturii furnizorului, exprimată
în MWh;
Z i — cota indiviză aferentă apartamentului sau spațiului cu
altă destinație ăi”;
i
Q PC — cantitatea de energie termică aferentă părților
comune, ce revine proprietarului ori utilizatorului apartamentului
sau spațiului cu altă destinație, exprimată în MWh.
(3) Cantitatea de energie termică consumată în apartamentul
sau spațiul cu altă destinație, ce revine proprietarului ori
utilizatorului acestui spațiu, se determină cu relația:

MWh,

în care:
KPC și Qtot au semnificațiile de la alin. (2);
i
nTOT se calculează conform art. 18.
SECȚIUNEA a 4-a
Stabilirea și repartizarea consumurilor individuale de energie
termică pentru încălzire în cazul distribuției orizontale

Art. 20. — (1) Determinarea cantităților de energie termică
pentru încălzire în cazul distribuției pe orizontală prin intermediul
contoarelor de energie termică montate la nivel de apartament
se poate realiza numai dacă toți proprietarii apartamentelor sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
spațiilor cu altă destinație din condominiu au montate astfel de
contoare.
(2) Se interzice repartizarea cantităților de energie termică
în cazul în care numai o parte din proprietari au montate
contoare de energie termică la nivel de apartament sau dacă în
condominiu sunt montate repartitoare de costuri de căldură.
(3) Consumurile înregistrate de contoarele de energie
termică individuale montate la nivel de apartament nu pot face
obiectul contractului de furnizare a energiei termice, acestea
fiind utilizate ca repartitoare de costuri. Prestatorul autorizat
pentru montarea contoarelor de energie termică utilizate ca
repartitoare de costuri are obligația, sub sancțiunea suspendării
autorizației de montare, să informeze în scris proprietarii
apartamentelor sau spațiilor cu altă destinație despre această
situație.
Art. 21. — Valorile măsurate de contoarele de energie
termică montate la nivel de apartament se iau în calcul fără a
ține cont de unitățile de măsură, cu excepția calculării
consumului aferent părților comune conform prevederilor art. 11.
Art. 22. — (1) Consumul individual aferent apartamentelor
se repartizează proporțional cu indicațiile contoarelor de energie
termică montate la nivel de apartament, la care se aplică factorul
de amplasare ponderat, calculat cu relația:

15

(2) Cota-parte din cantitatea totală utilizată pentru încălzirea
apartamentelor sau spațiilor cu altă destinație aflate în
proprietatea ori utilizarea persoanelor fizice sau juridice se
determină cu relația:

MWh,

în care:
Qtot — cantitatea totală de energie termică măsurată de
contorul de energie termică aferent unității de calcul, exprimată
în MWh.
(3) Cantitatea totală de energie termică ce se repartizează
apartamentului sau spațiului cu altă destinație se determină cu
relația:
MWh,
în care:
i
i
QPC și QIND se calculează conform relațiilor de la alin. (1),
respectiv (2).
CAPITOLUL III
Repartizarea energiei termice înglobate în apa caldă de
consum

,

în care:
i
Ka — factorul de amplasare aferent incintei ăi” în care este
montat corpul de încălzire. Valoarea factorului de amplasare în
cazul apartamentelor utilizate de persoane juridice în scop
lucrativ ori pentru spațiile cu altă destinație decât cea de
locuință, indiferent de deținător sau utilizator, este unu;
Si — suprafața camerei ăi” în care este montat corpul de
încălzire, exprimată în m2.
(2) Numărul de unități de consum alocate fiecărui apartament
aflat în proprietatea sau utilizarea unei persoane fizice ori
juridice, dotat cu contoare de energie termică pentru încălzire,
se determină cu relația:
,
în care:
i
nAP — numărul de unități de consum aferente apartamentului
sau spațiului cu altă destinație ăi” pe baza cărora se realizează
repartizarea;
i
nCON — numărul de unități de consum indicate de contorul de
energie termică individual montat la nivel de apartament ori
spațiu cu altă destinație, aflat în proprietatea sau utilizarea unei
persoane fizice ori juridice.
Art. 23. — (1) Cota-parte din cantitatea totală de energie
termică aferentă părților comune, ce revine proprietarilor sau
utilizatorilor apartamentelor ori spațiilor cu altă destinație,
persoane fizice sau juridice, se determină cu relația:
,
în care:
QiPC — cantitatea de energie termică aferentă părților
comune ce revine proprietarului sau utilizatorului apartamentului
ori spațiului cu altă destinație, exprimată în MWh;
QT PC — are semnificația de la art. 11;
Zi — cota indiviză aferentă spațiului ăi”.

Art. 24. — Cantitatea de energie termică înglobată în apa
caldă de consum, ce se repartizează fiecărui proprietar, se
stabilește ca sumă între cota-parte din consumul comun și cel
individual aferent unității de calcul.
Art. 25. — (1) Citirea indecșilor repartitoarelor de costuri
pentru apă caldă se face de reprezentantul asociației de
proprietari/locatari sau de prestator, împreună cu proprietarul
apartamentului ori spațiului cu altă destinație, concomitent cu
citirea indecșilor repartitoarelor de costuri pentru apă caldă
montate în instalațiile comune de utilizare.
(2) Citirea indecșilor se efectuează cu 3 zecimale. Unitățile
de consum corespund valorii cifrei celei mai nesemnificative a
decadei marcate cu culoare neagră sau a cadranului cu factorul
de multiplicare x 1, iar submultiplii sunt cei marcați cu culoare
roșie, poziționați după semnul de virgulă sau pe cadranele cu
factorii de multiplicare x 0,1, x 0,01 x 0,001.
(3) Valorile citite la fiecare repartitor se trec într-un tabel care
va cuprinde:
a) data;
b) numărul apartamentului sau denumirea spațiului comun;
c) numele proprietarului;
d) seria repartitorului;
e) locul de montaj al repartitorului;
f) valorile indecșilor;
g) starea sigiliilor personalizate de unică folosință;
h) semnătura de confirmare a proprietarului/utilizatorului.
(4) În cazul în care culegerea datelor indicate de
repartitoarele de costuri pentru apă caldă se realizează de la
distanță, nu este necesară întocmirea tabelului prevăzut la
alin. (3), proprietarul apartamentului sau spațiului cu altă
destinație fiind înștiințat în prealabil asupra zilei în care se
efectuează citirea.
(5) Periodic se vor face verificări privind starea instalației
sanitare interioare la apartamentele și spațiile cu altă destinație,
astfel încât să nu existe pierderi de apă la instalațiile de utilizare.
Art. 26. — (1) Citirea se poate realiza și numai de către
proprietar, dar în aceeași zi în care se fac și restul citirilor, caz
în care reprezentantul asociației de proprietari/locatari, respectiv

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

prestatorul au obligația de a centraliza datele și de a face
verificări cel puțin trimestrial privind corectitudinea datelor
transmise.
(2) Apartamentul sau spațiul cu altă destinație este
considerat fără repartitoare de costuri pentru apă caldă atunci
când:
a) nu sunt montate repartitoare de costuri pentru apă caldă;
b) proprietarul renunță la repartitoarele de costuri pentru apă
caldă;
c) se constată violarea sigiliilor chiar și numai la unul dintre
repartitoarele de costuri pentru apă caldă. Perioada considerată
ca fiind fără repartitor este de la verificarea anterioară și până la
punerea în funcțiune a repartitorului, iar consumul pe această
perioadă se recalculează pe cheltuiala proprietarului, luând în
calcul un număr de unități de calcul stabilite conform
prevederilor art. 28 alin. (3);
d) timp de 3 luni proprietarul nu permite citirea și/sau
verificarea repartitoarelor de costuri pentru apă caldă; consumul
pentru această perioadă se recalculează conform prevederilor
lit. c), pe cheltuiala proprietarului;
e) proprietarul refuză înlocuirea repartitorului de costuri
pentru apă caldă în cazul în care acesta s-a defectat sau
înregistrează valori a căror erori de măsură depășesc clasa de
exactitate a repartitorului;
f) consumul de apă caldă este sub cantitatea zilnică/locuitor
stabilită de Ministerul Sănătății pentru acoperirea necesarului
fiziologic, igienei individuale și preparării hranei.
Art. 27. — Dacă din motive întemeiate proprietarul
apartamentului nu poate efectua citirea sau nu poate asigura
accesul în perioada stabilită pentru citirea repartitoarelor de costuri
pentru apă caldă, se ia în considerare consumul aferent citirii
anterioare ori unei perioade similare, urmând ca regularizarea să
se facă luna următoare sau la o dată stabilită de comitetul executiv
al asociației, în funcție de situația concretă existentă.
Art. 28. — (1) În cazul în care apa caldă este utilizată în
spațiile cu destinație de spălătorie special amenajate în acest
sens, asociația de proprietari/locatari, prin intermediul
administratorului, va ține o evidență a unităților de consum
înregistrate de repartitorul de costuri pentru apă caldă montat
în acest spațiu, niSPAL, pentru fiecare membru al asociației, iar la
cheltuielile aferente fiecărui proprietar se adaugă consumul
individual ce îi revine acestuia ca urmare a utilizării apei calde
la spălătorie.
(2) Pentru perioada în care repartitorul de costuri pentru apă
caldă din spălătorie a fost indisponibil, indiferent de cauză, sau în
lipsa acestuia, unitățile de consum atribuite fiecărui proprietar care
a utilizat spălătoria, niSPAL, vor fi de 0,150 unități de consum/zi.
(3) Pentru apartamente considerate fără repartitoare de
costuri, repartizarea cheltuielilor pentru energia termică
înglobată în apa caldă de consum se face proporțional cu
numărul de unități de consum calculate cu relația:
,
în care:
i
nNC A — numărul total de unități alocate proprietarului sau
utilizatorului din apartamentul ăi” care este considerat fără
repartitoare de costuri pentru apă caldă;
— numărul total de persoane din apartamentul ăi”.
(4) Perioada luată în calcul se consideră în luni calendaristice
întregi, indiferent de numărul de zile în care a fost indisponibil
repartitorul de costuri pentru apa caldă în acea lună.

SECȚIUNEA 1
Stabilirea și repartizarea consumurilor comune
de energie termică înglobată în apa caldă de consum

Art. 29. — (1) Cota procentuală din cantitatea totală de
energie termică înglobată în apa caldă consumată în spațiile
comune, ce se repartizează proprietarilor apartamentelor sau
spațiilor cu altă destinație aflate în proprietatea ori utilizarea
persoanelor fizice sau juridice, se stabilește proporțional cu
numărul de unități de consum, nPCA, înregistrate de repartitorul
de costuri pentru apă caldă montat în instalația de utilizare a
apei calde pentru părțile comune, cu relația:
%,

în care:
nPCA — numărul total de unități de consum înregistrate de
repartitoarele de costuri pentru apa caldă montate în instalațiile
de utilizare din părțile comune;
i
nREP — numărul total de unități de consum înregistrate de
repartitoarele de costuri pentru apa caldă montate în spațiul ăi”;
niNC A — numărul total de unități de consum alocate pentru
apartamentul ăi” care este considerat fără repartitoare de costuri
pentru apa caldă conform precizărilor art. 26 alin. (2),
determinate cu relația de la art. 28 alin. (3);
i
nSPAL — numărul total de unități de consum aferente
apartamentului ăi” înregistrate de repartitoarele de costuri pentru
apă caldă montate în spălătorie sau alocate conform
prevederilor art. 28 alin. (2).
(2) În cazul în care repartitoarele de costuri pentru apa caldă
montate la părțile comune sunt indisponibile sau nu sunt
montate, cota procentuală KPCA se consideră ca fiind de
10 unități procentuale din totalul de energie termică consumată.
Art. 30. — (1) Cantitatea totală de energie termică înglobată
în apa caldă ce se repartizează apartamentelor sau spațiilor cu
altă destinație aflate în proprietatea sau utilizarea persoanelor
fizice sau juridice în care sunt montate repartitoare de costuri
pentru apă caldă, precum și apartamentele aflate în una dintre
situațiile prevăzute la art. 26 alin. (2), se calculează cu relația:
MWh,
în care:
QRC A — cantitatea de energie termică ce se repartizează
proporțional cu unitățile de consum;
Qtot — cantitatea totală de energie termică înglobată în apa
A
caldă conform facturii furnizorului de energie termică, exprimată
în MWh;
tot
QBARA — cantitatea totală de energie termică înglobată în apa
caldă de consum repartizată pe bază de baremuri, determinată
conform art. 33 alin. (1), exprimată în MWh.
(2) Cantitatea totală de energie termică înglobată în apa
caldă, consumată în spațiile comune ale condominiului, se
calculează cu relația:
MWh
(3) Cota-parte din cantitatea totală de energie termică
înglobată în apa caldă, consumată în spațiile comune ale
condominiului, ce revine fiecărui spațiu în parte, proporțional cu
i
cota sa indiviză Z , se calculează cu relația:
MWh

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
SECȚIUNEA a 2-a
Determinarea și repartizarea consumurilor individuale
de energie termică înglobată în apa caldă de consum

Art. 31. — (1) Cantitatea totală de energie termică înglobată
în apa caldă de consum, ce revine proprietarilor apartamentelor
sau spațiilor cu altă destinație, reprezintă suma dintre cantitatea
de energie termică aferentă părților comune și cea individuală,
calculată cu relația:

m — numărul total de repartitoare de costuri pentru apa
caldă din apartamentul sau spațiul cu altă destinație.
Art. 33. — (1) Cantitatea de energie termică înglobată în apa
caldă de consum ce se repartizează proprietarilor
apartamentelor care sunt utilizate de persoane juridice în scop
lucrativ sau pentru spațiile cu altă destinație decât cea de
locuință, în cazul în care aceste spații sunt considerate ca fiind
fără repartitoare de costuri pentru apă caldă conform art. 26
alin. (2), se face pe bază de baremuri și se calculează cu relația:

MWh,
în care:
i
QPCA — cantitatea de energie termică înglobată în apa caldă
aferentă părților comune, ce revine proprietarului sau
utilizatorului apartamentului ori spațiului cu altă destinație,
calculată conform art. 30 alin. (3), exprimată în MWh;
i
QINDA — cantitatea de energie termică înglobată în apa caldă
consumată în apartament ori în spațiul cu altă destinație, ce
revine proprietarului sau utilizatorului acestui spațiu, calculată
conform alin. (2), exprimată în MWh.
(2) Cantitatea de energie termică înglobată în apa caldă
consumată în apartament ori în spațiul cu altă destinație, ce
revine proprietarului sau utilizatorului acestui spațiu, se
determină astfel:
a) în cazul în care repartizarea se face proporțional cu
unitățile de consum, cu relația:

MWh,

în care:
i
nTA se calculează conform art. 32;
KPCA are semnificația de la art. 29 alin. (1);
QRC A are semnificația de la art. 30 alin. (1);
b) în cazul în care repartizarea se face pe bază de baremuri,
cu relația:
,
în care
Q iBARA se calculează conform art. 33 alin. (1).
Art. 32. — Numărul total de unități de consum aferent
apartamentului sau spațiului cu altă destinație aflat în
proprietatea ori utilizarea persoanelor fizice sau juridice, în care
sunt montate repartitoare de costuri pentru apă caldă, precum și
pentru apartamentele aflate în una dintre situațiile prevăzute la
art. 26 alin. (2), se calculează cu relația:
,
în care
j
nREP — numărul de unități de consum calculat ca diferență
de indecși, pentru repartitorul de costuri pentru apa caldă ăj” din
apartamentul sau din spațiul cu altă destinație ăi”;
i
n NC A — numărul total de unități de consum alocate pentru
apartamentul ăi” care nu are repartitoare de costuri pentru apă
caldă, determinat cu relația prevăzută la art. 28 alin. (3);
i
nSPAL are semnificația de la art. 28 alin. (1) sau (2), după caz.
În cazul în care spălătoria este utilizată de mai multe ori într-o
lună, niSPAL reprezintă suma diferențelor de indecși din fiecare
zi de utilizare;

MWh,
în care:
j
QBARA — cantitatea de căldură alocată spațiului ăi” conform
baremului aplicabil ăj” prevăzut în anexa nr. 2, multiplicat cu
numărul de consumatori corespunzător baremului, exprimată în
MWh.
(2) Cantitatea totală de energie termică înglobată în apa
caldă consumată în condițiile alin. (1) în condominiu se
determină cu relația:
MWh

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 34. — Verificarea repartitoarelor de costuri pentru apă
caldă se face de regulă direct în instalație, utilizându-se vase
gradate. După verificare, comitetul executiv al asociației poate
solicita efectuarea verificării repartitorului de costuri pentru apă
caldă la un laborator autorizat. Costurile de verificare sunt
suportate de către asociația de proprietari/locatari și se
recuperează de la proprietarul repartitorului, dacă în urma
verificării se constată că acesta nu mai întrunește condițiile
tehnice avute în vedere la montare. Pentru a fi reintrodus în
instalație repartitorul de costuri pentru apă caldă supus verificării
trebuie însoțit de un document care să ateste că acesta
îndeplinește condițiile tehnice impuse de reglementările în
vigoare.
Art. 35. — În cazul în care prepararea agentului termic și a
apei calde se realizează local cu centrale termice de scară sau
de imobil, cantitatea de combustibil utilizată pentru diversele
activități se stabilește conform Hotărârii nr. 20/1984 a
Ministerului Petrolului pentru aprobarea Normelor privind
elementele și criteriile de defalcare a cheltuielilor aferente
consumurilor de gaze naturale măsurate prin contor comun,
publicată în Buletinul Oficial din 17 iulie 1984.
Art. 36. — În condominiile în care există centrale termice
montate la nivel de scară sau de bloc și există un singur aparat
de măsură cu care se determină cantitatea de combustibil
pentru încălzire, prepararea hranei și prepararea apei calde,
cantitatea de combustibil utilizată pentru încălzire se consideră,
în perioada furnizării agentului termic pentru încălzire, în cotă
de 80% din cantitatea de combustibil, determinată prin scăderea
din consumul total a cantității utilizate pentru prepararea hranei.
Art. 37. — Sigilarea și resigilarea repartitoarelor de costuri
pentru apa caldă și a robinetelor montate la corpurile de
încălzire se realizează numai cu sigilii personalizate de unică
folosință.
Art. 38. — Asociația de proprietari/locatari are obligația de a
informa prestatorul asupra apartamentelor utilizate de persoane
juridice, în cazul în care în aceste spații se desfășoară activități
lucrative, și/sau asupra spațiilor cu altă destinație, indiferent de

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

deținător sau utilizator, în vederea unei repartizări corecte a
cantității de energie termică.
Art. 39. — (1) Asociațiile de proprietari/locatari au obligația de
a transmite prestatorului cu care are încheiat contract pentru
exploatare a repartitoarelor de costuri pentru încălzire inventarul
coloanelor de distribuție și de încălzire ce trec prin proprietatea
individuală, așa cum acestea se regăsesc în teren cu sau fără
izolație termică, dacă nu s-a convenit altfel.
(2) Inventarierea conductelor și coloanelor de distribuție, a
coloanelor de încălzire și a corpurilor de încălzire aflate în
proprietate comună se realizează prin grija asociației de
proprietari/locatari și va fi pusă la dispoziția prestatorului care
exploatează sistemele de repartizare a costurilor pentru
determinarea suprafeței echivalente termic.
Art. 40. — (1) Cheltuielile necesare montării și exploatării
repartitoarelor comune montate pe conductele de distribuție
și/sau pe corpurile de încălzire din spațiile comune vor fi
suportate de toți proprietarii din condominiu, proporțional cu cota
indiviză.

(2) Cheltuielile necesare montării și exploatării repartitorului
de costuri montat pe corpul de încălzire amplasat, în condițiile
art. 15 lit. a), la ultimul etaj sau parter vor fi suportate în mod
egal de toți proprietarii care dețin spații pe acea verticală a
condominiului.
(3) Caloriferul de la ultimul etaj sau parter pe care s-a montat
un repartitor de costuri utilizat pentru determinarea consumului
coloanelor de încălzire nu va avea organ de reglaj sau închidere.
(4) În cazul în care repartitorul comun nu funcționează, din
orice cauză, sigiliile au fost distruse sau se constată că s-a
intervenit asupra acestora, în calculul de repartizare, cota
procentuală aferentă părților comune KPC prevăzută la art. 10
va avea valoarea de 60 de puncte procentuale, iar produsul
n R PC x KQ PC utilizat la stabilirea numărului de unități de
consum aferent fiecărui apartament sau spațiu cu altă
destinație străbătut de coloane de distribuție sau încălzire se
determină astfel:
a) în cazul în care pe verticala respectivă nu există un corp
de încălzire la parter sau la ultimul etaj sau dacă acesta există
și nu este montat un repartitor de costuri pe acesta, cu relația:

,

în care:
n iCAL — numărul de unități de consum alocate spațiului ăi”
care are repartitor montat pe corpul de încălzire, determinate
conform art. 14;
niNC — numărul total de unități de consum alocate, conform
art. 17 alin. (2) lit. a) sau b), corpurilor de încălzire din spațiul ăi”,
care se găsește în una dintre situațiile prevăzute de art. 5
alin. (3);
KQ PC — factorul de evaluare cu puterea termică
tot
corespunzătoare suprafeței echivalente termic SPC;
j
K a — factorul de amplasare pentru spațiul ăj” din
apartamentul ăi”;
j
KQ CÎ — factorul de evaluare cu puterea termică aferentă
suprafeței echivalente termic a coloanelor de încălzire sau a
corpului de încălzire din încăperea ăj”;
j
K Q CD — factorul de evaluare cu puterea termică aferentă
suprafeței echivalente termic a coloanelor din încăperea ăj”;
i — numărul apartamentului prin care trec coloanele de
distribuție/încălzire;
j — numărul spațiului din apartamentul ăi” prin care trec
coloanele de distribuție/încălzire;
b) în cazul în care la parter și/sau la ultimul etaj este
amplasat un corp de încălzire pe care este montat un repartitor
de costuri pentru încălzire, cu relația:

,

în care:
i
nCÎ se calculează cu relația de la art. 15 lit. b).
Art. 41. — În cazul în care, în urma calculelor de repartizare,
prestatorul constată anomalii majore în repartizarea cheltuielilor

pentru unele apartamente, va anunța în scris asociația/asociațiile
de proprietari/locatari în vederea verificărilor, iar pentru acel/acele
apartament(e) repartizarea cheltuielilor se va face
considerându-l(e) ca fiind fără repartitoare de costuri.
Art. 42. — La înstrăinarea proprietăților din cadrul
condominiului, repartitoarele de costuri rămân montate în
instalație și vor fi preluate de noul proprietar.
Art. 43. — (1) Repartizarea costurilor pentru energia termică
pentru încălzire pe baza indicațiilor repartitoarelor de costuri,
indiferent de sistemul de distribuție adoptat, se realizează numai
de operatori economici autorizați de ANRSC.
(2) Asociațiile de proprietari/locatari, membrii și
administratorii acestora nu au dreptul de a face repartizarea
costurilor pentru energia termică pe baza indicațiilor
repartitoarelor de costuri și nici să transmită datele rezultate în
urma unor astfel de acțiuni operatorilor economici care
prestează servicii de administrare a imobilelor respective.
(3) La stabilirea cotelor de întreținere pentru încălzire pe
baza indicațiilor repartitoarelor de costuri, operatorii economici
care prestează servicii de administrare a imobilelor, în
conformitate cu prevederile art. 35 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, vor utiliza numai datele furnizate de operatori
economici autorizați de ANRSC.
(4) Cotele de întreținere pentru încălzire, stabilite de
asociația de proprietari/locatari utilizând calculele de repartizare
pe baza repartitoarelor de costuri, efectuate de către o persoană
fizică sau juridică neautorizată de ANRSC, nu sunt opozabile
proprietarilor sau utilizatorilor apartamentelor ori spațiilor cu altă
destinație din condominiu.
Art. 44. — (1) Programele de calcul utilizate pentru
repartizarea consumurilor trebuie să conțină o bază de date
pentru toate combinațiile dintre corpul de încălzire și repartitorul
de costuri pentru încălzire montat pe acesta.
(2) Prestatorului îi este interzis, sub sancțiunea retragerii
autorizației, să monteze repartitoare de costuri pe acele corpuri
de încălzire pentru care nu poate calcula factorul global de
evaluare pe baza datelor furnizate de producătorul repartitorului.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
Art. 45. — Orice prevedere contrară prezentei norme tehnice
se abrogă.
Art. 46. — Autoritățile administrației publice locale pot stabili
contravenții pentru nerespectarea prezentei norme tehnice în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și

completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 47. — Prestatorii autorizați de ANRSC, asociațiile de
proprietari/locatari și autoritățile administrației publice locale vor
duce la îndeplinire prevederile prezentei norme tehnice.
Art. 48. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
normă tehnică.

ANEXA Nr. 1
la norma tehnică

Factorii de amplasare utilizați la repartizarea costurilor pe baza repartitoarelor de costuri
și pentru stabilirea factorului de amplasare ponderat

Nr.
crt.

Poziția spațiului în condominiu

Factor de amplasare pentru
Est și Vest

1. Cameră de mijloc la parter peste sol

0,85

2. Cameră de colț la parter peste sol

0,77

3. Cameră de mijloc la parter peste subsol neîncălzit

0,90

4. Cameră de colț la parter peste subsol neîncălzit

0,81

5. Cameră de mijloc etaj curent

1,00

6. Cameră de colț etaj curent

0,90

7. Cameră de mijloc ultimul nivel sub terasă

0,80

8. Cameră de colț ultimul nivel sub terasă

0,72

9. Cameră de mijloc la ultimul nivel sub șarpantă

0,85

10. Cameră de colț la ultimul nivel sub șarpantă

0,77

11. Cameră de mijloc la ultimul nivel sub pod neîncălzit

0,90

12. Cameră de colț la ultimul nivel sub pod neîncălzit

0,81

Factorul de amplasare se corectează prin înmulțire cu valorile din tabelul 1 și/sau tabelul 2 în cazul
în care amplasarea după punctele cardinale este diferită de Est sau Vest și/sau amplasarea camerei
îndeplinește și condițiile din tabelul 2.
Factori de corecție față de punctele cardinale
Tabelul 1
Direcția Nord

0,95

Direcția Nord-Est și Nord-Vest

0,97

Direcția Sud

1,05

Direcția Sud-Est și Sud-Vest

1,03

Factori de corecție de amplasare
Tabelul 2
Încăperi peste sau lângă ganguri

0,90

Încăperi peste sau lângă spații interioare neîncălzite

0,95

Încăperi cu 3 pereți exteriori

0,95

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
ANEXA Nr. 2
la norma tehnică

Cantitatea de căldură lunară alocată pe bază de barem spațiilor cu altă destinație decât cea de locuință
în care nu sunt montate repartitoare de costuri pentru apă caldă

Nr.
crt.

Destinația spațiului

Iarna
MWh

Vara
MWh

1. Birouri

0,010/persoană

0,008/persoană

2. Cluburi, case de cultură și teatre

0,029/angajat

0,024/angajat

3. Bufete, bodegă, bar, patiserii

6,400/robinet

5,233/robinet

4. Cantine, restaurante, cofetării, alte unități de alimentație

5,116/robinet

4,186/robinet

5. Rotiserii, unități cu vânzare la stradă

3,842/robinet

3,143/robinet

6. Desfacere carne, pescărie

2,558/robinet

2,093/robinet

7. Legume și fructe, magazin alimentar

1,279/robinet

1,047/robinet

8. Spital

0,435/robinet

0,356/robinet

9. Cămine

0,096/persoană

0,079/persoană

10. Școală cu internat

0,102/elev

0,084/elev

11. Școală fără internat

0,013/elev

0,010/elev

0,384/persoană
0,115/persoană

0,314/persoană
0,094/persoană

13. Creșe/Grădinițe cu internat

0,076/persoană

0,062/persoană

14. Grădinițe fără internat

0,015/persoană

0,013/persoană

15. Dispensare, policlinici, cabinete medicale, saloane cosmetice etc.

0,256/robinet

0,209/robinet

16. Spălătorii de rufe

0,058/kg rufe

0,047/kg rufe

17. Unități cu activități economice, altele decât cele specificate

0,058/angajat

0,047/angajat

18. Frizerie, coafor

0,384/robinet

0,314/robinet

19. Atelier fotografic

0,512/robinet

0,419/robinet

20. Farmacie

0,128/robinet

0,105/robinet

21. Florărie

0,512/robinet

0,419/robinet

22. Săli de joc, săli de internet etc.

0,029/angajat

0,024/angajat

12.

Hoteluri și pensiuni cu grup sanitar în cameră
Hoteluri și pensiuni cu grupuri sanitare comune

Pentru operatorii economici nespecificați în această listă, consumul de energie termică se va considera prin asimilarea cu
unitățile cu specific de activitate asemănător celor care figurează în listă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

21

ACTE ALE ORDINULUI ASISTENȚILOR
MEDICALI GENERALIȘTI, MOAȘELOR
ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA
ORDINUL ASISTENȚILOR MEDICALI GENERALIȘTI,
MOAȘELOR ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului național de pregătire
a infirmierelor
Având în vedere prevederile art. 40 alin. (1) lit. z) și ale art. 53 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 144/2008 privind exercitarea profesiei de asistent
medical generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de asistent medical, precum
și organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România, coroborate cu ale art. 6 alin. (1) lit. x) din
Statutul Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali
din România, adoptat prin Hotărârea Adunării generale naționale a Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
nr. 1/2009, în conformitate cu Ordinul ministrului sănătății nr. 467/2010 pentru
aprobarea criteriilor privind angajarea și promovarea în funcții, grade și trepte
profesionale în unitățile sanitare publice din sectorul sanitar,
Consiliul național al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România, întrunit în ședința din data de
12 martie 2010, emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Programul național de pregătire a infirmierelor, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 3. — Prezenta hotărâre va intra în vigoare la data publicării și va fi adusă
la cunoștința membrilor Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România.
Președintele Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România,
Mircea Timofte
București, 4 iunie 2010.
Nr. 10.
ANEXĂ

PROGRAMUL NAȚIONAL

de pregătire a infirmierelor
Pregătirea profesională a infirmierelor a fost efectuată până
în anul 2006 de diferite asociații, de Crucea Roșie, după o
curriculă proprie, sau, de cele mai multe ori, persoanele
Profesia de infirmieră este inclusă în Nomenclatorul
angajate pe postul de infirmieră nu aveau nicio pregătire de
ăClasificarea ocupațiilor din România”, la domeniul ăSănătate,
specialitate, ele ăformându-se” la locul de muncă.
igienă, servicii sociale”, având codul 513204. Rolul infirmierei
Pregătirea profesională a infirmierei a fost preluată de
atât în cadrul echipei de îngrijire din spitale, cât și în îngrijirile la
Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
domiciliu, este deosebit de important, ea contribuind, în special,
la asigurarea nevoilor fundamentale aflate la baza piramidei lui Medicali din România (OAMGMAMR) în anul 2006, prin
Maslow, și anume confortul fizic al pacientului și nevoile dezvoltarea și implementarea Programului național de pregătire
a infirmierelor. Lectorii care predau la cursurile de pregătire a
fiziologice ale persoanei îngrijite.
Așa cum medicul nu ar putea să își desfășoare munca fără infirmierelor sunt asistenți medicali, atât cu experiență
asistentul medical, la fel și asistentul medical are nevoie de profesională, cât și cu experiență în predare.
Deținerea unui certificat de absolvire a cursului este acum o
ajutorul infirmierei în vederea asigurării unei îngrijiri de calitate
condiție sine qua non în angajarea infirmierelor în unitățile
pacienților. Asistentul medical știe în ce constă munca
infirmierei, cunoaște toate aspectele legate de îngrijirea sanitare publice din sectorul sanitar.
pacienților, astfel încât poate delega sarcini infirmierei, lucrând
CAPITOLUL II
în echipă, spre beneficiul pacienților. Deși atribuțiile infirmierei nu
Cadru general
par atât de importante, ea vine în întâmpinarea nevoilor de bază
1. Programul național de pregătire a infirmierelor se
ale pacienților, asigură însoțirea și transportul pacientului,
precum și mobilizarea acestuia în vederea prevenirii escarelor. desfășoară în baza Ordinului ministrului sănătății nr. 467/2010
Pregătirea infirmierei este deosebit de importantă, dacă se ține pentru aprobarea criteriilor privind angajarea și promovarea în
cont de faptul că, în orice moment, îngrijirile acordate de funcții, grade și trepte profesionale în unitățile sanitare publice
infirmieră pot pune în pericol siguranța pacientului.
din sectorul sanitar și se adresează tuturor infirmierelor și
CAPITOLUL I
Introducere

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

agenților DDD încadrați în unitățile sanitare publice și care
îndeplinesc condițiile de admitere la acest program.
2. Conținutul programului este structurat pe module și se
desfășoară la nivel teritorial (în fiecare filială a OAMGMAMR).
3. Programul național de pregătire a infirmierelor poate fi
periodic amendat prin includerea unor reglementări și/sau
instrucțiuni noi, emise de Consiliul național al OAMGMAMR.
4. Programul național de pregătire a infirmierelor va fi adus
la cunoștința tuturor celor interesați prin publicarea acestuia pe
site-ul și în revista organizației.
5. Ocupația de infirmieră se încadrează în domeniul
Sănătate, igienă, servicii sociale, iar în Nomenclatorul
ăClasificarea ocupațiilor din România” are codul 513204.
6. Programul național de pregătire a infirmierelor se
derulează în baza unei tematici și bibliografii care vor fi afișate
pe site-ul OAMGMAMR (www.oamr.ro).
SECȚIUNEA A
Descrierea ocupației

Infirmiera ajută persoanele îngrijite să își îndeplinească
activitățile vieții cotidiene și efectuează îngrijiri legate de funcții
de întreținere și continuitate a vieții.
Infirmiera contribuie la îmbunătățirea stării de sănătate și la
redobândirea autonomiei, în măsura în care este posibil.
Infirmiera lucrează în colaborare și sub responsabilitatea
unui asistent medical, cel mai adesea în cadrul unei echipe
pluridisciplinare, și participă la îngrijirile de sănătate preventive,
curative sau paliative.
Infirmiera își exercită activitatea în mediul spitalicesc sau
extraspitalicesc, în sectorul medical, medico-social sau social.
Infirmiera participă efectiv la:
— asigurarea unui mediu de viață și climat adecvat îngrijirii
complexe din punct de vedere fizic, psihic, afectiv;
— asigurarea igienei personale și a igienei spațiului de viață
al persoanei îngrijite; asigurarea hidratării și a alimentației
corespunzătoare a persoanei îngrijite;
— stimularea participării persoanei îngrijite la activitățile
zilnice;
— transportul și însoțirea persoanei îngrijite, respectând
permanent drepturile și confidențialitatea privind evoluția stării
de sănătate a persoanei îngrijite.
Pentru dobândirea competențelor specifice ocupației de
infirmieră, personalul auxiliar din instituțiile spitalicești și
ambulatoriile de specialitate care acordă îngrijiri de igienă,
alimentație și confort persoanelor instituționalizate are
obligativitatea de a urma cursuri de calificare organizate de
OAMGMAMR prin Programul național de pregătire a
infirmierelor.
SECȚIUNEA B
Competențe profesionale

1. Planificarea propriei activități și perfecționarea continuă
2. Lucrul în echipa multidisciplinară și comunicarea
interactivă
3. Cunoașterea drepturilor și obligațiilor persoanei îngrijite
4. Tehnici de îngrijire generală, specială, specifică a
pacienților
5. Acordarea îngrijirilor de igienă pentru persoanele îngrijite
și de igienizare a spațiului în care se află persoana îngrijită
6. Aplicarea tehnicilor privind circuitul de transport al rufelor
și a normelor igienico-sanitare specifice
7. Luarea deciziilor benefice pentru pacienți în vederea
reducerii riscurilor, tratarea cu responsabilitate și profesionalism
a tuturor pacienților, aplicarea de măsuri preventive de îngrijire
a stării de sănătate

SECȚIUNEA C
Condiții de înscriere

— absolvent școală generală
— infirmiere și îngrijitoare încadrate pe post
SECȚIUNEA D
Conținutul dosarului

— cerere de înscriere
— copii ale diplomelor de studii
— adeverință de la locul de muncă (de la unitatea sanitară
unde este încadrată persoana)
— certificat de sănătate (tip A5)
— copie de pe cartea de identitate
— dovada achitării taxei de participare la curs, stabilită prin
hotărâre a Consiliului național al OAMGMAMR
CAPITOLUL III
Organizarea și desfășurarea Programului național
de pregătire a infirmierelor
SECȚIUNEA A
Principii generale

1. Cursul se desfășoară pe grupe; o grupă va cuprinde
maximum 30 de persoane. Orele de teorie se vor efectua în
afara orelor de serviciu, iar orele de practică, în timpul
programului de lucru, sub coordonarea asistentului-șef și sub
directa supraveghere a asistentului medical din secție.
2. Lectorii pentru orele de teorie sunt asistenți medicali
formatori, acreditați de OAMGMAMR, formatori autorizați în
condițiile legii.
3. Durata desfășurării programului este de 360 de ore
(12 săptămâni), 120 de ore teorie, 240 de ore practică.
4. Cursul este structurat pe 6 module (anexa nr. 1).
5. După fiecare modul, lectorul va face evaluări teoretice și
practice. Evaluarea finală va fi făcută de către o comisie
constituită astfel:
— președinte — președintele filialei OAMGMAMR sau
persoana delegată de acesta;
— membri:
● lectorul cursului;
● președintele Comisiei de educație medicală continuă
sau persoana delegată de acesta;
● secretar, desemnat de președintele filialei;
● directorul de îngrijiri/asistentul-șef, după caz.
6. Prezența la cursuri va fi făcută de către lector, pe baza
unui catalog.
Participanții care acumulează mai mult de 20 de absențe vor
fi excluși din program (anexa nr. 2).
7. Pregătirea practică — orele de practică se vor desfășura
în timpul programului de lucru, sub coordonarea asistentului-șef
și sub directa supraveghere a asistentului medical din secție.
8. La finalul cursului, cursanții vor completa un chestionar de
evaluare a cursului (anexa nr. 8).
SECȚIUNEA B
Evaluarea cursanților

Verificarea cunoștințelor se va efectua prin evaluări parțiale,
la încheierea fiecărui modul, iar la finalul programului, printr-un
examen final.
Evaluările parțiale vor fi efectuate de către lectorul cursului,
după fiecare modul.
Cunoștințele teoretice vor fi evaluate prin susținerea, după
parcurgerea fiecărui modul, a unor lucrări scrise ce constau
într-un test-grilă cu 10 întrebări apreciate cu un punct pentru un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
răspuns corect și vor fi notate de către lectorul cursului cu note
de la 1 la 10.
Cunoștințele practice vor fi evaluate de către asistentul
medical care a supravegheat stagiul practic și asistentul-șef și
vor fi notate cu note de la 1 la 10.
Evaluarea cunoștințelor practice constă în efectuarea unor
activități specifice care să demonstreze abilitățile dobândite în
cadrul modulului parcurs.
Pot susține examenul final, proba scrisă, cursanții care, la
evaluarea parțială, după terminarea fiecărui modul, au obținut
minim nota 5.
Evaluarea finală pentru atestare va fi făcută de către comisia
constituită conform cap. III secțiunea A pct. 5 și constă în:
— o probă scrisă sub formă de test-grilă cu 50 de întrebări,
notate fiecare cu 0,20 puncte, nota minimă fiind 7;
— o probă practică, conform fișei de evaluare a stagiului
practic (anexa nr. 7), nota minimă fiind 7;
— nota de absolvire a programului o reprezintă media dintre
nota obținută la proba teoretică și cea obținută la proba practică.
Rezultatele evaluării finale pot fi contestate în termen de
maximum 24 de ore. Contestațiile vor fi depuse la comisia de
examinare și soluționarea acestora va fi afișată la sediul filialei
OAMGMAMR, în termen de 72 de ore.
În caz de nepromovare, la solicitarea candidatului/
candidaților, OAMGMAMR va organiza un nou examen,
la o dată pe care o va decide comisia.
Atestarea promovării cursului va fi făcută prin eliberarea
certificatului de absolvire (anexa nr. 3) de către OAMGMAMR,
care va fi însoțit de un supliment descriptiv în care sunt
prevăzute competențele profesionale (anexa nr. 4), pe baza
procesului-verbal încheiat de comisia de examinare (anexa
nr. 5) și a catalogului cu rezultatele examenelor de absolvire a
programului (anexa nr. 6).
CAPITOLUL IV
Conținutul programului
Modulul 1 — Planificarea propriei activități și perfecționarea
continuă
A. Identificarea activităților specifice
B. Ierarhizarea activităților ce urmează a fi derulate
C. Estimarea perioadei de timp necesare derulării activităților
recomandate de șeful ierarhic
D. Evaluarea și adaptarea programului zilnic în funcție de
nevoi
E. Evaluarea incidentelor sau a accidentelor apărute și
sesizarea lor
F. Participarea la cursuri de formare continuă, în scopul
însușirii cunoștințelor necesare, și documentarea permanentă
privind noile metode și tehnici de îngrijire a persoanei îngrijite
G. Aplicarea în practică a cunoștințelor dobândite în timpul
instruirii, în scopul creșterii eficienței și calității serviciilor
acordate persoanei îngrijite
Modulul 2 — Respectarea drepturilor persoanei îngrijite
Modulul 3 — Tehnici de îngrijire
A. Îngrijiri generale ale pacienților
B. Îngrijiri speciale ale pacienților
C. Îngrijiri specifice ale pacienților
Modulul 4 — Acordarea îngrijirilor de igienă pentru
persoanele îngrijite și igienizarea spațiului în care se află
persoana îngrijită și transportul rufăriei
Modulul 5 — Comunicarea interactivă și lucrul în echipa
multidisciplinară
Modulul 6 — Principii și valori etice

23

Modulul 1 — Planificarea propriei activități și
perfecționarea continuă — 60 de ore (teorie 20 de ore,
practică 40 de ore)
Modulul va fi structurat astfel:
A. Identificarea activităților specifice:
— identificarea corectă a activităților specifice, conform
planului individualizat de protecție și îngrijire, și a obiectivelor
specifice;
— identificarea corectă a activităților specifice, prin preluarea
exactă a acestora de la șeful ierarhic;
— identificarea activităților se face conform prevederilor din
documentele oficiale.
Documentele oficiale necesare în planificarea activității:
— fișa postului/contractul de muncă — acest document
stabilește atribuțiile, responsabilitățile și obligațiile infirmierei;
— raportul de evaluare a problemelor;
— planul individualizat de protecție și îngrijire.
B. Ierarhizarea activităților ce urmează a fi derulate:
— ierarhizarea se realizează cu atenție, ținându-se cont de
capabilitatea, starea fizică și de sănătate și urgența medicală;
— activitățile ce urmează a fi derulate sunt ierarhizate cu
promptitudine, imediat după identificarea nevoilor persoanei
îngrijite;
— activitățile sunt ierarhizate în funcție de starea, vârsta și
evoluția persoanei îngrijite;
— ierarhizarea priorităților este flexibilă, modificându-se în
funcție de situațiile intervenite.
C. Estimarea perioadei de timp necesare derulării activităților
recomandate de șeful ierarhic:
— perioada de timp este estimată în funcție de starea și
evoluția persoanei îngrijite;
— planificarea este realizată în mod realist, pe termen scurt,
mediu și lung;
— perioada de timp este estimată realist pe baza unei
analize atente a datelor ce compun situația existentă;
— elaborarea programului de activități se face adaptat noilor
situații apărute.
D. Evaluarea și adaptarea programului zilnic în funcție de
nevoi:
— evaluarea continuă a programului;
— adaptarea programului, după caz, în funcție de evoluția
stării persoanei îngrijite;
— adaptarea programului activităților zilnice, în funcție de
situațiile nou-apărute.
E. Evaluarea incidentelor sau a accidentelor apărute și
sesizarea lor
F. Participarea la cursuri de formare continuă, în scopul
însușirii cunoștințelor necesare, și documentarea permanentă
privind noile metode și tehnici de îngrijire a persoanei îngrijite
G. Aplicarea în practică a cunoștințelor dobândite în timpul
instruirii, în scopul creșterii eficienței și calității serviciilor
acordate persoanei îngrijite
Ghid pentru evaluare
Cunoștințele necesare se referă la:
— noțiuni elementare de asistență medicală;
— noțiuni de organizare a timpului;
— noțiuni aplicate de legislație;
— regulament de ordine interioară;
— modalități moderne de documentare și accesare surse de
informare;
— modalități de comunicare verbală și nonverbală;
— noțiuni elementare de medicină, specifice locului de
muncă;
— noțiuni elementare de terapie ocupațională, specifice
locului de muncă.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

La evaluare se vor urmări:
— capacitatea de a stabili o ierarhizare pertinentă a acțiunilor
specifice;
— capacitatea de a planifica activitățile în funcție de priorități;
— flexibilitatea și capacitatea de adaptare la situații noi
apărute;
— spiritul de observație analitic în autoaprecierea nivelului
de pregătire profesională;
— realism și exigență în evaluarea nevoilor de formare;
— capacitatea de adaptare a cunoștințelor la particularitățile
contextului de viață a persoanei îngrijite;
— discernământ în alegerea formei de pregătire adecvate
propriei nevoi;
— spirit practic și autoexigență în implementarea
cunoștințelor dobândite.
Modulul 2 — Respectarea drepturilor persoanei îngrijite —
25 de ore (teorie 5 ore, practică 20 de ore)
Modulul va fi structurat astfel:
— drepturile omului, drepturile copilului, drepturile persoanei
vârstnice, drepturile persoanei cu nevoi speciale, drepturile
pacientului;
— informarea cu privire la drepturile și obligațiile persoanei
îngrijite și colectarea informațiilor din surse autorizate;
— modalități de informare permanentă cu privire la drepturile
persoanei îngrijite și la obligațiile ce îi revin;
— informarea șefului ierarhic și a membrilor echipei asupra
situațiilor în care drepturile și obligațiile persoanei îngrijite sunt
încălcate;
— respectarea confidențialității informației, în procesul de
îngrijire a pacienților;
— cunoașterea drepturilor persoanei îngrijite, prevăzute în
Constituția României, Convenția ONU, cu privire la drepturile
copilului, legislația de protecție specială, Convenția Europeană
cu privire la Drepturile Omului, Carta drepturilor pacientului;
— formele răspunderii civile;
— principii și valori etice.
Ghid pentru evaluare
Cunoștințele necesare se referă la:
— noțiuni privind legislația în vigoare cu privire la protecția
copilului, vârstnicului și persoanelor cu dizabilități;
— noțiuni privind egalitatea de șanse;
— noțiuni privind drepturile persoanei îngrijite;
— instituțiile de ocrotire a persoanelor cu dizabilități;
— noțiuni aplicate privind apărarea drepturilor omului;
— noțiuni aplicate referitoare la tehnici de negociere;
— protecția mamei și a copilului.
La evaluare se vor urmări:
— promptitudinea identificării încălcării drepturilor
persoanelor îngrijite;
— cunoașterea drepturilor, libertăților fundamentale și a
obligațiilor persoanelor îngrijite;
— perseverența în dobândirea și asigurarea exercitării
drepturilor persoanelor îngrijite;
—
cunoașterea
prevederilor
ăCartei
drepturilor
pacientului”/prevederilor specifice din regulamentul intern al
instituției privind persoana îngrijită;
— abilități în gestionarea rezolvării unor conflicte.
Modulul 3 — Tehnici de îngrijire — 92 de ore (teorie 37 de
ore, practică 55 de ore)
Modulul va fi structurat astfel:
A. Îngrijiri generale ale pacienților
— noțiuni elementare de anatomia și fiziologia omului;
— procese biologice de dezvoltare și îmbătrânire;
— alimentația și noțiuni de nutriție și metabolism, regimurile
alimentare, alimentația pacientului pasiv/activ;
— ereditate;

— noțiuni de educație sexuală și planning familial;
— nevoile fundamentale ale persoanei bolnave;
— noțiuni de prim-ajutor;
— persoana bolnavă, particularități psihologice ale persoanei
bolnave;
— îngrijiri paliative;
— noțiuni privind îngrijirea pacientului cu boli infectocontagioase și transmisibile.
B. Îngrijiri speciale ale pacienților:
— schimbarea lenjeriei de pat și lenjeriei personale;
— toaleta pacientului, igiena corporală și vestimentară;
— pozițiile pacientului în pat;
— mobilizarea pacientului;
— transportul și însoțirea;
— escare — prevenire;
— colectarea dejecțiilor fiziologice și patologice;
— îngrijirea pacientului în fază terminală;
— pregătirea și transportul persoanelor decedate.
C. Îngrijiri specifice ale pacienților în secțiile:
— pediatrie;
— obstetrică-ginecologie;
— neonatologie;
— psihiatrie;
— geriatrie.
Aceste noțiuni au rolul de a furniza infirmierului cunoștințele
și tehnicile necesare de îngrijire, de a semnala orice modificare
apărută și de a interveni prompt pentru îmbunătățirea stării de
sănătate prin:
— observarea unor modificări ale stării de sănătate a
persoanei îngrijite și informarea șefului ierarhic în vederea
discutării acestora, după caz, în cadrul echipei multidisciplinare,
pentru a fi corect evaluate;
— intervenția în vederea transportării persoanei îngrijite, în
cazul deteriorării stării de sănătate a persoanei îngrijite;
— pregătirea persoanei îngrijite, cu operativitate și
responsabilitate, pentru efectuarea examenului medical;
— informarea asupra investigațiilor medicale la care
urmează să fie supusă persoana îngrijită, în limita
competențelor.
Situații sau indicii care pot duce la afectarea funcțiilor vitale,
identificate prin:
— sesizarea din timp a eventualelor tulburări și, pe cât
posibil, prevenirea apariției lor;
— alimentația — refuzul alimentelor sau lichidelor;
— modificări ale ritmului somn—veghe;
— modificări în comportament.
Ghid pentru evaluare
Cunoștințele necesare se referă la:
— noțiuni elementare privind recunoașterea semnelor vitale
(respirație, temperatură, facies, durere, culoare);
— tehnici de îngrijire;
— tehnici de prim ajutor;
— nevoile de hrană și apă ale organismului uman;
— stabilirea nevoilor de asistență în alimentație;
— dieta alimentară, în funcție de patologie;
— tehnici de hrănire;
— elemente de estetică;
— intervenția de urgență în timpul unor accidente produse
în timpul hrănirii;
— tehnici de mobilizare și transport;
— tehnica îngrijirii diferitelor categorii de persoane
imobilizate;
— tehnica îngrijirii copilului/adultului/vârstnicului;
— tehnici de ridicare și manipulare a persoanei îngrijite;
— tehnica de mobilizare a sugarului, a copilului mic, a
preșcolarului/școlarului;
— prevederile specifice din regulamentul intern.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
La evaluare se vor urmări:
— capacitatea de a face față unor situații neprevăzute;
— capacitatea de a compara starea de normalitate cu cea
în care apar modificări;
— capacitatea de a lua decizii optime în situații de
criză/limită;
— promptitudinea, rapiditatea și hotărârea în solicitarea
ajutorului pentru beneficiar;
— observarea conștiincioasă și permanentă a semnelor
vitale ale persoanei îngrijite;
— măsura în care respectă criteriile de administrare a
alimentelor solide și lichide;
— luarea în considerare a particularităților persoanei îngrijite
în acordarea sprijinului în hrănire;
— antrenarea persoanei îngrijite și a familiei acesteia pentru
asigurarea hrănirii;
— flexibilizarea intervenției, în funcție de situația familială și
gradul de dependență a persoanei îngrijite;
— asigurarea confortului/stării de bine în timpul mesei;
— însușirea și aplicarea corectă a deprinderilor specifice
tehnicilor pentru diferite categorii de persoane îngrijite;
— îndemânarea la mobilizarea persoanei îngrijite;
— perseverența și calmul de care dă dovadă la efectuarea
exercițiilor de mobilizare;
— corectitudinea mobilizării persoanei îngrijite;
— capacitatea de a acționa cu respect, calm și răbdare în
relația cu persoana îngrijită, asistată pe toată perioada
desfășurării activității;
— asigurarea securității persoanei îngrijite, pe întreaga
perioadă a acordării de ajutor la transportul acesteia.
Modulul 4 — Acordarea îngrijirilor de igienă pentru
persoanele îngrijite și igienizarea spațiului în care se află
persoana îngrijită — 120 de ore (teorie 40 de ore, practică 80
de ore)
Modulul va fi structurat astfel:
1. Noțiuni de epidemiologie
2. Infecțiile nozocomiale
3. Prevenirea și combaterea infecțiilor nozocomiale
a) Curățenia și dezinfecția
— tehnici de efectuare a curățeniei și dezinfecției în cabinete
medicale, saloane, bloc operator, laboratoare, săli de tratament,
bloc alimentar, sala de mese, oficiu alimentar, săli de așteptare,
magazii, toalete
b) asepsie și antisepsie
4. Sterilizarea
5. Dezinsecția
6. Deratizarea
7. Deparazitarea
8. Noțiuni despre substanțele dezinfectante utilizate în spital —
prepararea soluțiilor dezinfectante
9. Transportul rufăriei:
a) colectarea și depozitarea lenjeriei și a rufelor murdare în
spațiile special destinate, conform regulamentului intern;
b) transportul rufelor murdare;
c) respectarea circuitului de transport al rufelor și a normelor
igienico-sanitare specifice;
d) preluarea/transportul/distribuirea rufelor curate;
e) respectarea regulamentului intern și în funcție de nevoi;
f) păstrarea rufelor și a lenjeriei curate în spații special
amenajate, cu respectarea normelor igienico-sanitare.
10. Norme de protecție a muncii
11. Precauțiuni universale
12. Prevenirea accidentelor prin expunerea la produse
biologice
13. Aplicarea regulamentului privind circuitele funcționale

25

Ghid pentru evaluare
Cunoștințele necesare se referă la:
— tehnici de dezinfectare și sterilizare a spațiului în care se
află persoana îngrijită;
— tehnica îngrijirii diferitelor tipuri de persoane îngrijite;
— tehnica îngrijirii adultului;
— tehnica transportului rufelor;
— tehnica schimbării lenjeriei;
— tehnica depozitării lenjeriei;
— tehnica sortării lenjeriei;
— norme igienico-sanitare specifice;
— norme de sănătate și securitate în muncă aplicabile la
locul de muncă
— prevederile regulamentului intern al locului de muncă.
La evaluare se vor urmări:
— capacitatea de a asigura condițiile igienice în camera
persoanei îngrijite;
— capacitatea de a aplica normele de igienă personală în
activitatea de îngrijire;
— capacitatea de a aprecia corect necesitatea efectuării
igienizării obiectelor/camerei/dependințelor și a utiliza
materialele de igienizare corespunzătoare;
—
conștiinciozitatea
dovedită
la
igienizarea
veselei/obiectelor personale ale persoanei îngrijite;
— corectitudinea efectuării transportului rufelor;
— îndemânarea cu care efectuează transportul și
depozitarea lenjeriei;
— promptitudinea cu care schimbă lenjeria ori de câte ori
este nevoie;
— capacitatea de acționa cu respect, calm și răbdare în
relația cu persoana îngrijită, pe toată perioada desfășurării
activității.
Modulul 5 — Comunicarea interactivă și lucrul în echipa
multidisciplinară — 23 de ore (teorie 8 ore, practică 15 ore)
Modulul va fi structurat astfel:
— noțiuni și tehnici de comunicare;
— surse potențiale în apariția unor deficiențe de comunicare,
cauzate de:
— vârstă;
— incapacitatea persoanei îngrijite de a forma relații
normale de atașament (atașament excesiv și nediscriminat sau
respingerea oricărei persoane);
— tulburări de comportament (agresivitate excesivă,
conflictualitate, episoade prelungite de pierdere a
controlului/hiperactivitate sau încăpățânare excesivă);
— probleme emoționale (stimă de sine scăzută, teamă
excesivă sau autoblamare, somnambulism);
— incapacitate de adaptare la noi medii (spital, centre de
îngrijire și asistență, grădiniță, școală, liceu, grup etc.);
— dizabilități ale persoanei îngrijite;
— lipsa stimulării persoanei în a comunica;
— limbaj inaccesibil, prea specializat.
Relații interpersonale:
— infirmieră—persoană îngrijită (copil, vârstnic, persoană cu
nevoi speciale, bolnav cronic);
— infirmieră—aparținători;
— infirmieră—echipă de îngrijire;
— infirmieră—membrii echipei multidisciplinare (medic,
asistent medical, asistent social, psiholog, logoped,
neuropsihiatru, medic pediatru, educator, consilier psihopedagogic, lucrător social, șef de secție, asistent-șef);
— valorizarea persoanei îngrijite;
— managementul situațiilor stresante;
— identificarea/evaluarea abilităților de comunicare a
persoanei îngrijite;
— identificarea eventualelor deficiențe de comunicare.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

Situațiile specifice:
— modificări în starea de sănătate a persoanei îngrijite;
— accidente;
— avarii diverse etc.
Ghid pentru evaluare
Cunoștințele necesare se referă la:
— noțiuni aplicate de comunicare verbală și nonverbală;
— noțiuni elementare de psihologie;
— tehnici de comunicare și relaționare, specifice locului de
muncă:
— tehnici de organizare a muncii în echipă/tehnici de muncă
în echipă;
— informații necesare respectării fiecărei recomandări;
— drepturile persoanei îngrijite;
— importanța respectării recomandărilor asistentei medicale;
— noțiuni specifice locului de muncă, referitoare la
recuperare, compensare, educație, stimulare etc.
La evaluare se vor urmări:
— abilitatea de a comunica eficient cu persoana îngrijită,
respectând particularitățile acesteia;
— capacitatea de a crea situații în care persoana îngrijită să
se poată exprima sau să poată depăși deficiențele de
comunicare;
— abilitatea de a decodifica corect informația transmisă de
persoana îngrijită;
— abilitatea de a folosi tehnici și metode variate, pentru a
comunica cu persoana îngrijită;
— capacitatea de a distinge deficiențele grave de
comunicare și de a solicita sprijin în depășirea acestora;
— capacitatea de a menține relații armonioase cu
persoanele aparținând echipei sau din afara acesteia, pentru
îndeplinirea sarcinilor de serviciu;
— capacitatea de exprimare și susținere a opiniilor, în cadrul
discuțiilor profesionale, cu evitarea conflictelor, în spiritul
rezolvării prompte a problemelor;
— gradul de sociabilitate și tactul dovedit în relația cu
persoana îngrijită;
— asigurarea intimității necesare optimizării actului de
îngrijire;
— abilitatea de a coopera cu echipa multidisciplinară;
— capacitatea de a relaționa cu membrii echipei în stabilirea
de comun acord a obiectivelor, activităților, metodelor și
termenelor de realizare;
— capacitatea de a stabili graficul întâlnirilor, în funcție de
particularitățile persoanei îngrijite și de programul membrilor
echipei;
— capacitatea de integrare într-o echipă;
— capacitatea de a gestiona situații specifice, rezistența la
efort și la stres.
Modulul 6 — Principii și valori etice — 40 de ore (teorie
10 ore, practică 30 de ore)
Modulul va fi structurat astfel:
— noțiuni privind acțiunile care trebuie sau nu trebuie să aibă
loc și au ca scop justificarea regulilor de urmat în îngrijirea
pacientului, bazate pe principii valabile în toate țările, dar care
pot fi aplicate diferit de la țară la țară, în funcție de educație și
model cultural;
— principii și valori etice de care infirmiera trebuie să țină
seama, conform codului de virtuți morale, etice, ca linie de mijloc
între excesul și lipsa unei calități:
• autonomia;
• binefacerea, amabilitatea;
• nonmaleficiența;
• dreptatea;
• integritatea;
• veracitatea;
• sinceritatea;
• confidențialitatea și intimitatea;
• secretul profesional;
• consimțământul;

• generozitatea;
• respectul;
• prudența;
• curajul;
• cumpătarea.
Ghid pentru evaluare
Cunoștințele necesare se referă la:
— noțiuni de etică, morală, moralitate și deontologie
profesională;
— cunoașterea principiilor și valorilor etice în activitatea de
îngrijire;
— autonomia persoanei îngrijite și reducerea dependenței.
La evaluare se vor urmări:
— capacitatea de a hotărî singur asupra propriilor acțiuni;
— capacitatea de a evita producerea de prejudicii altor
persoane;
— capacitatea de a lua decizii benefice pentru pacienți și de
a reduce riscurile;
— capacitatea de a trata cu responsabilitate și
profesionalism toți pacienții, indiferent de vârstă, condiție
socială, economică, criterii religioase, etnie, dizabilitate;
— capacitatea de a dezvolta relații cu pacienții, bazate pe
principiul adevărului;
— capacitatea de a respecta persoana îngrijită;
— capacitatea de a selecta informațiile cu privire la starea
de sănătate a pacientului, de a nu le furniza și altei persoane
din afara echipei de îngrijiri decât cu consimțământul pacientului,
făcând excepție cazurile prevăzute în mod expres de lege;
— capacitatea de a acționa cu onestitate și responsabilitate,
în concordanță cu misiunea profesiei și standardele
profesionale;
— capacitatea de a păstra confidențialitatea și secretul
profesional;
— capacitatea de a facilita intimitatea fiecărui pacient în
raport cu ceilalți;
— capacitatea de a respecta valorile morale și culturale,
convingerile filozofice sau religioase;
— capacitatea de a profesa corespunzător și de a aplica
măsuri preventive de îngrijire a stării de sănătate.
CAPITOLUL V
Procedura de eliberare a certificatelor
Eliberarea certificatelor de absolvire de către OAMGMAMR
se face pe baza tabelului nominal al absolvenților programului,
transmis de filialele OAMGMAMR, care conține:
— numele și prenumele;
— CNP;
— data și locul nașterii;
— data de început a cursului;
— data de sfârșit a cursului;
— locul de desfășurare;
— coordonator;
— act de studii.
Tabelul nominal al absolvenților programului se transmite la
OAMGMAMR în termen de 15 zile de la finalizarea programului,
însoțit de dovada achitării taxei de certificare, stabilită prin
hotărâre a Consiliului Național al OAMGMAMR.
Emiterea certificatelor de absolvire se face de către
OAMGMAMR în termen de 45 de zile.
Până la emiterea certificatului de absolvire de către
OAMGMAMR, filiala OAMGMAMR poate emite, la cerere, o
adeverință.
Certificatele emise de OAMGMAMR vor fi transmise către
filiale, însoțite de un tabel nominal care conține:
— numele și prenumele;
— seria și numărul certificatului;
— semnătura absolventului,
pe bază de semnătură a reprezentantului filialei, sau expediate
poștal, cu confirmare de primire.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
La eliberarea certificatului de către filiala OAMGMAMR,
absolventul va semna în tabelul nominal de primire.
CAPITOLUL VI
Arhivarea și păstrarea documentelor
Dosarele de înscriere la curs se vor depune la sediul filialei
OAMGMAMR, vor fi arhivate și păstrate pentru o perioadă de
5 ani.

Procesul-verbal încheiat de comisia de examinare, catalogul
cu rezultatele examenelor de absolvire a programului, catalogul
de prezență (anexa nr. 2), precum și tabelul nominal de primire
a certificatului, transmis de OAMGMAMR, vor fi arhivate și
păstrate la sediul filialelor OAMGMAMR, pentru o perioadă de
20 de ani.
Evidența certificatelor de absolvire eliberate de
OAMGMAMR se arhivează electronic de către OAMGMAMR,
iar tabelul nominal transmis de filiala OAMGMAMR se arhivează
pe suport hârtie, pe o perioadă de 20 de ani.

ANEXA Nr. 1
la program
Nr.
crt.

Modul

Teorie

Practică

Total ore

1.

Planificarea propriei activități și perfecționarea continuă

20

40

60

2.

Respectarea drepturilor persoanei îngrijite

5

20

25

3.

37

55

92

40

80

120

5.

Tehnici de îngrijire
Acordarea îngrijirilor de igienă pentru persoanele îngrijite și de igienizare
a spațiului în care se află persoana îngrijită și transportul rufăriei
Comunicarea interactivă și lucrul în echipa multidisciplinară

8

15

23

6.

Principii și valori etice

10

30

40

120

240

360

4.

TOTAL ORE:

ANEXA Nr. 2
la program

C ATA L O G U L PA R T I C I PA N Ț I L O R

pentru programul de ...................... pentru ocupația/competențe comune
................................................................................................
Cod COR .......... . Durata ... . ore
Coordonator:
............................
Perioada:
..................................
Formatori: ........................................
Disciplina/Modulul .............................................................
Disciplina/Modulul .............................................................
Disciplina/Modulul .............................................................
DISCIPLINE/MODULE PENTRU PREGĂTIREA TEORETICĂ
DISCIPLINA/MODULUL
DISCIPLINA/MODULUL
Nr. ....................................... ..
Note/
Note/
Absențe
Absențe
Numele .................................
Calificative
Calificative
Prenumele .......................... ..
CNP ......................................
Părinți
Media:
Media:
Media:
Tatăl ......................................
Mama .................................... MEDIA PREGĂTIRE TEORETICĂ:
Locul și data nașterii ............
DISCIPLINE/MODULE PENTRU PREGĂTIREA PRACTICĂ
..................................................
DISCIPLINA/MODULUL
DISCIPLINA/MODULUL
Studii ................................... ..
Note/
Note/
Absențe
Absențe
Meseria/profesia ................. ..
Calificative
Calificative
..................................................
Locul de muncă ....................
..................................................
Media:
Media:
MEDIA PREGĂTIRE PRACTICĂ:
MEDIA EXAMENULUI
DE ABSOLVIRE:

MEDIA GENERALĂ:

Observații

Observații

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)
la program

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

ANEXA Nr. 4
la program

COMPETENȚE PROFESIONALE

1. Planificarea propriei activități și perfecționarea continuă
2. Lucrul în echipa multidisciplinară și comunicarea
interactivă
3. Cunoașterea drepturilor și obligațiilor persoanei îngrijite
4. Tehnici de îngrijire generale, speciale, specifice ale
pacienților
5. Acordarea îngrijirilor de igienă pentru persoanele îngrijite
și de igienizare a spațiului în care se află persoana îngrijită

6. Aplicarea tehnicilor privind circuitul de transport al rufelor
și a normelor igienico-sanitare specifice
7. Luarea deciziilor benefice pentru pacienți în vederea
reducerii riscurilor, tratarea cu responsabilitate și profesionalism
a tuturor pacienților, aplicarea de măsuri preventive de îngrijire
a stării de sănătate

ANEXA Nr. 5
la program

PROCES-VERBAL

Încheiat astăzi ................................................, cu ocazia susținerii examenului de absolvire a programului de formare
profesională ......................................................................................................
Organizat de ............................................................................................, în perioada ........................................................,
la sediul ...........................................................................
Comisia de examinare s-a întrunit la data de .... la ora ... și a stabilit graficul de desfășurare a examenului de absolvire,
după cum urmează:
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Graficul de desfășurare a examenului a fost afișat cu .... ore înainte de începerea examenului de absolvire.
Au fost verificate condițiile tehnice de desfășurare a examenului de absolvire, care au fost găsite corespunzătoare/
necorespunzătoare.
Au fost stabilite subiectele pentru probele examenului de absolvire, după cum urmează:
1. ...........................................................................................................................................................................................
2. ...........................................................................................................................................................................................
3. ...........................................................................................................................................................................................
4. ...........................................................................................................................................................................................
Situația statistică privind rezultatele examenului de absolvire:

Număr participanți examen de absolvire
Înscriși

Prezenți

Absenți

Promovați

Nepromovați

Promovabilitate
%

Observații/probleme apărute: ...............................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Președintele comisiei de examinare ..........................................
.......................................................

Membru în comisia de examinare

..........................................

.......................................................

Membru în comisia de examinare ............................................

.......................................................

(nume)

(semnătură)

Medie proba practică
Data ..............

Medie proba teoretică
Data ...............
Medie generală

.............................................................

Numele și prenumele

.............................................................
.............................................................
.............................................................

1. Președinte .............................................................

2. Membru .................................................................

3. Membru .................................................................

4. Membru ..................................................................

Comisia de examinare

5.

4.

3.

2.

1.

Nr.
crt.

cu rezultatele examenului de absolvire a programului de .........................................................................................
pentru ocupația/competențe comune .........................................................................................
organizat în data ......................................................................

C ATA L O G

Observații

la program

ANEXA Nr. 6

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010

ANEXA Nr. 7
la program

F I Ș Ă D E E VA L U A R E
S TA G I U P R A C T I C

Curs de pregătire a infirmierelor
Cursant ........................................................
Perioada de desfășurare .............................
Unitatea .......................................................
Secția ..........................................................
Punctualitate, participarea la program:
Data
Număr de ore
Abilități practice/Alimentația persoanei bolnave
Foarte bine
Bine
Abilități practice/Tehnica băii parțiale/totale

Slab

Nesatisfăcător

Foarte bine
Bine
Abilități practice/Tehnica schimbării lenjeriei

Slab

Nesatisfăcător

Foarte bine
Bine
Abilități practice/Tehnica îmbrăcării/dezbrăcării

Slab

Nesatisfăcător

Foarte bine
Bine
Abilități practice/Tehnica îngrijirii persoanelor imobilizate

Slab

Nesatisfăcător

Foarte bine
Bine
Abilități practice/Tehnici de mobilizare și transport

Slab

Nesatisfăcător

Foarte bine
Bine
Slab
Abilități practice/Cunoașterea și respectarea circuitelor funcționale

Nesatisfăcător

Foarte bine
Bine
Slab
Nesatisfăcător
Abilități practice/Tehnici de curățenie și dezinfecție a spațiului în care se află persoana bolnavă
Foarte bine
Bine
Abilități de comunicare/Atitudinea față de pacienți

Slab

Nesatisfăcător

Foarte bine
Bine
Abilități de comunicare/Atitudinea față de colegi și personal

Slab

Nesatisfăcător

Foarte bine
Abilitatea de a lucra în echipă

Bine

Slab

Nesatisfăcător

Foarte bine
Calități personale

Bine

Slab

Nesatisfăcător

Foarte bine

Bine

Slab

Nesatisfăcător

Asistent medical îndrumător ..........................
Semnătura ....................... Data ....................
Calificativ final/Notă finală .............................
N O T Ă:

— Aprecierea se va realiza cu calificativele: Foarte bine (FB), Bine (B), Slab (S), Nesatisfăcător (NS), calificativul final va
fi calculat în funcție de calificativul dominant.
— Fiecărui calificativ i se vor atribui note de la 3 la 10, astfel:
— Foarte bine (FB) = 9 – 10;
— Bine (B) = 7 – 8;
— Slab (S) = 5 – 6;
— Nesatisfăcător (NS) = 3 – 4.
— 2 puncte se acordă din oficiu.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/20.VII.2010
ANEXA Nr. 8
la program

CHESTIONAR

de evaluare a cursului ..............................
din perioada ...............................
Chestionarul este anonim.
Având în vedere dorința noastră de a organiza cursuri de pregătire care să respecte principiile de învățare a adulților și
care să vină în întâmpinarea nevoilor dumneavoastră de învățare, vă rugăm să răspundeți sincer la întrebările de mai jos.
Una dintre modalitățile de evaluare este acordarea calificativului corespunzător cifrelor de la 1 la 5, astfel:
1 — foarte slab;

2 — slab;

3 — satisfăcător;

4 — bine;

5 — foarte bine.

Pe lângă acordarea notei, dacă aveți vreun comentariu de făcut, vă rugăm să îl treceți imediat după nota acordată sau
răspunsul acordat.
EVALUAREA CURSULUI

Condițiile de desfășurare a cursului (sală, luminozitate, confort) (de la 1 la 5)
Ați primit suport de curs? (DA sau NU)
Informațiile din suportul de curs v-au fost utile? (DA sau NU)
Cunoștințele și aptitudinile dobândite vă vor ajuta la locul de muncă? (DA sau NU,
dacă NU, vă rugăm comentați)
Durata cursului a fost suficientă pentru materialul predat? (DA sau NU)
Durata stagiului practic a fost suficientă pentru pregătirea dumneavoastră ca infirmier? (DA sau NU)
Enumerați 3 lucruri noi pe care le-ați învățat la acest curs:

1. ..........................................
..........................................
2. ..........................................
..........................................
3. ..........................................
..........................................

În cazul în care nu ați acumulat niciun lucru nou, vă rugăm să spuneți de ce.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501/20.VII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|444874]
ISSN 1453—4495

