PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 504

Marți, 20 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

167.

810.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 15/2010 pentru modificarea art. 13
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu..................

2–6

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 15/2010
pentru modificarea art. 13 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul
pentru mediu ..............................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
568.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea unor tarife aplicate de Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. ........................................................

7–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 15/2010 pentru modificarea
art. 13 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 15 din 23 februarie 2010 pentru modificarea art. 13 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind
Fondul pentru mediu, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 192 din 26 martie 2010, cu următoarele modificări:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
ăORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu”
2. Articolul unic va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.193 din 30 decembrie 2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 1. — Fondul pentru mediu este un instrument
economico-financiar destinat susținerii și realizării proiectelor și
programelor pentru protecția mediului, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare în domeniul protecției mediului.»
2. La articolul 3, alineatul (2) se abrogă.
3. La articolul 3, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(3) Administrația Fondului are, în principal, următoarele
atribuții:
a) urmărește constituirea și gestionarea Fondului pentru
mediu;
b) întocmește bugetul de venituri și cheltuieli;
c) analizează, selectează și finanțează programe și proiecte
pentru protecția mediului, aprobate în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe de urgență;
d) urmărește și controlează implementarea proiectelor și
programelor finanțate din Fondul pentru mediu;
e) finanțează lucrări destinate prevenirii, înlăturării și/sau
diminuării efectelor produse de fenomenele meteorologice
periculoase la lucrările de gospodărire a apelor, conform
dispozițiilor art. 13;
f) elaborează ghidurile de finanțare aferente categoriilor de
proiecte și programelor pentru protecția mediului, finanțate din
Fondul pentru mediu.»
4. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 4. — (1) Administrația Fondului este condusă de un
președinte cu rang de secretar de stat.»
5. La articolul 4, după alineatul (4) se introduc două noi
alineate, alineatele (41) și (42), cu următorul cuprins:
«(41) Președintele Administrației Fondului poate delega
atribuțiile sale unui vicepreședinte, cu rang de subsecretar de
stat.

(42) Vicepreședintele este numit, suspendat și revocat din
funcție, în condițiile legii, prin decizie a primului-ministru, la
propunerea conducătorului autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor.»
6. La articolul 4, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(6) Salarizarea personalului Administrației Fondului se face
potrivit legii și contractului colectiv de muncă încheiat la nivelul
instituției.»
7. La articolul 5, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«Art. 5. — (1) Comitetul de avizare are următoarea
componență:
a) 2 reprezentanți din cadrul autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor, împuterniciți prin ordin al
ministrului;
b) un reprezentant al Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului și un reprezentant al Gărzii Naționale de Mediu,
împuterniciți prin decizie a conducătorului instituției respective;
c) câte un reprezentant al celor 4 structuri asociative ale
administrației publice locale;
d) câte un reprezentant din cadrul autorității publice centrale
pentru finanțe, autorității publice centrale pentru economie,
autorității publice centrale pentru transporturi, autorității publice
centrale pentru dezvoltare regională, autorității publice centrale
pentru sănătate, autorității publice centrale pentru agricultură,
autorității publice centrale pentru administrație și interne,
împuterniciți prin ordin al ministrului de resort;
e) 2 reprezentanți ai confederației patronale, desemnați de
aceasta;
f) un reprezentant al organizațiilor neguvernamentale din
domeniul protecției mediului, desemnat de acestea;
g) președintele Administrației Fondului.
..............................................................................................
(3) Comitetul de avizare aprobă prin vot proiectele ce
urmează să fie finanțate din Fondul pentru mediu, dintre cele
propuse de Comitetul director.»
8. La articolul 6, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«Art. 6. — (1) Comitetul director este constituit din
președintele și vicepreședintele Administrației Fondului,
împreună cu conducătorii direcțiilor de specialitate ale acesteia.
..............................................................................................
(3) Comitetul director are următoarele atribuții:
a) avizează proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al
Fondului pentru mediu și al Administrației Fondului;
b) avizează și propune spre aprobare Comitetului de avizare
proiectele selectate pentru a fi finanțate din Fondul pentru
mediu;
c) analizează și aprobă lista proiectelor respinse de către
Comisia de analiză;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010
d) urmărește constituirea și gestionarea Fondului pentru
mediu;
e) aprobă raportul anual privind gestionarea Fondului pentru
mediu, pe care îl face public, conform prevederilor legale;
f) avizează ghidurile de finanțare aferente fiecărui program și
proiect pentru protecția mediului.»
9. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 7. — Cheltuielile curente și de capital ale Administrației
Fondului se asigură din Fondul pentru mediu, în limita a 5% din
veniturile acestuia.»
10. La articolul 9 alineatul (1), literele a), d), e), f), i) și l)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
«a) o contribuție de 3% din veniturile realizate din vânzarea
deșeurilor metalice feroase și neferoase, inclusiv a bunurilor
destinate dezmembrării, obținute de către generatorul
deșeurilor,
respectiv
deținătorul
bunurilor
destinate
dezmembrării, persoană fizică sau juridică. Sumele se rețin prin
stopaj la sursă de către operatorii economici care desfășoară
activități de colectare și/sau valorificare a deșeurilor, care au
obligația să le vireze la Fondul pentru mediu;
...............................................................................................
d) o contribuție de 2 lei/kg, datorată de operatorii economici
care introduc pe piața națională ambalaje de desfacere și bunuri
ambalate, pentru diferența dintre cantitățile de deșeuri de
ambalaje corespunzătoare obiectivelor de valorificare sau
incinerare în instalații de incinerare cu recuperare de energie și
de valorificare prin reciclare prevăzute în anexa nr. 3 și cantitățile
de deșeuri de ambalaje efectiv valorificate sau incinerate în
instalații de incinerare cu recuperare de energie și valorificate
prin reciclare;
e) o contribuție de 2% din valoarea substanțelor clasificate
prin acte normative ca fiind periculoase pentru mediu, introduse
pe piața națională de către operatorii economici;
f) o contribuție de 2% din veniturile realizate din vânzarea
masei lemnoase și/sau a materialelor lemnoase obținute de
către administratorul, respectiv proprietarul pădurii, cu excepția
lemnelor de foc, arborilor și arbuștilor ornamentali, pomilor de
Crăciun, răchitei și puieților;
...............................................................................................
i) o contribuție de 2 lei/kg anvelopă, datorată de operatorii
economici care introduc pe piața națională anvelope noi și/sau
uzate destinate reutilizării, pentru diferența dintre cantitățile de
anvelope corespunzătoare obligațiilor anuale de gestionare
prevăzute în legislația în vigoare și cantitățile efectiv gestionate;
................................................................................................
l) sumele încasate din restituirea finanțărilor acordate,
dobânzi, penalități de orice fel, alte operațiuni financiare derulate
din sursele financiare ale Fondului pentru mediu;».
11. La articolul 9 alineatul (1), după litera o) se introduc
patru noi litere, literele p), q), r) și s), cu următorul cuprins:
«p) o contribuție de 100 lei/tonă, datorată de unitățile
administrativ-teritoriale începând cu data de 1 iulie 2010, în
cazul neîndeplinirii obiectivului anual de diminuare cu 15% a
cantităților de deșeuri municipale și asimilabile, colectate și
trimise spre depozitare, plata făcându-se pentru diferența dintre
cantitatea corespunzătoare obiectivului anual de diminuare și
cantitatea corespunzătoare obiectivului efectiv realizat prin
activități specifice de colectare selectivă și valorificare;
q) ecotaxa, în valoare de 0,1 lei/bucată, aplicată pungilor și
sacoșelor pentru cumpărături, cu mâner integrat sau aplicat,
fabricate din materiale obținute din resurse neregenerabile
definite potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările
ulterioare, încasată de la operatorii economici care introduc pe
piața națională astfel de ambalaje de desfacere. Ecotaxa se
evidențiază distinct pe documentele de vânzare, iar valoarea

3

acesteia se afișează vizibil la punctul de vânzare, în vederea
informării consumatorilor finali;
r) taxa pe poluare pentru autovehicule;
s) o taxă de 2 lei/l, aplicată uleiurilor ce fac obiectul Hotărârii
Guvernului nr. 235/2007 privind gestionarea uleiurilor uzate,
datorată începând cu data de 1 ianuarie 2011 de către operatorii
economici care introduc pe piața națională astfel de produse,
pentru diferența dintre cantitățile corespunzătoare obligațiilor
anuale de gestionare prevăzute în anexa nr. 4 și cantitățile de
uleiuri uzate gestionate.»
12. După articolul 9 se introduce un nou articol,
articolul 91, cu următorul cuprins:
«Art. 91. — (1) Administrația Fondului gestionează un cont
separat, la Trezoreria Statului, în care se încasează, începând
cu data de 1 ianuarie 2011, de la producătorii de echipamente
electrice și electronice, respectiv de la organizațiile colective
sumele reprezentând garanția constituită conform prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 448/2005 privind deșeurile de
echipamente electrice și electronice, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Garanția se reține de Administrația Fondului în cazul
neîndeplinirii obligației de finanțare a colectării, tratării,
valorificării și eliminării nepoluante a deșeurilor de electrice și
electronice la sfârșitul perioadei de garantare.
(3) Garanția prevăzută la alin. (1), forma acesteia și perioada
de garantare se declară la Administrația Fondului de către
producătorii de echipamente electrice și electronice, respectiv
de organizațiile colective, până la data de 25 a lunii următoare
lunii în care s-a constituit garanția potrivit prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 448/2005, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Sumele reprezentând garanția menționată la alin. (1) și
rămase neutilizate după un an de la împlinirea perioadei de
garantare se constituie venit la bugetul Fondului pentru mediu.
Metodologia de constituire și gestionare a garanției prevăzute
la alin. (1) se stabilește prin ordin al autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor, în termen de 90 de zile de
la intrarea în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
de urgență.»
13. La articolul 10, alineatul (1) se abrogă.
14. La articolul 10, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«(2) Contribuțiile și taxele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. d), i)
și s) se plătesc numai în cazul neîndeplinirii obiectivului de
valorificare a deșeurilor de ambalaje, obiectivului de gestionare
a anvelopelor uzate, respectiv a obligațiilor anuale de gestionare
a uleiurilor uzate prevăzute în legislația în vigoare, plata
făcându-se pe diferența dintre cantitățile aferente obiectivelor
anuale, respectiv a obligațiilor anuale și cantitățile realizate
efectiv.
(3) Operatorii economici care introduc pe piața națională
bunuri ambalate, ambalaje de desfacere, anvelope noi și/sau
uzate destinate reutilizării, precum și uleiuri sunt obligați să
declare lunar, până la data de 25 a lunii următoare celei în care
s-a desfășurat activitatea, cantitățile de ambalaje, de anvelope,
respectiv de uleiuri introduse pe piața națională și cantitățile de
deșeuri de ambalaje valorificate, cantitățile de anvelope uzate
gestionate, respectiv cantitățile de uleiuri uzate gestionate.»
15. La articolul 10, alineatul (4) se abrogă.
16. La articolul 10, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (41) și (42), cu următorul cuprins:
«(41) Operatorii economici prevăzuți la art. 16 alin. (2) lit. b)
din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea
ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje, cu modificările și
completările ulterioare, sunt obligați să declare trimestrial, până
la data de 25 a lunii următoare trimestrului de raportare, situația
contractelor încheiate și/sau reziliate cu operatorii economici

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010

care introduc pe piața națională bunuri ambalate și ambalaje de
desfacere.
(42) Instrucțiunile privind obligația declarării prevăzute la
alin. (41) se stabilesc prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor.»
17. La articolul 10, alineatul (6) se abrogă.
18. La articolul 10, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
«(7) Administrația Fondului publică anual, pe pagina de
internet proprie, registrul operatorilor economici înregistrați drept
contribuabili la Fondul pentru mediu, care cuprinde denumirea
operatorului economic și tipul de contribuție și/sau taxă cu care
acesta este înregistrat.»
19. La articolul 11, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«Art. 11. — (1) Sumele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a), b),
e) și f) se declară și se plătesc lunar de către persoanele juridice
și fizice care desfășoară activitățile respective, până la data de
25 inclusiv a lunii următoare celei în care s-a desfășurat
activitatea.
(2) Sumele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. c), d), i), j), p) și s)
se declară și se plătesc anual de către persoanele juridice care
desfășoară respectivele activități, până la data de 25 ianuarie a
anului următor.»
20. La articolul 11, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
«(21) Sumele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. q) se declară și
se plătesc trimestrial de către persoanele juridice care
desfășoară respectivele activități, până la data de 25 a lunii
următoare trimestrului în care s-a desfășurat activitatea.»
21. La articolul 11, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(4) Modelul și conținutul declarațiilor la Fondul pentru
mediu, prevăzute la alin. (1), (2) și (21), precum și la art. 10
alin. (3), se aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice
centrale pentru protecția mediului și pădurilor, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe de urgență.»
22. La articolul 12, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«(2) Activitatea privind declararea, stabilirea, verificarea și
colectarea, inclusiv soluționarea contestațiilor privind contribuțiile
și taxele la Fondul pentru mediu datorate de către persoanele
juridice și fizice, precum și îndeplinirea măsurilor asigurătorii și
procedura de executare silită se realizează de către Administrația
Fondului, în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Administrația Fondului are calitatea de creditor bugetar.
(3) Pentru neachitarea la termenul de scadență de către
debitori a obligațiilor de plată prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a)—j),
p), q) și s) se datorează dobânzi și penalități de întârziere, conform
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.»
23. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 13. — (1) Fondul pentru mediu se utilizează pentru
finanțarea următoarelor categorii de proiecte și programe pentru
protecția mediului:
a) reducerea impactului asupra atmosferei, apei și solului,
inclusiv monitorizarea calității aerului;
b) reducerea nivelului de zgomot;
c) gestionarea deșeurilor, inclusiv a deșeurilor periculoase;
d) protecția resurselor de apă, sisteme integrate de
alimentare cu apă, stații de tratare, canalizare și stații de
epurare;
e) gospodărirea integrată a zonei costiere;
f) conservarea biodiversității și administrarea ariilor naturale
protejate;

g) împădurirea terenurilor degradate, reconstrucția ecologică
și gospodărirea durabilă a pădurilor;
h) educația și conștientizarea publicului privind protecția
mediului;
i) creșterea producției de energie din surse regenerabile;
j) renaturarea terenurilor scoase din patrimoniul natural;
k) refacerea siturilor contaminate istoric, cu excepția celor
reglementate prin legi speciale;
l) înlocuirea acoperișurilor din azbest;
m) monitorizări, studii și cercetări în domeniul protecției
mediului, pădurilor și apelor privind sarcini derivate din acorduri
internaționale, directive europene sau alte reglementări
naționale sau internaționale, precum și cercetare-dezvoltare în
domeniul schimbărilor climatice;
n) lucrări pentru elaborarea hărților de risc pentru bazine sau
subbazine hidrografice;
o) închiderea iazurilor de decantare din sectorul minier;
p) lucrări destinate prevenirii, înlăturării și/sau diminuării
efectelor produse de fenomenele meteorologice periculoase la
lucrările de gospodărire a apelor aferente obiectivelor din
domeniul public al statului, precum și pentru refacerea unor
obiective importante de infrastructură rutieră și feroviară, grav
afectate de alunecări de teren care pot conduce la obturarea
scurgerii cursurilor de apă;
q) instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie
regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor
clasice de încălzire;
r) Programul național de îmbunătățire a calității mediului prin
realizarea de spații verzi în localități;
s) Programul de stimulare a înnoirii Parcului auto național;
t) Programul de stimulare a înnoirii Parcului național de
tractoare și mașini agricole autopropulsate;
u) Programul de realizare a pistelor pentru bicicliști.
(2) Programele și proiectele din categoriile prevăzute la
alin. (1) sunt finanțate din Fondul pentru mediu prin una dintre
următoarele modalități, aprobate în Comitetul de avizare:
a) susținerea financiară a proiectelor prin finanțare sau
cofinanțare nerambursabilă;
b) cofinanțarea proiectelor finanțate din fonduri comunitare
și/sau alte fonduri internaționale.
(3) Se acordă susținere financiară din Fondul pentru mediu
pentru proiectele propuse de unități administrativ-teritoriale,
inclusiv subdiviziuni ale municipiilor, asociații de dezvoltare
intercomunitară, instituții publice, institute de cercetaredezvoltare, unități și instituții de învățământ, organizații
neguvernamentale, culte recunoscute potrivit legii, forme
asociative de administrare și exploatare a terenurilor agricole
sau cu vegetație forestieră, operatori economici, inclusiv ocoale
silvice, asociații de proprietari, persoane fizice, persoane fizice
autorizate, întreprinderi individuale și întreprinderi familiale.
(4) Categoriile de beneficiari și metodologia de finanțare care
prevede analiza, selectarea, aprobarea, implementarea
proiectelor și/sau programelor pentru protecția mediului
prevăzute la alin. (1), cu excepția celor prevăzute la lit. o) și p),
se stabilesc prin ghidul de finanțare aferent fiecărui program sau
proiect, care se elaborează de Administrația Fondului și se
aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor.
(5) Categoriile de lucrări și/sau proiecte pentru protecția
mediului care se pot finanța conform prevederilor alin. (1) lit. o)
și p), precum și sumele destinate finanțării acestora se aprobă
prin hotărâre a Guvernului, la propunerea autorității publice
centrale pentru protecția mediului și pădurilor.
(6) Pentru achiziționarea lucrărilor prevăzute la alin. (1) lit. p)
și a serviciilor aferente acestora se vor aplica prevederile
legislației în vigoare privind achizițiile publice referitoare la
situațiile de forță majoră.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010
(7) Finanțarea proiectelor aprobate se realizează în baza
contractelor de finanțare anuale sau multianuale.
(8) Sumele rămase neutilizate la sfârșitul anului se
reportează în anul următor, fiind utilizate cu aceeași destinație.
(9) Contractele de finanțare, împreună cu actele prin care se
constituie garanții ale finanțării, dacă este cazul, constituie titluri
executorii, fără a fi necesară învestirea cu formulă executorie.
(10) Finanțarea din Fondul pentru mediu se face cu
respectarea legislației privind ajutorul de stat, Administrația
Fondului parcurgând toate procedurile, conform legislației
naționale și comunitare în domeniu.
(11) Ajutoarele de stat individuale și schemele de ajutor de
stat, atât cele exceptate de la obligația notificării, cât și cele
supuse obligației de notificare, se instituie prin hotărâri ale
Comitetului de avizare al Administrației Fondului.
(12) Schemele de ajutor de minimis se aprobă prin dispoziție
a președintelui Administrației Fondului.»
24. Articolul 131 se abrogă.
25. La articolul 15, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Nedepunerea la termen a declarațiilor privind obligațiile
la Fondul pentru mediu constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 2.000 lei la 2.500 lei.»
26. La articolul 15, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
«(3) Neafișarea la punctul de vânzare, în loc vizibil, a valorii
ecotaxei, în vederea informării consumatorilor finali, constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 2.000 lei la
2.500 lei.

(4) Nedepunerea la termen a declarațiilor prevăzute la art. 10
alin. (41) constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 2.000 lei la 2.500 lei.»
27. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 16. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac după cum urmează:
a) de către personalul de specialitate din cadrul Administrației
Fondului și al Gărzii Naționale de Mediu, prin unitățile sale
teritoriale, pentru contravenția prevăzută la art. 15 alin. (2) și (4);
b) de către personalul împuternicit din cadrul Gărzii Naționale
de Mediu, prin unitățile sale teritoriale, pentru contravenția
prevăzută la art. 15 alin. (3).»
28. La articolul 16, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
«(3) La efectuarea de către Administrația Fondului a
inspecției fiscale cu privire la contribuțiile și taxele datorate
bugetului Fondului pentru mediu pot participa și reprezentanți ai
Gărzii Naționale de Mediu.»
29. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 17. — Metodologia de calcul al contribuțiilor și taxelor
prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a)—j), p), q) și s) se stabilește prin
ordin al conducătorului autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor.»
30. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 19. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.»
31. După anexa nr. 2 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 3 și 4, cu următorul cuprins:
«ANEXA Nr. 3

Obiectivele minime de valorificare sau incinerare în instalații de incinerare cu recuperare de energie și de valorificare
prin reciclare, globale și pe tip de material de ambalare, pentru anul 2011 și începând cu anul 2012
Obiectivul de valorificare prin reciclare/tip de material (%)

Plastic
Anul

(%)

Metal

Hârtie
și carton

Sticlă
Total

din care:
pentru PET

Lemn
Total

din care:
pentru Al.

Obiectivele globale
de valorificare
prin reciclare1)

Obiectivele globale
de valorificare sau incinerare
în instalații de incinerare
cu recuperare de energie2)
(%)

2011

60

22,5

42

54

50

17

15

50

57

2012

60

22,5

55

60

50

21

15

55

60

1)
2)

Procentajul minim din greutatea tuturor deșeurilor de ambalaje introduse pe piața națională.
Procentajul minim din greutatea totală a tuturor materialelor de ambalaj conținute în deșeurile de ambalaje introduse pe piața națională.

ANEXA Nr. 4

Etapizarea obligațiilor anuale de gestionare a uleiurilor uzate
Anul

2011

40%

2012

60%

Începând cu 2013
1)

Obligația1)

80%

Procentajul din cantitatea de uleiuri introduse pe piața națională.»”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010

Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă:
a) Ordonanța Guvernului nr. 25/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 628 din 29 august 2008, cu excepția
lit. d) a alin. (1) al art. 9 din articolul unic, pct. 7, care produce
efecte până la data de 31 decembrie 2010;
b) art. 36 din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, cu
completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 761 din 9 noiembrie 2009.
Art. III. — (1) Proiectele și programele pentru protecția
mediului aflate în faza de analiză sau finanțare la data intrării în
vigoare a prezentei legi, inclusiv cele pentru care a fost

demarată sesiune de depunere a proiectelor, se definitivează
pe baza prevederilor legale în vigoare la data inițierii acestora.
(2) Programele și proiectele pentru protecția mediului care
nu se mai regăsesc în prevederile prezentei legi se asimilează
unei categorii de programe sau proiecte existente și se
finanțează din sursele alocate acesteia, pe baza aprobării
Comitetului director.
(3) Bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului pentru mediu
și al Administrației Fondului pentru Mediu se modifică, prin
hotărâre a Guvernului, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei legi.
Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.193 din 30 decembrie 2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 iulie 2010.
Nr. 167.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 15/2010 pentru modificarea art. 13
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 15/2010 pentru modificarea art. 13 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 iulie 2010.
Nr. 810.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea unor tarife aplicate de Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (13) și alin. (14) lit. a), ale art. 411 alin. (1), ale art. 47 alin. (4), alin. (7) lit. a) și alin. (8)
din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 10
lit. p) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 11
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale
din România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 424/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă tarifele suplimentare de utilizare a
drumurilor de interes național, aplicabile pentru vehiculele rutiere
a căror masă totală maximă admisă, masă maximă admisă pe
axe și/sau ale căror dimensiuni maxime admise de gabarit
depășesc limitele prevăzute în anexa nr. 2 la Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă tarifele complementare de utilizare a
drumurilor de interes național, aplicabile pentru vehiculele rutiere
înmatriculate în alte state, prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Se aprobă tarifele de trecere pentru utilizarea podului
peste Dunăre în sensul Giurgiu—Ruse, aplicabile pentru
vehiculele rutiere înmatriculate în România sau în alte state,
prevăzute în anexa nr. 3.
(4) Se aprobă tarifele de trecere pentru utilizarea podului
peste Dunăre de la Giurgeni—Vadul Oii, aplicabile pentru
vehiculele înmatriculate în România sau în alte state, prevăzute
în anexa nr. 4.
(5) Se aprobă tarifele de trecere pentru utilizarea podului
peste Dunăre de la Fetești—Cernavodă, aplicabile pentru
vehiculele înmatriculate în România sau în alte state, prevăzute
în anexa nr. 5.
(6) Se aprobă tarifele de utilizare a zonei autostrăzilor și
drumurilor naționale și modul de aplicare a acestora, prevăzute
în anexa nr. 6.
Art. 2. — (1) Tarifele prevăzute în anexele nr. 1, 3, 4 și 5 se
aplică nediscriminatoriu, la același nivel, pentru vehiculele
înmatriculate în România sau în alte state.
(2) Tarifele prevăzute în anexa nr. 2 se aplică pentru
vehiculele înmatriculate în alte state.
(3) Tarifele prevăzute în anexa nr. 6 se aplică
nediscriminatoriu, la același nivel, pentru persoanele române și
străine.
Art. 3. — (1) Persoanele fizice și juridice române vor achita
în lei tariful exprimat în euro, la cursul de schimb al zilei
comunicat de Banca Națională a României, valabil pentru ultima
zi din luna anterioară datei achitării tarifului.

(2) Prin curs de schimb valabil pentru ultima zi din luna
anterioară datei achitării tarifului se înțelege cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României în penultima zi
lucrătoare a lunii respective.
Art. 4. — (1) Persoanele fizice și juridice străine vor achita în
euro sau în alte valute liber convertibile, cotate pe piața valutară,
echivalentul tarifului exprimat în euro, în funcție de cursurile de
schimb aferente valutelor, comunicate de Banca Națională a
României în penultima zi lucrătoare a lunii anterioare celei în
care se efectuează plata.
(2) Persoanele fizice și juridice străine vor achita în lei tariful
exprimat în euro, la cursul de schimb al zilei comunicat de
Banca Națională a României, valabil pentru ultima zi din luna
anterioară datei achitării tarifului, așa cum este definit la art. 3
alin. (2).
(3) Persoanele fizice și juridice străine vor achita în lei, în
euro sau în alte valute liber convertibile, cotate pe piața valutară,
echivalentul tarifului exprimat în lei, la cursul de schimb valabil
pentru prima zi a lunii octombrie, comunicat de Banca Centrală
Europeană și publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
curs aplicat începând cu data de 1 ianuarie a anului calendaristic
următor.
Art. 5. — Tarifele achitate înainte de data intrării în vigoare a
prezentului ordin nu se recalculează.
Art. 6. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului transporturilor nr. 245/2008 pentru
aprobarea unor tarife aplicate de Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167 din 4 martie
2008, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 20 iulie 2010.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 19 iulie 2010.
Nr. 568.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010
ANEXA Nr. 1

TA R I F E S U P L I M E N TA R E

de utilizare a drumurilor de interes național
Nr.
crt.

Unitate
de calcul

1.

Eliberare AST, traseu și condiții de parcurs

2.

Depășirea masei totale
maxime admise,
indiferent de tipul
suspensiilor, numărul
de axe sau de roți

Masă
totală
reală de
[tone]

Tarif unitar, cu TVA
[euro]

tarif/
document

Denumire tarif

20,00

tarif x
distanță

0,25

16,01

÷

20,00

20,01

÷

25,00

25,01

÷

30,00

0,38

30,01

÷

35,00

0,44

35,01

÷

40,00

0,50

40,01

÷

45,00

0,56

45,01

÷

50,00

0,62

50,01

÷

55,00

1,37

55,01

÷

60,00

1,49

60,01

÷

65,00

1,62

65,01

÷

70,00

1,74

70,01

÷

75,00

1,86

75,01

÷

80,00

1,99

80,01

÷

85,00

2,11

85,01

÷

90,00

2,24

90,01

÷

95,00

2,36

95,01

÷

100,00

2,48
2,48 euro + 0,13 euro pentru fiecare
0,01÷5,00 tone peste 100,00 tone

peste 100,00
3.

0,31

Depășirea masei
maxime admise pe axe,
indiferent de numărul
de axe sau de roți

Suspensii
pneumatice sau
echivalente
Axa
simplă,
cu [tone]

tarif x
distanță

Alte suspensii
decât cele
pneumatice sau
echivalente

0,08

0,11

0,22

0,30

0,01

÷

0,50

0,51

÷

1,00

1,01

÷

1,50

0,33

0,44

1,51

÷

2,00

0,97

1,22

2,01

÷

2,50

1,48

1,85

2,51

÷

3,00

2,16

2,71

3,01

÷

3,50

2,87

3,59

2,87 euro +1,24 euro
pentru
fiecare 0,01 ÷
0,50 tone peste
3,50 tone

Tarifele
prevăzute
pentru suspensii
pneumatice x
1,50

0,24

0,31

0,34

0,44

peste 3,50

Axa
dublă, cu
[tone]

0,01

÷

0,50

tarif x
distanță

0,51

÷

1,00

1,01

÷

2,00

0,68

0,86

2,01

÷

3,00

1,02

1,28

3,01

÷

4,00

1,36

1,70

4,01

÷

5,00

1,79

2,24

5,01

÷

6,00

2,19

2,75

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010
Nr.
crt.

Unitate
de calcul

Denumire tarif

2,19 euro + 1,86
euro pentru
fiecare 0,01 ÷
1,00 tone peste
6,00 tone

peste 6,00

Axa
triplă,
cu [tone]

Tarif unitar, cu TVA
[euro]

tarif x
distanță

Tarifele
prevăzute pentru
suspensii
pneumatice x
1,30

0,36

0,46

0,44

0,56

0,01

÷

0,50

0,51

÷

1,00

1,01

÷

2,00

0,66

0,84

2,01

÷

3,00

1,09

1,37

3,01

÷

4,00

1,52

1,90

4,01

÷

5,00

1,93

2,42

5,01

÷

6,00

2,42

3,04

6,01

÷

7,00

2,92

3,65

2,92 euro + 1,24
euro pentru
fiecare 0,01 ÷
1,00 tone peste
7,00 tone

Tarifele
prevăzute pentru
suspensii
pneumatice x 1,50

peste 7,00

4.

Depășirea dimensiunilor
maxime admise

lungime,
cu [metri]

0,01

÷

2,00

tarif x
distanță

2,01

÷

3,00

3,01

÷

4,00

0,17

4,01

÷

5,00

0,23

5,01

÷

6,00

0,29

0,10

0,29 euro + 0,06 euro pentru fiecare
0,01÷1,00 metri peste 6,00 metri

peste 6,00
lățime, cu
[metri]

0,04

0,01

÷

0,50

tarif x
distanță

0,51

÷

1,00

1,01

÷

1,50

0,38

1,51

÷

2,00

0,50

2,01

÷

2,50

1,12

2,51
3,01

÷
÷

3,00
3,50

1,71
2,31

3,51

÷

4,00

2,89
0,29 euro + 0,62 euro pentru fiecare
0,01÷0,50 metri peste 4,00 metri
0,07

peste 4,00

0,13
0,25

0,01

÷

0,25

0,26

÷

0,50

0,51

÷

1,00

0,25

1,01

÷

1,50

0,38

1,51

÷

2,00

0,50

2,01

÷

2,50

1,10

2,51

÷

3,00

1,69

3,01

÷

3,50

2,29

3,51

înălțime,
cu [metri]

÷

4,00

2,89

tarif x
distanță

peste 4,00

0,13

2,89 euro + 0,62 euro pentru fiecare
0,01÷0,50 metri peste 4,00 metri

5.

Recântărire sau remăsurare

tarif/
operație

50,00

6.

Estimare tarifare pentru depășirea limitelor maxime admise

tarif/
estimare

20,00

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010

NOTĂ:

A. Sunt exceptate de la plata tarifului:
a) vehiculele deținute de unitățile Ministerului Apărării
Naționale;
b) vehiculele deținute de unitățile subordonate Ministerului
Administrației și Internelor;
c) vehiculele deținute de Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. — CNADNR — S.A.
și de către subunitățile acesteia;
d) vehiculele specializate utilizate în exclusivitate pentru
servicii de ambulanță;
e) vehiculele deținute de serviciile de urgență, astfel cum
sunt reglementate prin Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare pentru situații de urgență, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 363/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
f) vehiculele care efectuează transporturi în interesul NATO
sau al Parteneriatului pentru Pace, așa cum sunt definite prin
Legea nr. 362/2004 pentru aderarea României la Acordul dintre
statele părți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul
forțelor lor, semnat la Londra la 19 iunie 1951, și la Protocolul
privind statutul comandamentelor militare internaționale,
înființate în temeiul Tratatului Atlanticului de Nord, semnat la
Paris la 28 august 1952;
g) vehiculele care efectuează transporturi funerare;
h) vehiculele care efectuează transporturi de echipamente
de prim ajutor și ajutoare umanitare în cazul unor calamități sau
dezastre naturale.
B. Modul de aplicare a tarifelor suplimentare de utilizare
prevăzute în prezenta anexă
a) Se aplică pentru vehiculele înmatriculate în România sau
în alte state.
b) Prin vehicul se înțelege orice autovehicul rutier având cel
puțin două axe sau un ansamblu de vehicule format dintr-un
autovehicul și semiremorca/remorca tractată de acesta, cu sau
fără încărcătură.
c) Masele și dimensiunile maxime admise sunt prevăzute în
anexele nr. 2 și 3 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
d) Controlul maselor și dimensiunilor se efectuează:
(i) pe rețeaua de drumuri de interes național din
România;
(ii) în agențiile de control și încasare — ACI ale CNADNR —
S.A. din punctele de trecere a frontierei — ptf și de
pe rețeaua de drumuri de interes național din
România;
(iii) în locurile în care vehiculele sunt parcate, oprite sau
staționate pe drumurile de interes național din
România.
e) Tarifele suplimentare de utilizare prevăzute în prezenta
anexă se aplică pentru:
(i) efectuarea transportului cu vehicule a căror
încărcătură este indivizibilă; utilajele sunt
considerate mărfuri indivizibile chiar dacă acestea
sunt transportate având demontate părți
componente;
(ii) efectuarea transportului cu vehicule care, fără
încărcătură, depășesc constructiv masele și/sau
dimensiunile maxime admise.
C. Eliberarea AST
a) Tarifarea pentru eliberarea AST se efectuează pentru
fiecare document eliberat.
b) Agențiile de control și încasare eliberează AST pe loc,
dacă nu este necesară obținerea avizului de competență, sau în
două zile lucrătoare, dacă acesta este necesar.

c) AST se eliberează și în cazul în care transportul este
exceptat de la plata tarifelor suplimentare de utilizare.
D. Tarifare pentru depășirea masei maxime admise
(totală sau pe axe)
a) Tarifarea pentru depășirea masei se efectuează prin
compararea rezultatului obținut pentru tarifarea masei totale cu
rezultatul obținut pentru tarifarea maselor pe axe ale vehiculului,
luându-se în considerare valoarea cea mai mare rezultată.
b) Tarifarea pentru depășirea masei totale se calculează prin
aplicarea tarifului unitar corespunzător masei reale a vehiculului.
c) În situația în care cel puțin două vehicule sunt cuplate
lateral pentru efectuarea unui transport, clasificarea axelor, din
punctul de vedere al distanței dintre axe, se efectuează pentru
fiecare vehicul, indiferent de numărul de axe sau de roți ale
fiecărui vehicul.
d) Tarifarea pentru depășirea masei maxime admise pe axe
se calculează prin aplicarea tarifului unitar corespunzător valorii
cu care este depășită masa maximă admisă pe axe, în funcție
de categoria drumului pe care se circulă.
e) Pentru axe multiple constituite din cel puțin două axe
consecutive ale aceluiași vehicul, tarifarea pentru depășirea
masei maxime admise pe axe se calculează pentru fiecare
categorie de axe (simplă, dublă, triplă), în funcție de distanța
dintre axe.
f) Tarifarea pentru depășirea masei maxime admise pe axa
dublă și triplă se efectuează pentru ansamblul de axe, fără a se
compara și a se lua în considerare axele componente ale
configurației de axe.
g) În cazul vehiculelor prevăzute în anexa nr. 3 la Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, combinațiile de axe (simplă, dublă, triplă)
se stabilesc de la partea din față a vehiculului spre spatele
acestuia.
h) În cazul depășirii masei maxime admise pe mai multe axe
sau configurații de axe distincte ale aceluiași vehicul, tarifarea se
cumulează.
i) Nu se aplică tarife suplimentare, nu se eliberează AST și nu
se impun condiții pentru însoțire dacă depășirea masei maxime
admise pe axe și a masei totale maxime admise sau a maselor
pe axe și a masei totale înscrise în AST, rezultată în urma
cântăririi, este de până la:
(i) 4% inclusiv, pentru masa pe axa simplă;
(ii) 4% inclusiv, pentru masa pe axa dublă;
(iii) 4% inclusiv, pentru masa pe axa triplă;
(iv) 5% inclusiv, pentru masa totală.
j) Tarifarea pentru depășirea masei totale sau pe axe nu se
aplică pentru vehiculele de transport de persoane (autoturisme,
microbuze, autocare, autobuze).
E. Tarifarea pentru depășirea dimensiunilor maxime
admise
a) Tarifarea pentru depășirea dimensiunilor maxime admise
se calculează prin aplicarea tarifului unitar corespunzător valorii
cu care este depășită dimensiunea maximă admisă.
b) În situația în care sunt depășite cel puțin două dintre
dimensiunile maxime admise, se cumulează tarifarea pentru
dimensiunile care sunt depășite.
c) AST eliberată pentru depășirea constructivă a lungimii
maxime admise este valabilă chiar dacă transportul, inclusiv
încărcătura, depășește lungimea înscrisă în AST, cu condiția ca
aceasta să se încadreze în intervalul tarifar pentru care a fost
eliberată AST, indiferent de încărcătura transportată.
d) În cazul în care dimensiunile se determină cu ocazia
controlului și se constată o depășire a dimensiunilor maxime
admise cu până la 0,05 m, aceste transporturi sunt considerate
a se încadra în limitele maxime admise.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010
F. Tarifare pentru eliberarea AST
Valoarea totală a tarifării în vederea eliberării AST se aplică
prin cumularea tarifelor pentru eliberarea AST, pentru depășirea
masei totale sau pe axe și pentru depășirea dimensiunilor.
G. Recântărire și remăsurare
a) Recântărirea și remăsurarea se efectuează numai pe
sensul de intrare în România, la solicitarea operatorului de
transport.
b) Nu se efectuează recântărire sau remăsurare:
(i) pe rețeaua de drumuri de interes național din
România;
(ii) în ACI ale CNADNR — S.A. din ptf pe sensul de
ieșire din România și de pe rețeaua de drumuri de
interes național din România;

(iii) în locurile în care vehiculele sunt parcate, oprite sau
staționate pe drumurile de interes național din
România.
H. Modul de efectuare a calculelor:
a) tariful unitar se introduce în calcul cu numărul de zecimale
rezultat, fără rotunjiri;
b) distanța se introduce în calcul în kilometri, fără zecimale,
prin rotunjire în plus la unitate;
c) rezultatele parțiale până la tariful final care trebuie achitat
de utilizator nu se rotunjesc;
d) tariful final rezultat, care trebuie achitat de utilizator, se
rotunjește la două zecimale, în moneda în care se efectuează
plata.

ANEXA Nr. 2

TA R I F E C O M P L E M E N TA R E

de utilizare a drumurilor de interes național

Nr.
crt.

Unitate de calcul

1.

Autorizare

2.

Aferent autorizațiilor ăcu plată”, stabilit prin protocol de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii

NOTĂ:

A. Modul de aplicare a tarifelor prevăzute în anexă
Tarifele prevăzute în prezenta anexă se aplică numai pentru
vehiculele înmatriculate în alte state, în conformitate cu
acordurile rutiere bilaterale și multilaterale la care România este
parte.
B. Tarifare pentru autorizare
Tariful pentru autorizarea accesului la rețeaua rutieră se
aplică în punctele de trecere a frontierei pe sensul de intrare în
România și pe sensul de ieșire din România, pentru vehiculele
de transport marfă sau persoane, înmatriculate în alte state,
care sunt supuse autorizării potrivit acordurilor rutiere
interguvernamentale, protocoalelor comisiilor mixte rutiere sau
acordurilor internaționale la care România este parte și nu
prezintă documentul de acces la rețeaua rutieră corespunzător
categoriei de transport efectuate.
Documentul de acces la rețeaua rutieră din România nu
trebuie prezentat dacă transportul se încadrează în una dintre
gratuitățile prevăzute prin acordurile rutiere interguvernamentale,
protocoalele comisiilor mixte rutiere sau acordurile internaționale
la care România este parte.
Tariful este valabil pentru fiecare cursă, având o singură
intrare în și/sau ieșire din România, în funcție de tipul de trafic
efectuat.
Tariful achitat la intrarea în România rămâne valabil și la
ieșirea din România, indiferent de tipul de trafic efectuat.

Tarif unitar,
cu TVA [euro]

tarif/cursă

Denumire tarif

1.250,00

tarif x masă totală x
distanță

0,03

Tariful nu se aplică pentru vehiculele achiziționate din afara
României și care se află la prima cursă din statul vânzătorului
spre statul cumpărătorului, fără încărcătură, fapt dovedit prin
documente specifice, dintre care un exemplar, în copie, se reține
de către administratorul drumului din punctul de frontieră.
C. Tariful aferent autorizațiilor ăcu plată”
Tariful aferent autorizațiilor ăcu plată” se aplică la autorizațiile
de transport rutier internațional de marfă ăcu plată”, stabilite prin
protocol de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii cu
ministerele de resort din alte state.
Tariful se aplică în lipsa autorizației de transport rutier
internațional de marfă ăcu scutire de plată”, stabilită prin protocol
de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, pentru vehiculele
achiziționate din afara României de către persoane fizice sau
juridice străine, altele decât cele stabilite într-un stat membru al
Uniunii Europene, și care se află la prima cursă din statul
vânzătorului spre statul cumpărătorului.
D. Modul de efectuare a calculelor:
a) masa totală se introduce în calcul în tone, cu două
zecimale, prin rotunjire în plus la unitate;
b) distanța se introduce în calcul în kilometri, fără zecimale,
prin rotunjire în plus la unitate;
c) rezultatele parțiale până la tariful final care trebuie achitat
de utilizator nu se rotunjesc;
d) tariful final rezultat, care trebuie achitat de utilizator, se
rotunjește la două zecimale, în moneda în care se efectuează
plata.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010
ANEXA Nr. 3

TA R I F E D E T R E C E R E

pentru utilizarea podului peste Dunăre în sensul Giurgiu—Ruse
Nr.
crt.

Categorie vehicul

1.1.

Vehicule de transport persoane cu cel mult 8+1 locuri pe scaune (inclusiv
conducătorul auto) — autoturisme

6,00

1.2.

Vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mică sau egală cu 3,5 tone,
exclusiv vehiculele de transport persoane

6,00

2.1.

Vehicule de transport persoane cu mai mult de 9 locuri pe scaune (inclusiv
conducătorul auto) și maximum 23 de locuri pe scaune (inclusiv
conducătorul auto)

12,00

2.2.

Vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare de 3,5 tone și mai mică
de 7,5 tone, exclusiv vehiculele de transport persoane

3.

Vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare sau egală cu 7,5 tone
și mai mică de 12,0 tone, exclusiv vehiculele de transport persoane

18,00

4.1.

Vehicule de transport persoane cu mai mult de 23 de locuri pe scaune
(inclusiv conducătorul auto)

25,00

4.2.

Vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare sau egală cu 12,0 tone
și cu maximum 3 axe (inclusiv), exclusiv vehiculele de transport persoane

25,00

5.

Vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare sau egală cu 12,0 tone
și cu minimum 4 axe (inclusiv), exclusiv vehiculele de transport persoane

37,00

NOTĂ:

A. Sunt exceptate de la plata tarifului:
a) vehiculele deținute de unitățile Ministerului Apărării
Naționale;
b) vehiculele deținute de unitățile subordonate Ministerului
Administrației și Internelor;
c) vehiculele deținute de Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. și de către subunitățile
acesteia;
d) vehiculele specializate utilizate în exclusivitate pentru
servicii de ambulanță;
e) vehiculele deținute de serviciile de urgență, astfel cum
sunt reglementate prin Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare pentru situații de urgență, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 363/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
f) vehiculele care efectuează transporturi în interesul NATO
sau al Parteneriatului pentru Pace, așa cum sunt definite prin
Legea nr. 362/2004 pentru aderarea României la Acordul dintre
statele părți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul
forțelor lor, semnat la Londra la 19 iunie 1951, și la Protocolul
privind statutul comandamentelor militare internaționale,
înființate în temeiul Tratatului Atlanticului de Nord, semnat la
Paris la 28 august 1952;
g) vehiculele deținute de instituții ale statului cu atribuții în
securitatea și siguranța națională;

Unitate de calcul

euro/
vehicul

Tarif pentru o trecere,
cu TVA inclus

12,00

h) vehiculele care efectuează transporturi funerare;
i) vehiculele care efectuează transporturi de echipamente de
prim ajutor și ajutoare umanitare în cazul unor calamități sau
dezastre naturale;
j) vehiculele escortate de poliție sau de jandarmerie, care nu
se supun controlului în interes de stat sau securitate națională;
k) vehiculele deținute de persoanele cu handicap locomotor
și care sunt adaptate handicapului;
l) vehiculele aparținând Corpului Diplomatic și vehiculele de
transport consular identificate prin numere de înmatriculare
specifice.
B. Modul de aplicare a tarifelor prevăzute în prezenta
anexă
a) Se aplică pentru vehiculele înmatriculate în România sau
în alte state.
b) Prin vehicul se înțelege orice autovehicul rutier având cel
puțin două axe sau un ansamblu de vehicule format dintr-un
autovehicul și semiremorca/remorca tractată de acesta.
c) Numărul de axe (maximum 3 sau minimum 4) se
consideră în cuplajul (combinația) de vehicule.
d) Tarifele se aplică pentru fiecare trecere în sensul Giurgiu—
Ruse.
e) Tariful final rezultat, care trebuie achitat de utilizator, se
rotunjește la două zecimale, în moneda în care se efectuează
plata.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010

ANEXA Nr. 4

TA R I F E D E T R E C E R E

pentru utilizarea podului peste Dunăre la Giurgeni — Vadul Oii
Nr.
crt.

Categorie vehicul

Unitate de calcul

Tarif pentru o trecere,
cu TVA inclus

1.

Motociclete, inclusiv cele cu ataș

5,00

2.

Autoturisme, vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mică sau egală
cu 3,5 tone

9,00

3.

Microbuze, vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare de 3,5 tone
și mai mică de 12,0 tone

4.

Autobuze, autocare, vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare
sau egală cu 12,0 tone și cu maximum 3 axe (inclusiv)

34,00

5.

Vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare sau egală cu 12,0 tone
și cu minimum 4 axe (inclusiv)

49,00

NOTĂ:

A. Sunt exceptate de la plata tarifului:
a) vehiculele deținute de unitățile Ministerului Apărării
Naționale;
b) vehiculele deținute de unitățile subordonate Ministerului
Administrației și Internelor;
c) vehiculele deținute de Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. și de către subunitățile
acesteia;
d) vehiculele specializate utilizate în exclusivitate pentru
servicii de ambulanță;
e) vehiculele deținute de serviciile de urgență, astfel cum
sunt reglementate prin Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare pentru situații de urgență, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 363/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
f) vehiculele care efectuează transporturi în interesul NATO
sau al Parteneriatului pentru Pace, așa cum sunt definite prin
Legea nr. 362/2004 pentru aderarea României la Acordul dintre
statele părți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul
forțelor lor, semnat la Londra la 19 iunie 1951, și la Protocolul
privind statutul comandamentelor militare internaționale,
înființate în temeiul Tratatului Atlanticului de Nord, semnat la
Paris la 28 august 1952;

lei/
vehicul

20,00

g) vehiculele deținute de instituții ale statului cu atribuții în
securitatea și siguranța națională;
h) vehiculele care efectuează transporturi funerare;
i) vehiculele care efectuează transporturi de echipamente de
prim ajutor și ajutoare umanitare în cazul unor calamități sau
dezastre naturale;
j) vehiculele escortate de poliție sau de jandarmerie, care nu
se supun controlului în interes de stat sau securitate națională;
k) vehiculele deținute de persoanele cu handicap locomotor
și care sunt adaptate handicapului;
l) microbuzele destinate transportului școlar, licențiate pentru
activitatea de transport de persoane, doar pe perioada
desfășurării cursurilor școlare, exclusiv perioada de vacanță
școlară, sâmbăta, duminica și sărbătorile legale.
B. Modul de aplicare a tarifelor prevăzute în prezenta
anexă
a) Se aplică pentru vehiculele înmatriculate în România sau
în alte state.
b) Prin vehicul se înțelege orice autovehicul rutier având cel
puțin două axe sau un ansamblu de vehicule format dintr-un
autovehicul și semiremorca/remorca tractată de acesta.
c) Numărul de axe (maximum 3 sau minimum 4) se
consideră în cuplajul (combinația) de vehicule.
d) Tarifele se aplică pentru fiecare trecere, indiferent de
sensul de parcurs.
ANEXA Nr. 5

TA R I F E D E T R E C E R E

pentru utilizarea podului peste Dunăre la Fetești — Cernavodă
Nr.
crt.

Categorie vehicul

Unitate de calcul

Tarif pentru o trecere,
cu TVA inclus

1.

Motociclete, inclusiv cele cu ataș

8,00

2.

Autoturisme, vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mică sau egală
cu 3,5 tone

11,00

3.

Microbuze, vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare de 3,5 tone
și mai mică de 12,0 tone

4.

Autobuze, autocare, vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare
sau egală cu 12,0 tone și cu maximum 3 axe (inclusiv)

49,00

5.

Vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare sau egală cu 12,0 tone
și cu minimum 4 axe (inclusiv)

71,00

lei/
vehicul

37,00

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010

NOTĂ:

A. Sunt exceptate de la plata tarifului:
a) vehiculele deținute de unitățile Ministerului Apărării
Naționale;
b) vehiculele deținute de unitățile subordonate Ministerului
Administrației și Internelor;
c) vehiculele deținute de Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. și de către subunitățile
acesteia;
d) vehiculele specializate utilizate în exclusivitate pentru
servicii de ambulanță;
e) vehiculele deținute de serviciile de urgență, astfel cum
sunt reglementate prin Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind
înfiintarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare pentru situații de urgență, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 363/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
f) vehiculele care efectuează transporturi în interesul NATO
sau al Parteneriatului pentru Pace, așa cum sunt definite prin
Legea nr. 362/2004 pentru aderarea României la Acordul dintre
statele părți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul
forțelor lor, semnat la Londra la 19 iunie 1951, și la Protocolul
privind statutul comandamentelor militare internaționale,
înființate în temeiul Tratatului Atlanticului de Nord, semnat la
Paris la 28 august 1952;

g) vehiculele deținute de instituții ale statului cu atribuții în
securitatea și siguranța națională;
h) vehiculele care efectuează transporturi funerare;
i) vehiculele care efectuează transporturi de echipamente de
prim ajutor și ajutoare umanitare în cazul unor calamități sau
dezastre naturale;
j) vehiculele escortate de poliție sau de jandarmerie, care nu
se supun controlului în interes de stat sau securitate națională;
k) vehiculele deținute de persoanele cu handicap locomotor
și care sunt adaptate handicapului;
l) microbuzele destinate transportului școlar, licențiate pentru
activitatea de transport de persoane, doar pe perioada
desfășurării cursurilor școlare, exclusiv perioada de vacanță
școlară, sâmbăta, duminica și sărbătorile legale.
B. Modul de aplicare a tarifelor prevăzute în prezenta
anexă
a) Se aplică pentru vehiculele înmatriculate în Romania sau
în alte state.
b) Prin vehicul se înțelege orice autovehicul rutier având cel
puțin două axe sau un ansamblu de vehicule format dintr-un
autovehicul și semiremorca/remorca tractată de acesta.
c) Numărul de axe (maximum 3 sau minimum 4) se
consideră în cuplajul (combinația) de vehicule.
d) Tarifele se aplică pentru fiecare trecere, indiferent de
sensul de parcurs.

ANEXA Nr. 6

TA R I F E

de utilizare a zonei autostrăzilor și drumurilor naționale din România
Nr.
crt.

Unitate
de calcul

Denumire tarif

Tarif unitar,
cu TVA [euro]

A.

ACORD PREALABIL ȘI AUTORIZAȚIE DE AMPLASARE ȘI ACCES LA DRUM

1.

Acord prealabil de amplasare și acces la drum pentru persoane fizice și juridice

tarif/document

110,00

2.

Autorizație de amplasare și acces la drum pentru persoane fizice și juridice

tarif/document

68,00

3.

Acord prealabil/autorizație pentru persoane fizice (construcții de locuințe, garaje,
tarif/document
racorduri, instalații de gaze, apă, electricitate etc.)

27,00

B.

OCUPAREA SUPRAFEȚELOR DIN ZONA DRUMURILOR NAȚIONALE ȘI AUTOSTRĂZILOR

drum european
4.

Amplasare panou publicitar pe:

drum național principal
sau secundar

2,75
tarif/m2/lună
0,67

drum european
5.

Spațiu cu destinație comercială (chioșc, rulotă, masă pentru drum național principal
desfacere produse alimentare și nealimentare ) pe:
sau secundar

0,67
tarif/m2/lună

autostradă

1,68
stabilit prin
licitație

drum european

6.

Suprafețele desemnate a deveni spații de servicii și spații de drum național principal
parcare, precum și suprafețele devenite disponibile, care sau secundar
aparțin administratorului drumului, în zone adiacente, la:
autostradă

0,40

tarif/m2/lună

stabilit prin
licitație
stabilit prin
licitație

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010
Nr.
crt.

Unitate
de calcul

Denumire tarif

drum european
7.

Locuri de parcare care deservesc obiective economice pe:

drum național principal
sau secundar

0,74
tarif/m2/lună
0,44

drum european
8.

Accesuri la diferite obiective (stații de distribuție carburanți,
drum național principal
hoteluri, moteluri, depozite, spații comerciale, show-room etc.)
sau secundar
pe:

0,67
tarif/m2/lună

autostradă
C.

Tarif unitar,
cu TVA [euro]

0,40
1,68

AMPLASĂRI DE CABLURI ȘI CONDUCTE

Amplasări de cabluri electrice, telefonice, TV, internet
9.1. subtraversare

tarif/ml/lună
în ampriză, în afara
părții carosabile

9.2. cablu subteran în lungul drumului

sub partea carosabilă

0,38
tarif/ml/lună

în zona de siguranță

9.

9.3. stâlpi de care este prins cablul aerian în lungul drumului

în ampriză, în afara
părții carosabile

9.4. cablu aerian în lungul drumului

0,50
0,19
1,12

tarif/buc./lună

în zona de siguranță
în ampriză, în afara
părții carosabile

0,38

0,87
0,38
tarif/ml/lună

în zona de siguranță
în canale tehnice
9.5. pe poduri și podețe

0,19
1,62

ancorat de pod sau în
altă soluție decât canal
tehnic

tarif/ml/lună
2,86

Amplasarea conductelor de apă, canalizare, aburi și alte produse neinflamabile, de gaze, țiței și alte produse inflamabile,
benzi transportoare care traversează aerian drumurile
10.1. traversare aeriană

tarif/ml/lună

1,08

10.2. subtraversare

tarif/ml/lună

0,75

în ampriză, în afara
părții carosabile
10.3. amplasare subterană în lungul drumului

sub partea carosabilă

0,75
tarif/ml/lună

în zona de siguranță
10.
10.4. amplasare aeriană în lungul drumului

în ampriză, în afara
părții carosabile

1,26
0,59
2,93

tarif/ml/lună

în zona de siguranță
în canale tehnice
10.5. pe poduri și podețe

2,09
7,53

ancorat de pod sau în
altă soluție decât canal
tehnic

tarif/ml/lună
11,71

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/20.VII.2010

NOTĂ:

Modul de aplicare a tarifelor de utilizare a zonei autostrăzilor
și drumurilor naționale prevăzute în prezenta anexă este
următorul:
1. Administratorul drumului poate accepta amplasarea unor
construcții sau instalații în zona drumului, cu condiția ca acestea
să nu aducă prejudicii drumului și siguranței traficului rutier.
2. Realizarea sau amplasarea în zona drumului a panourilor
publicitare, a oricăror construcții, accesuri, amenajări sau
instalații, în orice scop, fără a periclita siguranța circulației se
face pe baza autorizației de construire și doar în condițiile
existenței acordului prealabil și a autorizației de amplasare
și/sau de acces în zona drumului și prin încheierea, dacă este
cazul, a contractului aferent utilizării suprafeței ocupate din
ampriza și zona de siguranță.
3. Acordul și autorizația de amplasare și de acces la drum
se emit pentru o anumită funcție a obiectivului. La schimbarea
funcției sau a destinației, beneficiarul este obligat să obțină
aprobarea administratorului drumului pentru noua situație.
4. Tarifele se percep persoanelor fizice și juridice care au
obligația de a solicita autorizație.
5. Tarifele se aplică și în cazul în care obiectivele nu
funcționează sau în cazurile în care lucrările la acestea au fost
sistate sau nu au fost finalizate.
6. Tarifele se aplică și în cazul în care obiectivele se vor
amplasa în afara zonei de protecție a drumurilor naționale, însă
numai dacă se realizează și drum de acces la drumurile
naționale sau alte lucrări în ampriza și în zona de siguranță.
7. Tarifele prevăzute la lit. A din tabelul de mai sus se percep
și în cazul în care se solicită prelungirea acordului sau a
autorizației.
8. Persoanelor fizice care solicită avizul administratorului
drumului pentru construcții de locuințe, garaje, racorduri la
instalațiile de gaze, apă, telefonie, tv, electricitate, canalizare

Georgeta N. Stoica

etc. li se încasează o singură dată suma de 27 euro, respectiv
fie la eliberarea acordului, fie la eliberarea autorizației.
9. Pentru panourile publicitare, suprafața minimă supusă
tarifării va fi suprafața rezultată din încadrarea proiecției
orizontale a panoului, la care se adaugă 1,00 m de jur împrejur.
10. Pentru spațiile prevăzute la lit. B, poziția 5, suprafața
minimă tarifată va fi suprafața obiectivului amplasat, plus 1,00 m
de jur împrejur, la care se adaugă suprafața aferentă staționării
autovehiculelor în afara părții carosabile.
11. Pentru accesurile la diferite obiective prevăzute la lit. B,
poziția 8, suprafața supusă tarifării reprezintă terenul ocupat din
zona drumului, respectiv din ampriza și zona de siguranță, prin
realizarea accesului cu racordare simplă (dacă amplasamentul
este situat în localitate), a benzilor de accelerare și decelerare
(dacă amplasamentul este în afara localității), respectiv a benzii
de stocaj pentru virare la stânga. În afara localității, amenajarea
accesului la drumul național se realizează conform Normativului
C 173/1986 privind amenajarea la același nivel a intersecțiilor
drumurilor publice din afara localităților. Amplasamentul este în
localitate atunci când este situat între indicatoarele rutiere de
intrare și ieșire în/din localitate.
12. Pentru benzile transportatoare se percep numai tarifele
de la traversare aeriană.
— Tariful de utilizare a zonei drumului conform lit. B și C nu
se aplică persoanelor fizice care realizează accesuri la locuințe,
case de vacanță sau garaje, precum și pentru instalațiile care
asigură utilitățile necesare consumului casnic (apă, gaze,
energie electrică, canalizare). Această scutire nu este valabilă
însă în cazul în care se schimbă destinația locuinței sau
garajului (de exemplu, transformarea în spațiu comercial etc.)
ori se amplasează în incintă construcții cu caracter comercial.
— Tariful de utilizare a zonei drumurilor naționale nu se aplică
pentru unitățile bugetare de asistență socială și de educație
(spitale, creșe, aziluri de bătrâni, școli, grădinițe).

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 504/20.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444904]
ISSN 1453—4495

