PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 505

Miercuri, 21 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

168.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2010 privind unele măsuri pentru
întărirea controlului în scopul combaterii transporturilor
ilicite de mărfuri și de persoane ................................

2–5

811.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2010
privind unele măsuri pentru întărirea controlului în
scopul combaterii transporturilor ilicite de mărfuri și de
persoane ....................................................................

5

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței ..................

6–10

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței ................................................

10

169.
812.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
646.

— Hotărâre privind aprobarea bilanțului general al
Trezoreriei Statului și a contului de execuție al
bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2009 ................

11–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.027. — Ordin al ministrului sănătății privind introducerea și
utilizarea clasificării RO.vi.DRG ................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2010
privind unele măsuri pentru întărirea controlului în scopul combaterii transporturilor ilicite
de mărfuri și de persoane
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34 din 12 aprilie 2010 privind unele măsuri pentru întărirea
controlului în scopul combaterii transporturilor ilicite de mărfuri
și de persoane, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 234 din 13 aprilie 2010, cu următoarele modificări
și completări:
1. La articolul I, punctul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă4. La articolul 572, după litera f) se introduce o nouă
literă, litera g), cu următorul cuprins:
«g) efectuarea activității de pregătire practică a persoanelor
în vederea obținerii permisului de conducere, fără a deține
autorizație de școală de conducători auto sau autorizație de
instructor auto, eliberată în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență, ori având autorizația suspendată, anulată sau cu
valabilitate depășită, după caz.»”
2. La articolul I, punctul 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă6. La articolul 62, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(11) În cazul utilizării unui autovehicul pentru pregătirea
practică a persoanelor în vederea obținerii permisului de
conducere, fără a deține autorizație de școală de conducători
auto sau autorizație de instructor auto, se suspendă dreptul de
utilizare a autovehiculului prin reținerea plăcuțelor cu numărul
de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare, aplicându-se
și sancțiunea contravențională corespunzătoare.»”
3. La articolul I, punctul 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă7. La articolul 62, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«(2) Inspectorii de trafic, precum și ofițerii și/sau agenții de
poliție din cadrul Poliției Române care au calitatea de polițiști
rutieri au dreptul să rețină documentele prevăzute la alin. (1)
și (11), dacă acestea au valabilitatea depășită sau nu sunt
conforme cu transportul efectuat, precum și plăcuțele cu
numărul de înmatriculare împreună cu certificatul de
înmatriculare.
(3) Plăcuțele cu numărul de înmatriculare împreună cu
certificatul de înmatriculare și o copie a proceselor-verbale de
constatare a contravenției și de reținere a plăcuțelor cu numărul
de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare se predau, în
termen de maximum 3 zile, inspectoratului județean de poliție,
respectiv Direcției Generale de Poliție a Municipiului București,
care notifică deținătorului autovehiculului faptul că suspendarea
dreptului de utilizare a autovehiculului prin reținerea certificatului
de înmatriculare și a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare
încetează la 6 luni de la data procesului-verbal de reținere a
acestora.»”

4. La articolul I, după punctul 8 se introduce un nou
punct, punctul 9, cu următorul cuprins:
ă9. La articolul 62, după alineatul (4) se introduc patru
noi alineate, alineatele (5)—(8), cu următorul cuprins:
«(5) Suspendarea notificată a dreptului de utilizare a unui
autovehicul încetează, iar plăcuțele cu numărul de înmatriculare
și certificatele de înmatriculare se restituie, la cerere, dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) au trecut cel puțin 30 de zile de la data procesului-verbal
de reținere;
b) se depune dovada achitării amenzii contravenționale.
(6) După epuizarea unui termen notificat de suspendare a
dreptului de utilizare a unui autovehicul, dacă nu se face dovada
achitării amenzii contravenționale, se notifică deținătorului
prelungirea suspendării pentru încă 6 luni.
(7) Dacă în decurs de cel mult 12 luni de la încetarea ultimei
suspendări a dreptului de utilizare a autovehiculului se aplică o
nouă suspendare, nu se mai poate beneficia de reducerea
termenului prevăzut la alin. (5) lit. a).
(8) Pe perioada suspendării dreptului de utilizare a unui
autovehicul acesta nu poate fi reînmatriculat.»”
5. La articolul II, după partea introductivă, înaintea
punctului 1, se introduc patru noi puncte, cu următorul
cuprins:
ă — La articolul 11, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(5) O autorizație taxi sau o copie conformă deținută pentru
un autovehicul se va prelungi, la cerere, pentru 5 ani, cu
menținerea obligatorie a aceluiași număr de ordine, numai dacă
la data cererii sunt îndeplinite, după caz, cumulativ următoarele
condiții:
a) autoturismul pentru care s-a solicitat prelungirea
autorizației taxi sau a copiei conforme nu depășește vechimea
de 10 ani de la data fabricației și este deținut în condițiile art. 4
alin. (3);
b) sunt respectate prevederile art. 10 alin. (5) dacă se
înlocuiește autovehiculul taxi ca urmare a prelungirii autorizației
taxi;
c) transportatorului respectiv nu i s-a retras autorizația de
transport sau nu i s-a suspendat autorizația taxi sau copia
conformă respectivă în ultimii 5 ani;
d) contractul de atribuire în gestiune a serviciului de transport
în regim de taxi sau în regim de închiriere este în termen de
valabilitate și transportatorul a respectat prevederile caietului de
sarcini privind atribuirea;
e) transportatorul autorizat a înregistrat integral în evidențele
contabile venitul brut realizat, după caz, din transportul în regim
de taxi, în conformitate cu datele furnizate din memoria fiscală
a aparatelor de taxat din dotarea taxiurilor pentru care solicită
prelungirea autorizațiilor taxi, sau din transportul în regim de
închiriere, în conformitate cu contractele prevăzute la art. 25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010
alin. (6) lit. c), realizate de autovehiculele pentru a căror copii
conforme solicită prelungirea.»
— La articolul 141, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«(4) Cesionarea parțială sau totală, după caz, a unui/unor
contract/contracte de atribuire a gestiunii serviciului de transport
taxi sau de transport în regim de închiriere de către
titularul/titularii acestora unuia sau mai multor transportatori nu
este admisă decât dacă are loc una dintre următoarele
operațiuni:
a) titularii contractelor de atribuire a gestiunii delegate au
fuzionat, dând naștere unui nou transportator;
b) titularul contractului de atribuire a gestiunii s-a divizat,
dând naștere unor noi transportatori;
c) titularul contractului de atribuire a gestiunii renunță la una
sau mai multe autorizații taxi, în favoarea unor angajați ai
acestuia, care dovedesc că au dobândit calitatea de
transportator autorizat în regim de taxi, dând naștere astfel unuia
sau mai multor transportatori, după caz;
d) titularul contractului de atribuire a gestiunii este o
persoană fizică autorizată sau o asociație familială autorizată
care se transformă într-o persoană juridică, dând naștere unui
nou transportator.
(5) Ca urmare a înființării noilor transportatori în urma uneia
dintre operațiunile prevăzute la alin. (4), autoritatea de
autorizare emitentă a autorizațiilor taxi sau a copiilor conforme
respective, deținute de titularii inițiali ai contractelor de atribuire
a gestiunii la cererea acestora, le va comasa sau distribui
corespunzător între transportatorii inițiali și transportatorii nouînființați, după caz, în raport cu numărul autovehiculelor care au
fost preluate sau cedate între titularii contractelor și
transportatorii nou-înființați.»
— La articolului 141, alineatul (6) se abrogă.
— La articolul 141, alineatele (7) și (8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«(7) Pe baza autorizațiilor taxi sau a copiilor conforme
obținute de fiecare transportator ca urmare a aplicării
prevederilor alin. (5), contractele inițiale de atribuire a gestiunii
vor fi atribuite corespunzător de autoritatea respectivă
transportatorilor rezultați în urma derulării operațiunilor
prevăzute la alin. (4), în interiorul aceluiași termen de valabilitate
a contractului/contractelor inițial/inițiale.
(8) Prevederile alin. (4) și (5) nu sunt aplicabile dacă
transportatorii nou-înființați nu au calitatea de transportatori în
momentul derulării operațiunilor prevăzute la alin. (4), iar
prevederile alin. (7) se pot aplica numai sub rezerva ca acești
transportatori să devină transportatori autorizați într-un termen
de maximum 30 de zile de la data efectuării operațiunilor
prevăzute la alin. (4).»”
6. La articolul II, punctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. La articolul 20, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(7) Se interzice taxiurilor să efectueze transport public de
persoane în regim de taxi sau să staționeze în vederea efectuării
în mod permanent a unor astfel de transporturi în interiorul unei
localități, alta decât localitatea de autorizare.»”
7. La articolul II, după punctul 1 se introduc trei noi
puncte, punctele 11—13, cu următorul cuprins:
ă11. La articolul 241, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«(3) Locurile de așteptare vor fi special dotate și amenajate
cu peron de îmbarcare pentru clienți. Preluarea clienților din
aeroport, dirijarea și îmbarcarea acestora în taxiuri și accesul
taxiurilor în locul de așteptare se vor realiza prin dirijare
asigurată de administrația aeroportului, în ordinea așteptării
taxiurilor. Este interzisă practica de abordare a clienților în

3

interiorul aeroportului de către taximetriști sau interpuși ori
îmbarcarea clienților în altă ordine decât în ordinea precizată.
(4) În locul de așteptare au acces numai taxiurile care dețin
autorizații taxi emise de autoritățile de autorizare din municipiul
București și județul Ilfov și au volumul spațiului destinat pentru
transportul bagajelor de cel puțin 500 de litri.»
12. La articolul 241, după alineatul (5) se introduc trei noi
alineate, alineatele (6)—(8), cu următorul cuprins:
«(6) Administrația aeroportului are obligația să afișeze la
peronul de îmbarcare a clienților în taxiuri lista cu tarifele
maximale, aprobate de autoritățile de autorizare prevăzute la
alin. (4).
(7) Este interzisă practicarea de către taximetriști a unor
tarife superioare față de tariful afișat pe portiera taxiului cu care
aceștia operează în localitatea de autorizare pentru transportul
clienților la și de la aeroport.
(8) În parcările aeroportului amenajate pentru autovehicule
au acces, cu plata taxelor legale, toate taxiurile care dețin
autorizație taxi, altele decât cele prevăzute la alin. (4), care
așteaptă preluarea clienților, pe bază de contract sau pe bază de
comandă realizată prin dispecerat taxi, pentru deplasarea
acestora la alte destinații decât municipiul București și județul
Ilfov.»
13. Articolele 242 și 243 se abrogă.”
8. La articolul II, punctul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2. La articolul 36, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
«(3) Se interzice amplasarea în interiorul și/sau pe caroseria
unui autovehicul, care nu deține, după caz, autorizația taxi ori
copia conformă valabilă, a însemnelor, a înscrisurilor, a dotărilor
și a accesoriilor specifice autovehiculelor autorizate să execute
transport public în regim de taxi sau în regim de închiriere.»”
9. La articolul II, punctul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă4. La articolul 55 punctul 2, după litera b) se introduce
o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
«c) aplicabilă taximetriștilor sau interpușilor acestora care
abordează clienții în interiorul aeroportului, cu încălcarea
prevederilor art. 241 alin. (3).»”
10. La articolul II, punctul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă5. La articolul 55 punctul 3, litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
«a) aplicabilă taximetriștilor pentru intervenții asupra
componentelor aparatului de taxat, în scopul majorării prețului
transportului sau neincluderii unor venituri realizate în memoria
fiscală, precum și pentru nerespectarea prevederilor art. 20
alin. (7) și art. 52 alin. (3) lit. g), p), r), s) și v), precum și
conducătorilor auto sau transportatorilor autorizați, după caz,
pentru nerespectarea prevederilor privind transportul în regim
de închiriere ale art. 25 alin. (6) și, respectiv, art. 25 alin. (7);»”.
11. La articolul II punctul 6, litera g) a punctului 3 al
articolului 55 se abrogă.
12. La articolul II, după punctul 6 se introduce un nou
punct, punctul 61, cu următorul cuprins:
ă61. La articolul 56 alineatul (4), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
«a) nerespectarea prevederilor art. 143 alin. (4), art. 15
alin. (5) și (6), art. 19, art. 25 alin. (1), art. 30 alin. (1) și art. 31;»”.
13. La articolul II, punctul 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă7. După articolul 58 se introduce un nou articol,
articolul 581, cu următorul cuprins:
«Art. 581. — (1) În cazul utilizării unui autoturism pentru
transportul public de persoane fără ca acesta să dețină
autorizație taxi sau, după caz, copie conformă ori dacă aceste

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010

documente au valabilitatea depășită sau nu sunt conforme cu
transportul efectuat ori cu prevederile prezentei legi, precum și
în cazurile prevăzute la art. 20 alin. (7) și art. 36 alin. (3), odată
cu aplicarea sancțiunii contravenționale, prevăzută de prezenta
lege, se suspendă dreptul de utilizare a autoturismului respectiv
pentru 6 luni.
(2) Suspendarea dreptului de utilizare a autoturismului se
realizează prin reținerea certificatului de înmatriculare și a
plăcuțelor cu numărul de înmatriculare de către ofițerii și/sau
agenții de poliție din cadrul Poliției Române care au calitatea de
polițiști rutieri.
(3) Plăcuțele cu numărul de înmatriculare împreună cu
certificatul de înmatriculare și o copie a proceselor-verbale de
constatare a contravenției și de reținere a plăcuțelor cu numărul
de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare se predau, în
termen de maximum 3 zile, inspectoratului județean de poliție,
respectiv Direcției Generale de Poliție a Municipiului București,
care notifică deținătorului autoturismului faptul că suspendarea
dreptului de utilizare a acestuia încetează la 6 luni de la data
procesului-verbal de reținere a acestora.
(4) Suspendarea notificată a dreptului de utilizare a
autoturismului încetează, iar plăcuțele cu numărul de
înmatriculare și certificatul de înmatriculare se restituie, la
cerere, dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) au trecut cel puțin 30 de zile de la data procesului-verbal
de reținere;
b) se depune dovada achitării amenzii contravenționale.
(5) După epuizarea unui termen notificat de suspendare a
dreptului de utilizare a autoturismului, dacă nu se face dovada
achitării amenzii contravenționale, se notifică deținătorului
prelungirea suspendării pentru încă 6 luni.
(6) Dacă în decurs de cel mult 12 luni de la încetarea ultimei
suspendări a dreptului de utilizare a autoturismului se aplică o
nouă suspendare, nu se mai poate beneficia de reducerea
termenului prevăzut la alin. (4) lit. a).
(7) Pe perioada suspendării dreptului de utilizare a
autoturismului acesta nu poate fi reînmatriculat.»”
14. La articolul II, după punctul 7 se introduce un nou
punct, punctul 8, cu următorul cuprins:
ă8. După articolul 68 se introduce un nou articol,
articolul 69, cu următorul cuprins:
«Art. 69. — (1) Pentru eliminarea distorsiunilor de
concurență, începând cu data de 1 ianuarie 2011 transportatorii
autorizați, persoane fizice și asociații familiale, care execută
transport în regim de taxi vor fi supuși impozitării pe venitul net
în conformitate cu prevederile art. 48 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Determinarea venitului net se va realiza pe baza venitului
brut înregistrat în memoria fiscală a aparatului de taxat ca
însumare a sumelor încasate, conform rapoartelor memoriei
fiscale, din care se scad cheltuielile, conform prevederilor
legale.»”
15. La articolul III, punctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. La articolul 45, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(8) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (2)—(7) și
aplicarea sancțiunilor se fac de către împuterniciții președinților
consiliilor județene, primarilor comunelor, orașelor și municipiilor,
precum și de către ofițerii și/sau agenții de poliție din cadrul
Poliției Române care au calitatea de polițiști rutieri, după caz.»”
16. La articolul III, punctul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2. După articolul 46 se introduce un nou articol,
articolul 461, cu următorul cuprins:
«Art. 461. — (1) În cazul utilizării pentru transport a unui
autovehicul fără a se deține următoarele documente valabile,

după caz, autorizație de transport, copia conformă a acesteia,
licență de traseu, se suspendă dreptul de utilizare a
autovehiculului, prin reținerea de către ofițerii și/sau agenții de
poliție din cadrul Poliției Române care au calitatea de polițiști
rutieri a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului
de înmatriculare, aplicându-se și sancțiunea contravențională
corespunzătoare.
(2) Ofițerii și/sau agenții de poliție din cadrul Poliției Române
care au calitatea de polițiști rutieri au dreptul să rețină plăcuțele
cu numărul de înmatriculare, precum și documentele prevăzute
la alin. (1), dacă acestea au valabilitatea depășită sau nu sunt
conforme cu transportul efectuat.
(3) Plăcuțele cu numărul de înmatriculare împreună cu
certificatul de înmatriculare și o copie a proceselor-verbale de
constatare a contravenției și de reținere a plăcuțelor cu numărul
de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare, precum și a
documentelor, după caz, se predau, în termen de maximum
24 de ore, inspectoratului județean de poliție, respectiv Direcției
Generale de Poliție a Municipiului București, care notifică
deținătorului autovehiculului faptul că suspendarea dreptului de
utilizare a autovehiculului prin reținerea certificatului de
înmatriculare și a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare
încetează la 6 luni de la data procesului-verbal de reținere a
acestora. Suspendarea dreptului de utilizare a autovehiculului
încetează, iar plăcuțele cu numărul de înmatriculare și
certificatele de înmatriculare se restituie, la cerere, dacă se face
dovada achitării amenzii.
(4) Cu ocazia notificării prevăzute la alin. (3), documentele
reținute se predau autorității emitente, pentru a lua măsurile
corespunzătoare.
(5) Suspendarea notificată a dreptului de utilizare a
autovehiculului încetează, iar plăcuțele cu numărul de
înmatriculare și certificatele de înmatriculare se restituie, la
cerere, dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) au trecut cel puțin 30 de zile de la data procesului-verbal
de reținere;
b) se depune dovada achitării amenzii contravenționale.
(6) După epuizarea unui termen notificat de suspendare a
dreptului de utilizare a unui autovehicul, dacă nu se face dovada
achitării amenzii contravenționale, se notifică deținătorului
prelungirea suspendării pentru încă 6 luni.
(7) Dacă în decurs de cel mult 12 luni de la încetarea ultimei
suspendări a dreptului de utilizare a autovehiculului se aplică o
nouă suspendare, nu se mai poate beneficia de reducerea
termenului prevăzut la alin. (5) lit. a).
(8) Pe perioada suspendării dreptului de utilizare a unui
autovehicul acesta nu poate fi reînmatriculat.»”
17. Articolul IV se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. IV. — (1) Oprirea unui vehicul pentru control se face, de
regulă, în afara părții carosabile, iar acolo unde nu există
asemenea condiții, cât mai aproape de marginea din dreapta a
drumului, pe acostament sau lângă bordură ori în spațiile
destinate parcării. Dacă drumul este intens circulat, oprirea se
face pe un drum lateral, pentru a nu stânjeni circulația celorlalte
vehicule. Pe timpul nopții, aceste locuri trebuie să fie luminate.
(2) Suspendarea dreptului de utilizare a autovehiculului
operează din momentul încheierii procesului-verbal de reținere,
chiar dacă s-au reținut doar plăcuțele cu numărul de
înmatriculare.
(3) Procedurile de suspendare a dreptului de utilizare a unui
autovehicul prin reținerea certificatului de înmatriculare și a
plăcuțelor cu numărul de înmatriculare, prevăzute la art. I pct. 6,
art. II pct. 7 și art. III pct. 2, se stabilesc prin ordin comun al
ministrului administrației și internelor și al ministrului
transporturilor și infrastructurii, în termen de 15 zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010
18. Articolul V se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. V. — Împotriva măsurii de suspendare a dreptului de
utilizare a unui autovehicul prin reținerea certificatului de
înmatriculare și a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare se
poate formula plângere la instanța de contencios administrativ,
în condițiile legii.”
19. După articolul V se introduce un nou articol,
articolul VI, cu următorul cuprins:
ăArt. VI. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 48 alineatul (2), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
«f) veniturile înregistrate de casele de marcat cu memorie
fiscală, instalate ca aparate de taxat pe autovehiculele de
transport persoane sau bunuri în regim de taxi.»
2. La articolul 49, alineatul (7) se abrogă.”

5

Art. II. — (1) Deoarece conform prevederilor art. 3 pct. 48
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind
transporturile rutiere, cu modificările și completările ulterioare,
transportul rutier efectuat între municipiul București și localitățile
județului Ilfov este definit ca transport local, prevederile art. 19,
art. 20 alin. (7) și art. 52 alin. (3) lit. v) din Legea nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere, cu
modificările și completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin
prezenta lege, nu se aplică în cazul transportului în regim de
taxi efectuat cu autovehiculele taxi prevăzute la alin. (2).
(2) Autovehiculele taxi care fac obiectul prevederilor alin. (1)
vor fi stabilite prin protocol încheiat între Consiliul General al
Municipiului București și Consiliul Județean Ilfov, în termen de
maximum 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi,
cu consultarea asociațiilor reprezentative, și vor avea atașat pe
portieră, alături de ecusonul atribuit, un ecuson suplimentar,
stabilit prin protocolul respectiv.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 iulie 2010.
Nr. 168.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 34/2010
privind unele măsuri pentru întărirea controlului
în scopul combaterii transporturilor ilicite
de mărfuri și de persoane
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 34/2010 privind unele măsuri pentru întărirea controlului în scopul
combaterii transporturilor ilicite de mărfuri și de persoane și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 iulie 2010.
Nr. 811.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din
21 aprilie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3 punctul 1, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) insolvența este prezumată ca fiind vădită atunci când
debitorul, după 90 de zile de la scadență, nu a plătit datoria sa
față de creditor; prezumția este relativă;”.
2. La articolul 3, punctele 6, 12, 25 și 26 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă6. prin creditor îndreptățit să solicite deschiderea procedurii
insolvenței se înțelege creditorul a cărui creanță împotriva
patrimoniului debitorului este certă, lichidă și exigibilă de mai
mult de 90 de zile. Creditorii, inclusiv cei bugetari, vor putea
solicita deschiderea procedurii insolvenței doar în cazul în care,
după compensarea datoriilor reciproce, de orice natură, suma
datorată acestora va depăși suma prevăzută la pct. 12;
................................................................................................
12. valoare-prag reprezintă cuantumul minim al creanței,
pentru a putea fi introdusă cererea creditorului. Acesta este de
45.000 lei, iar pentru salariați, de 6 salarii medii brute pe
economie/pe salariat;
................................................................................................
25. procedura simplificată reprezintă procedura prevăzută de
prezenta lege, prin care debitorul care îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 1 alin. (2) intră direct în procedura falimentului,
fie odată cu deschiderea procedurii insolvenței, fie după o
perioadă de observație de maximum 50 de zile, perioadă în care
vor fi analizate elementele prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. c) și d);
26. administratorul special este reprezentantul desemnat de
adunarea generală a acționarilor/asociaților debitorului,
persoană juridică, împuternicit să efectueze în numele și pe
contul acestuia actele de administrare necesare în perioadele
de procedură când debitorului i se permite să își administreze
activitatea și să le reprezinte interesele în procedură pe perioada
în care debitorului i s-a ridicat dreptul de administrare. Adunarea
generală a acționarilor, asociaților sau membrilor persoanei
juridice va fi convocată de administratorul judiciar ori de
lichidator pentru desemnarea administratorului special, în
termen de maximum 10 zile de la deschiderea procedurii sau,
după caz, de la ridicarea dreptului debitorului de a-și administra
averea. Adunarea generală va fi prezidată de administratorul
judiciar sau de lichidator, după caz. Dacă adunarea
asociaților/acționarilor convocată conform prezentului punct nu
desemnează un administrator special, debitorului i se va ridica
dreptul de administrare, dacă acesta nu a fost ridicat, iar
debitorul, respectiv asociații/acționarii sunt decăzuți din
drepturile recunoscute de procedură și care sunt exercitate prin
administrator special. Dacă un administrator special nu a fost
desemnat, pentru soluționarea acțiunilor prevăzute la art. 46 și
a celor reglementate de art. 79 și 80, debitorul va fi reprezentat
de un curator special desemnat dintre organele de conducere
statutare aflate în exercițiul funcțiunii la data deschiderii
procedurii. Desemnarea se va face de către judecătorul-sindic
în camera de consiliu și fără citarea părților. În cazul în care
ulterior adunarea asociaților/acționarilor alege un administrator

special, acesta va prelua procedura în stadiul în care se găsește
la data desemnării;”.
3. La articolul 4, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În lipsa disponibilităților în contul debitorului, se va utiliza
fondul de lichidare, plățile urmând a fi făcute în conformitate cu
prevederile art. 37 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activităților
practicienilor în insolvență, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 254/2007, cu modificările și completările
ulterioare, pe baza unui buget previzionat.”
4. La articolul 4, alineatul (5) se abrogă.
5. La articolul 4 alineatul (6), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) aplicarea unui procent de 50% la taxele care se achită la
oficiul registrului comerțului pentru autorizare constituire
persoane supuse înregistrării în registrul comerțului, cu
modificările actelor, faptelor și mențiunilor acestora, și
efectuarea tuturor înregistrărilor în registrul comerțului,
autorizare funcționare și eliberare documente specifice,
verificare și/sau rezervare, transmitere/obținere/eliberare
documente și/sau informații prevăzute de lege;”.
6. La articolul 4 alineatul (6), litera b) se abrogă.
7. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Toate procedurile prevăzute de prezenta lege,
cu excepția recursului prevăzut la art. 8, sunt de competența
tribunalului sau, dacă este cazul, a tribunalului comercial, în a
cărui circumscripție își are sediul debitorul. Dacă în cadrul
tribunalului sau al tribunalului comercial a fost creată o secție
specială de insolvență, acesteia îi aparține competența pentru
derularea procedurilor prevăzute de prezenta lege.”
8. La articolul 6, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Sediul debitorului este cel cu care figurează acesta în
registrul comerțului, respectiv în registrul societăților agricole
sau în registrul asociațiilor și fundațiilor.”
9. La articolul 6, alineatul (2) se abrogă.
10. La articolul 6, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Tribunalul sau, după caz, tribunalul comercial, în a cărui
circumscripție teritorială își are sediul debitorul la data sesizării
instanței cu o cerere de deschidere a procedurii insolvenței,
rămâne competent să soluționeze cauza indiferent de
schimbările ulterioare de sediu ale debitorului.”
11. La articolul 7, alineatul (31) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(31) Prin excepție de la prevederile alin. (1), prima citare și
comunicarea actelor de procedură către persoanele împotriva
cărora se introduce o acțiune, în temeiul dispozițiilor prezentei
legi, ulterior deschiderii procedurii insolvenței, se vor realiza,
conform Codului de procedură civilă, și prin Buletinul
procedurilor de insolvență. Instanțele judecătorești vor transmite
actele de procedură în cauză, din oficiu, pentru publicare în
Buletinul procedurilor de insolvență.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010
12. La articolul 8, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Termenul de recurs este de 7 zile de la comunicarea
hotărârii, dacă legea nu prevede altfel.
(3) Recursul va fi judecat de complete specializate, în termen
de 10 zile de la înregistrarea dosarului la curtea de apel. Citarea
părților în recurs și comunicarea deciziilor pronunțate se fac
potrivit dispozițiilor Codului de procedură civilă. Instanțele
judecătorești vor transmite actele de procedură în cauză, din
oficiu, pentru publicare în Buletinul procedurilor de insolvență. În
vederea soluționării recursului, se trimit la curtea de apel, în
copie certificată de grefierul-șef al tribunalului, numai actele care
interesează soluționarea căii de atac, selectate de judecătorulsindic. În cazul în care instanța de recurs consideră necesare și
alte acte din dosarul de fond, va pune în vedere părților
interesate să le depună în copie certificată.”
13. La articolul 11 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) confirmarea, prin încheiere, a administratorului judiciar
sau a lichidatorului desemnat de adunarea creditorilor sau de
creditorul care deține mai mult de 50% din valoarea creanțelor,
precum și a onorariului negociat. Dacă nu există contestații
împotriva hotărârii adunării creditorilor sau a deciziei creditorului
care deține mai mult de 50% din valoarea creanțelor,
confirmarea se face în camera de consiliu, fără citarea părților,
în termen de 3 zile de la publicarea în Buletinul procedurilor de
insolvență a hotărârii adunării creditorilor sau, după caz, a
deciziei creditorului majoritar.”
14. La articolul 12, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Hotărârile pronunțate de judecătorul-sindic vor fi motivate
de acesta în termen de 10 zile de la data pronunțării hotărârii.”
15. La articolul 16, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cadrul primei ședințe a adunării creditorilor, aceștia
vor putea alege un comitet format din 3 sau 5 creditori dintre cei
cu creanțe garantate, bugetari și cei chirografari, dintre primii
20 de creditori în ordinea valorii, care se oferă voluntar;
comitetul astfel desemnat va înlocui comitetul desemnat anterior
de judecătorul-sindic.”
16. La articolul 20 alineatul (1), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) examinarea situației economice a debitorului și a
documentelor depuse conform prevederilor art. 28 și 35 și
întocmirea unui raport prin care să propună fie intrarea în
procedura simplificată, fie continuarea perioadei de observație
în cadrul procedurii generale și supunerea acelui raport
judecătorului-sindic, într-un termen stabilit de acesta, dar care
nu va putea depăși 20 de zile de la desemnarea
administratorului judiciar;
b) examinarea activității debitorului și întocmirea unui raport
amănunțit asupra cauzelor și împrejurărilor care au dus la
apariția stării de insolvență, cu menționarea persoanelor cărora
le-ar fi imputabilă, și asupra existenței premiselor angajării
răspunderii acestora, în condițiile art. 138, precum și asupra
posibilității reale de reorganizare efectivă a activității debitorului
ori a motivelor care nu permit reorganizarea și supunerea acelui
raport judecătorului-sindic, într-un termen stabilit de acesta, dar
care nu va putea depăși 40 de zile de la desemnarea
administratorului judiciar;”.
17. La articolul 21, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Contestația trebuie să fie înregistrată în termen de 3 zile
de la depunerea raportului prevăzut la alin. (1).
(4) Judecătorul-sindic va soluționa contestația, în termen de
5 zile de la înregistrarea ei, în camera de consiliu, cu citarea
contestatorului, a administratorului judiciar și a comitetului

7

creditorilor, putând, la cererea contestatorului, să suspende
executarea măsurii contestate.”
18. La articolul 25, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) examinarea activității debitorului asupra căruia se inițiază
procedura simplificată în raport cu situația de fapt și întocmirea
unui raport amănunțit asupra cauzelor și împrejurărilor care au
dus la insolvență, cu menționarea persoanelor cărora le-ar fi
imputabilă și a existenței premiselor angajării răspunderii
acestora în condițiile art. 138, și supunerea acelui raport
judecătorului-sindic într-un termen stabilit de acesta, dar care
nu va putea depăși 40 de zile de la desemnarea lichidatorului,
dacă un raport cu acest obiect nu fusese întocmit anterior de
administratorul judiciar;”.
19. La articolul 27, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Dacă la data expirării termenului prevăzut la alin. (1)
debitorul este angrenat, cu bună-credință, în negocieri
extrajudiciare pentru restructurarea datoriilor sale, acesta are
obligația de a adresa tribunalului o cerere pentru a fi supus
dispozițiilor prezentei legi, în termen de 5 zile de la eșuarea
negocierilor.
(12) Dacă în cursul negocierilor derulate în cadrul unei
proceduri de mandat ad-hoc sau de concordat preventiv
debitorul ajunge în stare de insolvență, dar există indicii serioase
că rezultatele negocierilor ar putea fi valorificate în termen scurt
prin încheierea unui acord extrajudiciar, debitorul, de bunăcredință, trebuie să introducă cererea de deschidere a procedurii
în condițiile și termenul prevăzute la alin. (11). În caz contrar,
debitorul trebuie să introducă cererea de deschidere a procedurii
insolvenței în termen de 30 de zile de la apariția stării de
insolvență.”
20. La articolul 27, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Cererea debitorului se va judeca de urgență în termen de
5 zile în camera de consiliu, fără citarea părților.”
21. La articolul 32, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prin încheierea de deschidere a procedurii judecătorulsindic va dispune administratorului judiciar sau, după caz,
lichidatorului să efectueze notificările prevăzute la art. 61. În
cazul în care, în termen de 10 zile de la primirea notificării,
creditorii se opun deschiderii procedurii, judecătorul-sindic va
ține, în termen de 5 zile, o ședință la care vor fi citați
administratorul judiciar, debitorul și creditorii care se opun
deschiderii procedurii, în urma căreia va soluționa deodată,
printr-o sentință, toate opozițiile. Admițând opoziția, judecătorulsindic va revoca încheierea de deschidere a procedurii.
Deschiderea ulterioară a procedurii, la cererea debitorului sau a
creditorilor, nu va putea modifica data apariției stării de
insolvență.”
22. La articolul 33, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) La cererea debitorului, judecătorul-sindic îi poate obliga
pe creditorii care au introdus cererea să consemneze, în termen
de 5 zile, la o bancă, o cauțiune de cel mult 10% din valoarea
creanțelor. Cauțiunea va fi restituită creditorilor, dacă cererea lor
va fi admisă. Dacă cererea va fi respinsă, cauțiunea va fi folosită
pentru a acoperi pagubele suferite de debitori. Dacă nu este
consemnată în termen cauțiunea, cererea introductivă va fi
respinsă.”
23. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — În termen de 10 zile de la deschiderea procedurii,
potrivit prevederilor art. 33 alin. (4) sau, după caz, ale art. 33
alin. (6), debitorul este obligat să depună la dosarul cauzei
actele și informațiile prevăzute la art. 28 alin. (1).”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010

24. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — De la data deschiderii procedurii se suspendă de
drept toate acțiunile judiciare, extrajudiciare sau măsurile de
executare silită pentru realizarea creanțelor asupra debitorului
sau bunurilor sale.”
25. La articolul 41, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), creanțele
garantate se înscriu în tabelul definitiv până la valoarea garanției
stabilită prin evaluare, dispusă de administratorul judiciar sau
de lichidator. În cazul în care valorificarea activelor asupra
cărora poartă garanția se va face la un preț mai mare decât
suma înscrisă în tabelul definitiv sau definitiv consolidat,
diferența favorabilă va reveni tot creditorului garantat, chiar dacă
o parte din creanța sa fusese înscrisă drept creanță
chirografară, până la acoperirea creanței principale și a
accesoriilor ce se vor calcula.”
26. Articolul 53 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — Bunurile înstrăinate de administratorul judiciar
sau lichidator, în exercițiul atribuțiilor sale prevăzute de prezenta
lege, sunt dobândite libere de orice sarcini, precum ipoteci,
garanții reale mobiliare sau drepturi de retenție, de orice fel, ori
măsuri asigurătorii, inclusiv măsurile asigurătorii instituite în
cursul procesului penal.”
27. La articolul 54, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — (1) Administratorul judiciar va întocmi și va
supune judecătorului-sindic, în termenul stabilit de acesta, care
nu va putea depăși 20 de zile de la desemnarea sa, un raport
prin care să propună fie intrarea în procedura simplificată, fie
continuarea perioadei de observație din procedura generală.
.......................................................................................................
(3) Judecătorul-sindic va supune propunerea prevăzută la
alin. (2), privind intrarea în faliment a debitorului în procedura
simplificată, dezbaterii părților într-o ședință publică, care va
avea loc în maximum 15 zile de la primirea raportului
administratorului judiciar.”
28. La articolului 59, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 59. — (1) Administratorul judiciar sau, după caz,
lichidatorul, în cazul procedurii simplificate, va întocmi și va
supune judecătorului-sindic, în termenul stabilit de judecătorulsindic, dar care nu va putea depăși 40 de zile de la data
desemnării lichidatorului, un raport asupra cauzelor și
împrejurărilor care au dus la apariția insolvenței debitorului, cu
menționarea persoanelor cărora le-ar fi imputabilă.”
29. La articolul 62 alineatul (1), literele b)—d) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) termenul-limită pentru înregistrarea cererii de admitere a
creanțelor asupra averii debitorului, care va fi de maximum 45
de zile de la deschiderea procedurii, precum și cerințele pentru
ca o creanță înregistrată să fie considerată valabilă;
c) termenul de verificare a creanțelor, de întocmire, afișare și
comunicare a tabelului preliminar de creanțe, care nu va depăși
20 de zile pentru procedura generală sau, respectiv, 10 zile, în
cazul procedurii simplificate, de la expirarea termenului prevăzut
la lit. b);
d) termenul de definitivare a tabelului creanțelor, care nu va
depăși 15 zile în cazul procedurii generale și al celei simplificate,
de la expirarea termenului corespunzător fiecărei proceduri,
prevăzut la lit. c);”.
30. La articolul 64, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Titularii creanțelor sub condiție suspensivă la data
deschiderii procedurii, inclusiv creanțele a căror valorificare este
condiționată de executarea în prealabil a debitorului principal,

vor fi îndreptățiți să voteze și să participe la distribuiri numai
după îndeplinirea condiției respective.”
31. La articolul 73, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contestațiile trebuie depuse la tribunal în termen de
5 zile de la publicarea în Buletinul procedurilor de insolvență a
tabelului preliminar, atât în procedura generală, cât și în
procedura simplificată.”
32. La articolul 74, alineatul (3) se abrogă.
33. La articolul 77, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Operațiunile de publicare în Buletinul procedurilor de
insolvență a actelor de procedură emise de instanțele
judecătorești și de administratorul judiciar/lichidator în cadrul
derulării procedurii de insolvență se efectuează cu titlu gratuit.”
34. La articolul 77, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Actele de procedură emise de administratorul judiciar și
de lichidator care, potrivit prezentei legi, sunt supuse și
formalității de publicitate prin registrul comerțului, alături de
publicitatea prin Buletinul procedurilor de insolvență, se depun
la Buletinul procedurilor de insolvență, iar înregistrarea în
registrul comerțului se va opera din oficiu, cu titlu gratuit.”
35. La articolul 80, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Prevederile alin. (1) lit. d)—f) nu sunt aplicabile actelor
încheiate, cu bună-credință, în executarea unui acord cu
creditorii, încheiat ca urmare a unor negocieri extrajudiciare
pentru restructurarea datoriilor debitorului, sub rezerva ca
acordul să fi fost de natură a conduce, în mod rezonabil, la
redresarea financiară a debitorului și să nu aibă ca scop
prejudicierea și/sau discriminarea unor creditori. Prevederile de
mai sus se aplică și actelor juridice încheiate în cadrul procedurii
prevăzute de Legea nr. 381/2009 privind introducerea
concordatului preventiv și mandatului ad-hoc.”
36. La articolul 81, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 81. — (1) Acțiunea pentru anularea actelor frauduloase
încheiate de debitor în dauna creditorilor, precum și pentru
anularea constituirilor sau transferurilor de drepturi patrimoniale,
la care se referă art. 79 și 80, poate fi introdusă de
administratorul judiciar/lichidator în termen de un an de la data
expirării termenului stabilit pentru întocmirea raportului prevăzut
la art. 20 alin. (1) lit. b), dar nu mai târziu de 16 luni de la data
deschiderii procedurii.”
37. La articolul 95, alineatul (3) și litera E a alineatului (6)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(3) Executarea planului de reorganizare nu va putea depăși
3 ani, socotiți de la data confirmării. Termenele de plată stabilite
prin contracte — inclusiv de credit sau de leasing — pot fi
menținute prin plan, chiar dacă depășesc perioada de 3 ani.
Aceste termene pot fi și prelungite, cu acordul expres al
creditorilor, dacă inițial erau mai scurte de 3 ani. După realizarea
tuturor obligațiilor din plan și închiderea procedurii de
reorganizare, aceste plăți vor continua conform contractelor din
care rezultă.
.................................................................................................
E. lichidarea tuturor sau a unora dintre bunurile averii
debitorului, separat ori în bloc, libere de orice sarcini, sau darea
în plată a acestora către creditorii debitorului, în contul
creanțelor pe care aceștia le au față de averea debitorului.
Darea în plată a bunurilor debitorului către creditorii săi va putea
fi efectuată doar cu condiția prealabilă a acordului scris al
acestora cu privire la această modalitate de stingere a creanței
lor;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010
38. La articolul 96, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Lista furnizorilor menționați la alin. (1), precum și
creanțele curente ale acestora va fi depusă de debitor împreună
cu celelalte documente prevăzute la art. 28.”
39. La articolul 98, alineatele (2) și (3) se abrogă.
40. La articolul 99, alineatul (1) se abrogă.
41. La articolul 99, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Administratorul judiciar va publica în termen de 5 zile de
la depunerea planului un anunț referitor la acesta în Buletinul
procedurilor de insolvență, cu indicarea celui care l-a propus, a
datei când se va vota cu privire la plan în adunarea creditorilor,
precum și a faptului că este admisibilă votarea prin
corespondență.”
42. La articolul 99, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Ședința adunării creditorilor în care se va exprima votul
asupra planului de reorganizare se va ține în termen de 20—30 de zile
de la publicarea anunțului. Planul de reorganizare, inclusiv anexele,
se va comunica în format electronic, scanat, prin grija administratorului
judiciar, prin e-mail sau prin postare pe site-ul acestuia.”
43. La articolul 100, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Creditorii care, direct sau indirect, controlează, sunt
controlați sau se află sub control comun cu debitorul, în sensul
legislației pieței de capital, pot participa la ședință, dar pot vota
cu privire la plan doar în cazul în care acesta le acordă mai puțin
decât ar primi în cazul falimentului.”
44. La articolul 101 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 101. — (1) Judecătorul-sindic va stabili termenul pentru
confirmarea planului în termen de 15 zile de la depunerea la
tribunal de către administratorul judiciar a procesului-verbal al
adunării creditorilor prin care acesta a fost aprobat. Judecătorulsindic poate să ceară unui practician în insolvență să își exprime
o opinie privind posibilitatea de realizare a planului, înainte de
confirmarea lui. Planul va fi confirmat dacă vor fi îndeplinite
cumulativ următoarele condiții:”.
45. La articolul 101 alineatul (1), litera D se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăD. vor fi considerate creanțe nedefavorizate și vor fi
considerate că au acceptat planul creanțele ce se vor achita
integral în termen de 30 de zile de la confirmarea planului ori în
conformitate cu contractele de credit sau leasing din care
rezultă;”.
46. La articolul 101 alineatul (1), după litera D se
introduce o nouă literă, litera E, cu următorul cuprins:
ăE. planul respectă prevederile art. 95.”
47. La articolul 101, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Modificarea planului de reorganizare se poate face
oricând pe parcursul procedurii, cu respectarea condițiilor de vot
și de confirmare prevăzute de prezenta lege. Dacă modificarea
planului este propusă de debitor, ea va trebui să fie aprobată de
adunarea generală a acționarilor/asociaților.”
48. La articolul 107 alineatul (2), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) întocmirea de către administratorul judiciar și predarea
către lichidator, în termen de maximum 5 zile de la intrarea în
faliment, în cadrul procedurii generale, a unei liste cuprinzând
numele și adresele creditorilor și toate creanțele acestora la data
intrării în faliment, cu indicarea celor născute după deschiderea
procedurii;”.

9

49. La articolul 116, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Lichidarea va începe îndată după finalizarea de către
lichidator a inventarierii și depunerea raportului de evaluare.
Bunurile vor putea fi vândute în bloc — ca ansamblu în stare de
funcționare — sau individual. Metoda de vânzare a bunurilor,
respectiv licitație publică, negociere directă sau o combinație a
celor două, va fi aprobată de adunarea creditorilor, pe baza
propunerii lichidatorului. Lichidatorul prezintă adunării generale
a creditorilor și regulamentul de vânzare corespunzător
modalității de vânzare pentru care optează.”
50. La articolul 121 alineatul (1), după punctul 1 se
introduce un nou punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
ă11. creanțele creditorilor garantați născute în timpul
procedurii de insolvență după confirmarea planului de
reorganizare, ca parte componentă a acestui plan. Aceste
creanțe cuprind capitalul, dobânzile, majorările și penalitățile de
orice fel;”.
51. La articolul 121 alineatul (1), punctul 2 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă2. creanțele creditorilor garantați, cuprinzând tot capitalul,
dobânzile, majorările și penalitățile de orice fel, precum și
cheltuielile, pentru creanțele născute înainte de deschiderea
procedurii.”
52. La articolul 123, punctul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. creanțele reprezentând creditele, cu dobânzile și
cheltuielile aferente, acordate după deschiderea procedurii,
precum și creanțele rezultând din continuarea activității
debitorului după deschiderea procedurii;”.
53. La articolul 138, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul plăților prevăzute la alin. (1) lit. g), răspunderea
reprezentantului legal al persoanei juridice nu va putea fi
angajată dacă acestea au fost efectuate, cu bună-credință, în
executarea unui acord cu creditorii, încheiat ca urmare a unor
negocieri extrajudiciare pentru restructurarea datoriilor sale, sub
rezerva ca acordul să fi fost de natură a conduce, în mod
rezonabil, la redresarea financiară a debitorului și să nu fi avut
ca scop prejudicierea și/sau discriminarea unor creditori. În
raportul întocmit în conformitate cu dispozițiile art. 59 alin. (1),
administratorul judiciar/lichidatorul va preciza dacă plățile
prevăzute la alin. (1) lit. g) au fost efectuate în executarea unui
astfel de acord. Prevederile mai sus menționate se vor aplica și
în cazul în care acordul se realizează în cadrul procedurii
prevăzute de Legea nr. 381/2009.”
54. La articolul 138, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Dacă administratorul judiciar ori, după caz, lichidatorul
nu a indicat persoanele culpabile de starea de insolvență a
debitorului și/sau a hotărât că nu este cazul să introducă
acțiunea prevăzută la alin. (1), aceasta poate fi introdusă de
președintele comitetului creditorilor în urma hotărârii adunării
creditorilor ori, dacă nu s-a constituit comitetul creditorilor, de un
creditor desemnat de adunarea creditorilor. De asemenea,
poate introduce această acțiune, în aceleași condiții, creditorul
care deține mai mult de 50% din valoarea creanțelor înscrise la
masa credală.”
55. La articolul 138, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) Cererea introdusă în temeiul alin. (1) sau, după caz,
alin. (3) se va judeca separat, formându-se un dosar care va
purta același număr cu dosarul de fond și căruia i se va adăuga
cuvântul «bis».
(6) În cazul în care s-a pronunțat o hotărâre de respingere a
acțiunii introduse în temeiul alin. (1) sau, după caz, alin. (3),
administratorul judiciar/lichidatorul care nu intenționează să

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010

formuleze recurs împotriva acesteia va notifica creditorii asupra
intenției sale. În cazul în care adunarea generală sau creditorul
care deține mai mult de jumătate din valoarea tuturor creanțelor
decide că se impune introducerea recursului, administratorul
judiciar trebuie să formuleze calea de atac, potrivit legii.”
56. Articolul 139 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 139. — Acțiunea prevăzută la art. 138 se prescrie în
termen de 3 ani. Prescripția începe să curgă de la data la care
a fost cunoscută sau trebuia cunoscută persoana care a cauzat
apariția stării de insolvență, dar nu mai târziu de 2 ani de la data
pronunțării deschiderii procedurii.”

57. Articolul 140 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 140. — Sumele depuse potrivit dispozițiilor art. 138
alin. (1) vor intra în averea debitorului și vor fi destinate, în caz
de reorganizare, plății creanțelor potrivit programului de plăți,
completării fondurilor necesare continuării activității debitorului,
iar în caz de faliment, acoperirii pasivului.”
58. Articolul 1541 se abrogă.
Art. II. — Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din
21 aprilie 2006, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu cele aduse prin prezenta lege, se va republica, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 iulie 2010.
Nr. 169.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 iulie 2010.
Nr. 812.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bilanțului general al Trezoreriei Statului
și a contului de execuție al bugetului Trezoreriei Statului
pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea
resurselor derulate prin trezoreria statului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bilanțul general al Trezoreriei Statului, încheiat la data
de 31 decembrie 2009, care cuprinde atât în activ, cât și în pasiv suma de
33.708.360.269 lei, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă contul de execuție al bugetului Trezoreriei Statului pe
anul 2009, care cuprinde la venituri suma de 1.310.954.413 lei și la cheltuieli suma
de 870.149.403 lei și un excedent curent în sumă de 440.805.010 lei, prevăzut în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 7 iulie 2010.
Nr. 646.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010
ANEXA Nr. 1

Bilanțul general al Trezoreriei Statului la data de 31 decembrie 2009

Contul de execuție al bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2009

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/21.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind introducerea și utilizarea clasificării RO.vi.DRG
Văzând Raportul Grupului de lucru pentru elaborarea propunerii privind sistemul românesc DRG înregistrat cu
nr. Cs.A. 7.475 din 7 iulie 2010, precum și Referatul de aprobare al Secretariatului general nr. Cs.A. 7.475/2010,
având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă introducerea clasificării RO.vi.DRG la
nivelul tuturor unităților sanitare cu paturi, în vederea utilizării
pentru clasificarea și codificarea morbidității spitalizate.
Art. 2. — (1) Clasificarea prevăzută la art. 1 urmează a fi
utilizată în analiza raportărilor transmise de unitățile sanitare cu
paturi către Școala Națională de Sănătate Publică, Management
și Perfecționare în Domeniul Sanitar București, începând cu
datele aferente lunii iulie 2010.
(2) Datele aferente raportării pentru luna iulie 2010 se
transmit până la data de 5 august 2010 și vor fi grupate, conform
noii clasificări, de către Școala Națională de Sănătate Publică,
Management și Perfecționare în Domeniul Sanitar București.

Art. 3. — Direcțiile implicate din Ministerul Sănătății, Școala
Națională de Sănătate Publică, Management și Perfecționare în
Domeniul Sanitar București, structura de specialitate din cadrul
Institutului de Sănătate Publică, direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București și unitățile sanitare cu paturi
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Clasificarea RO.vi.DRG va fi afișată pe website-ul
Școlii Naționale de Sănătate Publică, Management și
Perfecționare în Domeniul Sanitar București.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 15 iulie 2010.
Nr. 1.027.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 505/21.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444911]
ISSN 1453—4495

