Anul 178 (XXII) — Nr. 506

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
582.

583.

586.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
reprezentând teren, din domeniul public al statului și
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al comunei Ilia și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Ilia, județul Hunedoara ....

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
701.

— Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2010 ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare aflate sub
autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri ....................................................

6–24

907/1.080/53. — Ordin al ministrului sănătății, al ministrului
mediului și pădurilor și al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii
Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a
produselor biocide, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății publice, al ministrului mediului și gospodăririi
apelor și al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 1.321/2006/280/90/2007 ......................................

25–31

2

— Hotărâre pentru aprobarea declasificării informațiilor
cu nivel de secretizare strict secret și secret elaborate
de Ministerul Apărării Naționale anterior datei
de 17 februarie 1972 ..................................................

3

— Hotărâre privind aprobarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova,
semnat la București la 25 martie 2010, pentru
aplicarea Acordului dintre Comunitatea Europeană și
Republica Moldova privind readmisia persoanelor
aflate în situație de ședere ilegală, semnat la Bruxelles
la 10 octombrie 2007..................................................

3

Protocol între Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova pentru aplicarea Acordului dintre Comunitatea
Europeană și Republica Moldova privind readmisia
persoanelor aflate în situație de ședere ilegală, semnat
la Bruxelles la 10 octombrie 2007 ................................

Pagina

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
524.
4–5

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale PROASIG BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, reprezentând teren,
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al comunei Ilia și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Ilia, județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și
al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, reprezentând teren, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în domeniul public al comunei Ilia și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Ilia, județul Hunedoara.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit prevederilor art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 iunie 2010.
Nr. 582.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului, reprezentând teren, care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Ilia și în administrarea Consiliului Local al Comunei Ilia,
județul Hunedoara

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Comuna Ilia
str. Avram Iancu,
județul Hunedoara

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Domeniul public
al statului și în
administrarea
Consiliului Local
al Comunei Ilia

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 5193
— cod 8.29.09

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Teren în suprafață
de 5.000 m2
Nr. M.F.P. 103.503

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea declasificării informațiilor cu nivel de secretizare strict secret și secret elaborate
de Ministerul Apărării Naționale anterior datei de 17 februarie 1972
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 24 alin. (4) din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă declasificarea informațiilor cu nivel de
secretizare strict secret elaborate de Ministerul Apărării
Naționale anterior datei de 17 februarie 1972, întrucât
dezvăluirea acestora nu mai poate prejudicia siguranța
națională, apărarea țării, ordinea publică ori interesele
persoanelor de drept public sau privat deținătoare.
Art. 2. — Se aprobă declasificarea informațiilor cu nivel de
secretizare secret elaborate de Ministerul Apărării Naționale
anterior datei de 17 februarie 1972, întrucât dezvăluirea
acestora nu mai poate prejudicia siguranța națională, apărarea
țării, ordinea publică ori interesele persoanelor de drept public
sau privat deținătoare.
Art. 3. — De la prevederile art. 1 și 2 se exceptează
informațiile cu nivel de secretizare strict secret și secret
elaborate de structurile cu specific de mobilizare, operații, cifru
și contrainformații militare sau care reglementează ori fac
referire la aceste activități specifice, care se evaluează și se
declasifică în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (10) din
Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 20 alin. (2) din
Standardele naționale de protecție a informațiilor clasificate în
România, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 585/2002, cu
modificările ulterioare.

Art. 4. — Autoritățile și instituțiile publice, operatorii economici
cu capital integral sau parțial de stat și celelalte persoane
juridice de drept public ori privat care au în păstrare copii ale
documentelor ce conțin informațiile declasificate prevăzute la
art. 1 și 2 iau măsuri pentru suprimarea marcajelor de clasificare
și scoaterea informațiilor de sub incidența reglementărilor
protective prevăzute de lege.
Art. 5. — (1) Documentele ce conțin informațiile declasificate
urmează a fi gestionate în continuare în conformitate cu
prevederile Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Consultarea documentelor ce conțin informațiile
declasificate, prevăzute la art. 1 și 2, se realizează în
conformitate cu prevederile art. 20 și 22 și ale anexei nr. 6 la
Legea nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 12 din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces
la informațiile de interes public, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 6. — În termen de 12 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, Ministerul Apărării Naționale va întocmi și va
supune aprobării Guvernului lista informațiilor declasificate care
intră sub incidența art. 22 alin. 2 lit. a) din Legea nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Directorul general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 16 iunie 2010.
Nr. 583.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Protocolului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova,
semnat la București la 25 martie 2010, pentru aplicarea Acordului dintre Comunitatea Europeană
și Republica Moldova privind readmisia persoanelor aflate în situație de ședere ilegală,
semnat la Bruxelles la 10 octombrie 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Moldova, semnat la București
la 25 martie 2010, pentru aplicarea Acordului dintre Comunitatea

Europeană și Republica Moldova privind readmisia persoanelor
aflate în situație de ședere ilegală, semnat la Bruxelles la
10 octombrie 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 iunie 2010.
Nr. 586.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

PROTOCOL
între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova pentru aplicarea Acordului dintre Comunitatea Europeană
și Republica Moldova privind readmisia persoanelor aflate în situație de ședere ilegală, semnat la Bruxelles
la 10 octombrie 2007
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, denumite în continuare părți,
în scopul implementării prevederilor Acordului dintre Comunitatea Europeană și Republica Moldova privind readmisia
persoanelor aflate în situație de ședere ilegală, semnat la Bruxelles la 10 octombrie 2007, denumit în continuare Acord de
readmisie,
în conformitate cu prevederile art. 19 din Acordul de readmisie,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Autoritățile competente

ARTICOLUL 3
Mijloace de probă privind cetățenia

(1) În conformitate cu prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) din
Acordul de readmisie, părțile au desemnat următoarele autorități
competente pentru primirea, transmiterea și procesarea cererilor
privind readmisia și tranzitul persoanelor, după cum urmează:
Pentru Guvernul României:
— Ministerul Administrației și Internelor, prin:
a) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, pentru
cererile de readmisie a cetățenilor români, precum și pentru
cererile de readmisie în procedură accelerată a persoanelor
depistate în zona de frontieră:
Direcția de supraveghere și controlul trecerii frontierei
Adresa poștală: str. Răzoare nr. 5, sectorul 6, București
Telefon/Fax: +40 21 312.11.89
E-mail: igpf@mai.gov.ro
b) Oficiul Român pentru Imigrări, pentru cererile de readmisie
a cetățenilor Republicii Moldova, a cetățenilor statelor terțe și
apatrizilor, pentru cererile în procedură accelerată în cazul
cetățenilor Republicii Moldova, al cetățenilor statelor terțe și
apatrizilor depistați pe teritoriul României, precum și al cererilor
de tranzit:
Direcția migrație
Adresa poștală: str. Eforie nr. 3—5, et. 6, sectorul 5,
București
Telefon: +40 21 314.38.85
Fax: +40 21 311.88.95
E-mail: ori.returnari@mai.gov.ro
Pentru Guvernul Republicii Moldova:
— Ministerul Afacerilor Interne
Biroul migrație și azil
Adresa poștală: bd. Ștefan cel Mare nr. 124, Chișinău
Fax: +373 22.272.203
Telefon: +373 22. 272.203
E-mail: migrare@migrare.gov.md
(2) Părțile se vor informa, în cel mai scurt timp, prin canale
diplomatice cu privire la orice schimbare intervenită în lista
autorităților competente prevăzute la alin. (1).

În conformitate cu prevederile art. 19, alin. (1), lit. d) din
Acordul de readmisie, autoritatea competentă a părții solicitante
poate înainta o cerere, în scris, autorității competente a părții
solicitate pentru obținerea de mijloace și documente
suplimentare pentru dovedirea cetățeniei unei persoane. Părțile
recunosc reciproc cetățenia dacă reiese din bazele de date că
autoritățile părții care a primit cererea au eliberat un document
valabil pentru dovedirea cetățeniei acelei persoane.

ARTICOLUL 2
Punctele de trecere a frontierei

(1) În conformitate cu prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) din
Acordul de readmisie, părțile au stabilit următoarele puncte de
trecere a frontierei prin care se va face readmisia și tranzitul unei
persoane, după cum urmează:
— în România:
a) pe cale aeriană: Aeroportul Internațional București
ăHenri Coandă”;
b) pe cale terestră: Stânca Costești—Costești, Sculeni—Sculeni,
Albița—Leușeni, Oancea—Cahul, Galați (rutier)—Giurgiulești;
— în Republica Moldova:
a) pe cale aeriană: Aeroportul Internațional Chișinău;
b) pe cale terestră: Costești—Stânca Costești, Sculeni—
Sculeni, Leușeni—Albița, Cahul—Oancea, Giurgiulești—Galați
(rutier).
(2) Părțile se vor informa, în cel mai scurt timp, prin canale
diplomatice cu privire la orice schimbare intervenită în lista
punctelor de trecere a frontierei prevăzută la alin. (1).

ARTICOLUL 4
Transferul persoanei ce urmează a fi readmisă

(1) Transferul persoanei ce urmează a fi readmisă va avea
loc la data, ora și locul care vor fi stabilite în scris de către
autoritățile competente ale părților.
(2) Dacă, datorită unor impedimente de drept sau de fapt,
termenul transferului a fost modificat, autoritatea competentă a
părții solicitante va cere, de îndată, autorității competente a părții
solicitate prelungirea acestui termen până la eliminarea acestor
obstacole și va preciza o nouă dată, oră și loc pentru realizarea
transferului.
(3) Transferul persoanei care urmează a fi readmisă se va
face pe bază de proces-verbal.
ARTICOLUL 5
Returnarea/Readmisia persoanelor în procedură accelerată

(1) În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (3) din Acordul
de readmisie, în cazul în care o persoană a fost reținută în zona
de frontieră (inclusiv aeroporturi) a statului părții solicitante, după
ce a trecut ilegal frontiera, venind direct de pe teritoriul statului
părții solicitate, autoritatea competentă a statului părții solicitante
poate prezenta o cerere de readmisie în termen de două (2) zile
lucrătoare de la reținerea persoanei respective.
(2) În cazul în care se prezintă o cerere de readmisie în
procedură accelerată, răspunsul se dă în scris, în termen de
două (2) zile lucrătoare, dacă cererea a fost făcută în
conformitate cu procedura accelerată prevăzută la art. 6 alin. (3)
din Acordul de readmisie.
(3) Termenul de răspuns începe să curgă de la data primirii
cererii de readmisie. În cazul în care nu se primește un răspuns
în termenul menționat anterior, se consideră că transferul a fost
acceptat.
(4) Atunci când impedimente de drept sau de fapt nu permit
comunicarea în termen de două (2) zile lucrătoare a răspunsului
privind cererea de readmisie, acest termen poate fi prelungit, în
baza unei cereri motivate în mod corespunzător, cu cel mult
două (2) zile lucrătoare. Dacă nu se primește niciun răspuns în
termenul prelungit menționat anterior, se consideră că transferul
a fost aprobat.
(5) În cazul procedurii accelerate, formalitățile de
returnare/readmisie vor fi simplificate și vor fi efectuate în mod
direct de către autoritățile de frontieră locale.
ARTICOLUL 6
Condiții pentru returnarea și tranzitul sub escortă

În conformitate cu prevederile art. 19 alin. (1) lit. c) din
Acordul de readmisie, părțile stabilesc următoarele condiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010
referitoare la returnarea și tranzitul sub escortă, după cum
urmează:
1. escorta trebuie să fie responsabilă pentru supravegherea
persoanelor care urmează a fi readmise și predarea acestora
unui reprezentant al autorității competente din statul de
destinație;
2. membrii escortei părții solicitante vor purta o ținută civilă,
nu vor purta armă și vor avea autorizații de readmisie sau tranzit.
De asemenea, membrii escortei trebuie să poată, în orice
moment al readmisiei sau tranzitului, să își dovedească
identitatea, natura misiunii și poziția lor oficială;
3. partea solicitată trebuie să asigure protecția și asistența
necesară escortei pe timpul exercitării atribuțiilor în baza
autorizației emise în acest sens;
4. escorta este obligată să respecte legislația statului părții
solicitate atunci când efectuează tranzitul, iar membrii acestei
escorte au dreptul de a se autoapăra;
5. în cazul în care autoritățile competente ale părții solicitate
desemnate pentru acordarea asistenței escortei sunt
indisponibile, escorta poate acționa în mod rezonabil în vederea
prevenirii evadării de sub escortă, afectării integrității fizice a
persoanei ce urmează a fi readmisă ori care face obiectul
tranzitului, inclusiv prin automutilare, sau persoanelor terțe ori
producerii daunelor proprietății publice sau private, dacă
acestea riscă să fie afectate din acțiuni ce decurg din efectuarea
escortei sau tranzitului;
6. escorta are în sarcină și transportul documentelor de
călătorie ale persoanei ce urmează a fi readmisă sau a altor
documente solicitate ce conțin date personale în scopul
transmiterii acestora reprezentanților autorității competente din
statul de destinație;
7. escorta nu poate părăsi locul stabilit pentru transferul
persoanei ce urmează a fi readmisă până când această
operațiune nu a fost efectuată;
8. autoritatea competentă a părții solicitante se va asigura că
membrii escortei vor fi în posesia vizelor de intrare în
statul/statele de destinație și de tranzit, în cazul în care acest
lucru este necesar.
ARTICOLUL 7
Modalități de transmitere a cererii de tranzit și acordarea
asistenței

(1) În conformitate cu prevederile art. 13 și 14 din Acordul de
readmisie, părțile convin asupra următoarelor modalități practice
pentru operațiunile de tranzit, astfel:
— cererea de tranzit, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 6 la Acordul de readmisie, va fi transmisă autorității
competente a părții solicitate cu cel puțin patru (4) zile lucrătoare
înaintea datei propuse pentru efectuarea operațiunii de tranzit,
prin fax sau în format electronic;
— autoritatea competentă a părții solicitate va răspunde, prin
fax sau în format electronic, în termen de trei (3) zile lucrătoare
de la primirea cererii de tranzit, informând cu privire la
acceptarea sau neacceptarea tranzitului, data preconizată și
punctul de trecere a frontierei, modalitatea de transport, precum
și folosirea escortei;
— dacă autoritatea competentă a părții solicitante consideră
că este necesară acordarea de sprijin din partea autorității
competente a părții solicitate pentru o anumită operațiune de
tranzit, acest lucru va trebui precizat în cererea de tranzit. În
răspunsul său la cererea de tranzit, autoritatea competentă a
părții solicitate va trebui să informeze cu privire la
disponibilitatea de a acorda asistența solicitată;

— dacă persoana ce urmează a fi readmisă este transportată
pe cale aeriană sub escortă, autoritatea competentă a părții
solicitate va asigura supravegherea și îmbarcarea pe teritoriul
statului său, dacă este posibil și cu sprijinul autorităților
competente a celeilalte părți.
(2) Partea solicitantă va reprimi, fără întârziere, persoana ce
urmează a fi readmisă în baza prevederilor art. 13 din Acordul
de readmisie.
ARTICOLUL 8
Costuri

(1) Costurile aferente tranzitului până la frontiera țării de
destinație, precum și costurile rezultate dintr-o posibilă returnare
vor fi suportate de partea solicitantă, în conformitate cu art. 15
din Acordul de readmisie.
(2) Orice cheltuieli făcute de partea solicitată în aplicarea
alin. (1) vor fi rambursate de către partea solicitantă în termen
de treizeci (30) de zile de la primirea facturii.
ARTICOLUL 9
Reuniunile experților

Autoritățile competente ale părților pot organiza, dacă este
necesar, reuniuni ale experților pentru a analiza modul de
implementare a Acordului de readmisie și a prezentului protocol
de aplicare, data, locul și componența delegațiilor urmând a fi
stabilite de comun acord.
ARTICOLUL 10
Soluționarea diferendelor

Orice diferende apărute pe timpul interpretării sau aplicării
prezentului protocol de aplicare vor fi soluționate de către
autoritățile competente ale părților în cadrul Comitetului mixt
privind readmisia pe cale amiabilă. În caz contrar, diferendele
vor fi soluționate de către părți pe calea negocierilor.
ARTICOLUL 11
Relația cu alte tratate internaționale

Prezentul protocol de aplicare nu va aduce atingere
obligațiilor statelor părților care decurg din alte tratate
internaționale bilaterale sau multilaterale la care statele părților
sunt parte.
ARTICOLUL 12
Dispoziții finale

(1) Prezentul protocol se încheie pe o durată nelimitată de
timp și va intra în vigoare în prima zi a lunii care va urma ultimei
notificări prin care părțile se informează reciproc în legătură cu
îndeplinirea procedurii legale interne necesare pentru intrarea
sa în vigoare, dar nu înainte ca partea română să notifice
Comitetul mixt privind readmisia, menționat la art. 18 din Acordul
de readmisie.
(2) Încetarea valabilității Acordului de readmisie va conduce
la încetarea valabilității prezentului protocol.
(3) Protocolul va fi modificat și completat prin acordul scris al
părților. Modificările și completările vor intra în vigoare potrivit
alin. (1).
(4) În caz de denunțare, protocolul încetează să producă
efecte la șase (6) luni de la data la care una dintre părți transmite
celeilalte părți o notificare scrisă în legătură cu încetarea
valabilității.

Semnat la București la 25 martie 2010, în două exemplare originale.
Pentru Guvernul României,
Vasile Blaga,
ministrul administrației și internelor

5

Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Victor Catan,
ministrul afacerilor interne

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2010
ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare
aflate sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
În baza art. 15 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
în temeiul prevederilor art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2010 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare
aflate sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, prevăzute în anexele nr. 1—9*, care fac
parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în
anexele nr. 1—9 se aprobă de Ministerul Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetele de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime și nu
pot fi depășite.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale
veniturilor aprobate, institutele naționale de cercetare-dezvoltare
pot efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu
încadrare în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Institutele naționale de cercetare-dezvoltare aflate
sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Tudor Șerban,
secretar de stat

București, 19 aprilie 2010.
Nr. 701.

* Anexele nr. 1—9 sunt reproduse în facsimil.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Mecatronică și Tehnica Măsurării
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

mii lei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercări pentru Electrotehnică ICMET Craiova
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

mii lei

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

ANEXA Nr. 3

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie și Petrochimie ICECHIM
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

mii lei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

ANEXA Nr. 4

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sudură și Încercări de Materiale — ISIM
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

mii lei

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

ANEXA Nr. 5

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie Industrială ECOIND
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

mii lei

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

ANEXA Nr. 6

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Securitate Minieră și Protecție Antiexplozivă INSEMEX Petroșani
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

mii lei

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

19
ANEXA Nr. 7

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ICPMRR
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

mii lei

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

ANEXA Nr. 8

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale Neferoase și Rare — IMNR
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

mii lei

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

ANEXA Nr. 9

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier IPCUP Ploiești
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

mii lei

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 907 din 8 iunie 2010

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI PĂDURILOR
Nr. 1.080 din 14 iulie 2010

25

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ
VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 53 din 11 iunie 2010

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor biocide, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății publice, al ministrului mediului și gospodăririi apelor și al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 1.321/2006/280/90/2007
Văzând Referatul de aprobare nr. Cs. A. 6.112/2010,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu completările ulterioare, al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Pădurilor și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății, ministrul mediului și pădurilor și președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor emit prezentul ordin.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Hotărârii
Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor
biocide, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice, al
ministrului mediului și gospodăririi apelor și al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 1.321/2006/280/90/2007, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 286 din 2 mai 2007, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 14, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Anexele nr. I, IA, IIA, IIB, IIIA, IIIB, IVA, IVB și
VI fac parte integrantă din prezentele norme metodologice.”
2. La anexa nr. I ăLista substanțelor active aprobate de
Uniunea Europeană, admise în componența produselor
biocide”:
a) după poziția nr. 1 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 1a, conform anexei la prezentul ordin;
b) după poziția nr. 11 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 12, conform anexei la prezentul ordin;
c) după poziția nr. 14 se introduc 5 noi poziții, pozițiile nr. 15,
16, 17, 18 și 19, conform anexei la prezentul ordin.
3. La anexa nr. I, la poziția 14, coloana 9 se completează cu
textul corespunzător din Directiva 2008/77/CE a Comisiei din
25 iulie 2008 de modificare a Directivei 98/8/CE a Parlamentului
European și a Consiliului privind includerea tiametoxamului ca
substanță activă în anexa I la directivă, după cum urmează:
ăNu se autorizează produse pentru tratarea in situ a lemnului
de exterior sau pentru lemnul care va fi expus intemperiilor, cu
excepția cazului în care au fost prezentate date care să
demonstreze că produsele vor respecta cerințele art. 24—27 din
Hotărârea Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și
completările ulterioare, și ale anexei nr. VI la ordin, dacă este
necesar prin intermediul unor măsuri adecvate de reducere a
riscurilor.”
Art. II. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. III. — (1) Prevederile de la pozițiile 18 și 19 din anexa la
prezentul ordin intră în vigoare la data publicării prezentului ordin.
(2) Prevederile de la pozițiile 1a, 12, 15 și 17 din anexa la
prezentul ordin intră în vigoare la data de 1 iulie 2011.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

(3) Prevederile de la poziția 16 din anexa la prezentul ordin
intră în vigoare la data 1 februarie 2012.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Prezentul ordin transpune prevederile Directivei Comisiei
nr. 2009/84/CE a Comisiei din 28 iulie 2009 de modificare a
Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului în
ceea ce privește includerea fluorurii de sulfuril ca substanță
activă în anexa I la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 197 din 29 iulie 2009, ale Directivei
nr. 2009/87/CE a Comisiei din 29 iulie 2009 de modificare a
Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului în
scopul includerii indoxacarbului ca substanță activă în anexa I la
directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 198 din 30 iulie 2009 și ale Directivei nr. 2009/88/CE a
Comisiei din 30 iulie 2009 de modificare a Directivei 98/8/CE a
Parlamentului European și a Consiliului în scopul includerii
tiaclopridului ca substanță activă în anexa I la directivă, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 199 din 31 iulie 2009,
ale Directivei nr. 2009/92/CE a Comisiei din 30 iulie 2009 de
modificare a Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a
Consiliului în scopul includerii bromadiolonei ca substanță activă
în anexa I la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 201 din 1 august 2009, ale Directivei
nr. 2009/93/CE a Comisiei din 31 iulie 2009 de modificare a
Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului în
vederea includerii alfa-cloralozei ca substanță activă în anexa I
la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 201 din 1 august 2009, ale Directivei nr. 2009/99/CE a
Comisiei din 4 august 2009 de modificare a Directivei 98/8/CE
a Parlamentului European și a Consiliului în ceea ce privește
includerea clorofacinolului ca substanță activă în anexa I la
directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 203 din 5 august 2009, ale Directivei nr. 2010/10/UE din
9 februarie 2010 de modificare a Directivei 98/8/CE a
Parlamentului European și a Consiliului în vederea includerii
substanței brodifacum ca substanță activă în anexa I la directivă,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 37
din 10 februarie 2010.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

p. Președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și Pentru Siguranța
Alimentelor,
Corneliu Ceică

L I S TA

Denumirea comună

2

Fluorura
de sulfuril

Poziția

1

1a

Difluorura de
sulfuril
Nr. CE: 220-281-5
Nr. CAS: 2699-79-8

3

Denumirea
IUPAC/Numere de
identificare

994 g/kg

4

Puritatea minimă
a substanței active
din produsul biocid,
în forma în care
acesta este plasat
pe piață

6

30.06.2013

5

Data
includerii

Termen-limită
pentru punerea
în conformitate cu
art. 16 (3) din Directiva
98/8/CE [cu excepția
produselor care
conțin mai mult decât
o substanță activă,
pentru care termenullimită de punere
în conformitate cu
art. 16 (3) este cel
prevăzut în ultima
decizie de includere
cu privire la
substanțele active
ale respectivelor
produse]

1.07.2011

30.06.2021

7

Data
la care expiră
includerea

18

8

Tip
de
produs

Autoritatea competentă se asigură că
autorizațiile respectă următoarele condiții:
1. Produsele vor fi comercializate și folosite
numai de către profesioniști instruiți în acest
sens.
2. Trebuie să se ia măsuri corespunzătoare
pentru a-i proteja pe operatorii de tratamente
prin fumigare și persoanele din preajmă în
timpul acestor tratamente prin fumigare și al
ventilării clădirilor tratate sau a altor spații
închise.
3. Etichetele și/sau fișele cu date de
securitate ale produselor trebuie să indice
faptul că, înainte de fumigarea oricărui spațiu
închis, toate alimentele trebuie să fie
îndepărtate.
4. Se monitorizează concentrațiile de fluorură
de sulfuril aflate în stratul superior al
troposferei.
5. Rapoartele de monitorizare menționate la
pct. 4 sunt transmise Comisiei Europene
direct de către deținătorii autorizațiilor la
fiecare 5 ani, începând, cel mai târziu, la 5 ani
de la autorizare. Limita de detecție pentru
analize trebuie să fie cel puțin 0,5 ppt
(echivalentul a 2,1 ng fluorură de sulfuril/m3
de aer din stratul superior al troposferei).

9

Dispoziții specifice

pentru completarea anexei nr. I la normele metodologice ăLista substanțelor active aprobate de Uniunea Europeană, admise
în componența produselor biocide”

ANEXĂ

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

Clorofacinona

Alfa-cloraloza

12

15

978 g/kg

825 g/kg

Clorofacinona
Nr. CE: 223-003-0
Nr. CAS: 3691-35-8

(R)-1,2-O-(2,2,2tricloroetiliden)-α-D
-glucofuranoza
Nr. CE: 240-016-7
Nr. CAS: 15879—
93—3
1.07.2011

1.07.2011

30.06.2013

30.06.2013

30.06.2021

30.06.2016

14

14

Atunci când evaluează o solicitare de
autorizare a unui produs, în conformitate cu
art. 24—27 din Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și cu anexa nr. VI la ordin,
autoritatea competentă evaluează, atunci
când sunt relevante pentru un anumit produs,
acele posibile utilizări sau scenarii de
expunere a grupelor de populație care nu au
fost abordate în mod reprezentativ în cadrul
evaluării riscurilor la nivel comunitar. În
momentul acordării unei autorizări pentru un
produs, autoritatea competentă evaluează
riscurile și se asigură ulterior de faptul că au
fost luate măsurile necesare sau că sunt
respectate condițiile specifice impuse pentru
a limita riscurile identificate. Autorizările
pentru produse pot fi acordate numai atunci

Având în vedere riscurile identificate pentru
animalele nevizate, substanța activă este
supusă unei evaluări comparative a riscurilor,
în conformitate cu articolul 10 alineatul (5)
punctul (i) paragraful al doilea din Directiva
98/8/CE a Parlamentului European și a
Consiliului, înainte de reînnoirea includerii
sale în această anexă.
Autoritatea competentă se asigură că
autorizațiile respectă următoarele condiții:
1. Concentrația nominală a substanței active
în produse, altele decât pulberea de prăfuit,
nu trebuie să depășească 50 mg/kg și se
autorizează numai produse gata de utilizare.
2. Produsele care vor fi folosite ca pulbere de
prăfuit pot fi comercializate numai pentru
utilizare de către profesioniști instruiți în acest
sens.
3. Produsele trebuie să conțină un agent
aversiv și, după caz, un colorant.
4. Expunerea primară și secundară a
oamenilor, a animalelor nevizate și a mediului
este redusă la minimum prin luarea în
considerare și aplicarea tuturor măsurilor
adecvate și disponibile de reducere a
riscurilor. Acestea includ, printre altele,
restricționarea utilizării numai în scopuri
profesionale, fixarea unei limite superioare a
dimensiunii ambalajului și stabilirea obligațiilor
de a folosi stații de intoxicare rezistente la
deschidere și securizate.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010
27

2

Brodifacum

1

16

4-hidroxi -3-(3-(4’bromo-4-bifenilil-1,
2,3,4-tetrahidro-1naftil)
cumarină
Nr. CE: 259-980-5
Nr. CAS: 56073—
10—0

3

5

1.02.2012

4

950 g/kg
31.01.2014

6

31.01.2017

7

14

8

Întrucât caracteristicile substanței active îi
conferă acesteia caracter potențial persistent,
capacitate de bioacumulare și toxicitate, sau
caracter foarte persistent și capacitate
semnificativă de bioacumulare, substanța
activă trebuie să facă obiectul unei evaluări
comparative a riscurilor în conformitate cu
art. 10 alin. (5) pct. (i) paragraful al doilea din
Directiva 98/8/CE a Parlamentului European
și a Consiliului înainte de reînnoirea includerii
sale în prezenta anexă.
Autoritatea competentă se asigură că
autorizațiile respectă următoarele condiții:
1. Concentrația nominală a substanței active
în produse nu trebuie să depășească
50 mg/kg și se autorizează numai produse
gata de utilizare.
2. Produsele trebuie să conțină un agent
aversiv și, după caz, un colorant.
3. Produsele nu trebuie să fie utilizate ca
pulbere de prăfuit.
4. Expunerea primară și secundară a
oamenilor, a animalelor nevizate și a mediului
este redusă la minimum prin luarea în
considerare și aplicarea tuturor măsurilor
adecvate și disponibile de reducere a
riscurilor. Acestea includ, printre altele,
restricționarea utilizării numai în scopuri
profesionale, fixarea unei limite superioare a
dimensiunii ambalajului și stabilirea obligațiilor
de a folosi stații de intoxicare rezistente și
securizate.

când solicitările demonstrează că riscurile pot
fi reduse la niveluri acceptabile. În special,
produsele nu pot fi autorizate pentru utilizare
în exterior, cu excepția cazului în care sunt
furnizate date care să demonstreze că
produsul va respecta cerințele în conformitate
cu art. 24—27 din Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și cu anexa nr. VI la ordin, dacă
este necesar prin aplicarea unor măsuri
corespunzătoare de reducere a riscurilor.
Autoritatea competentă se asigură că
autorizațiile respectă următoarele condiții:
1. Concentrația nominală a substanței active
în produse nu trebuie să depășească 40 g/kg.
2. Produsele trebuie să conțină un agent
aversiv și un colorant.
3. Sunt autorizate doar produsele destinate
utilizării în stații de intoxicare rezistente la
deschidere și securizate.

9

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

Bromadiolona

Tiacloprid

17

18

969 g/kg

975 g/kg

3-[3-(4’-brom[1,
1’-bifenil]-4-il)-3hidroxi-1-fenilpropil]4-hidroxi-2H-1benzopiran-2-onă
Nr. CE: 249-205-9
Nr. CAS:28772-56-7

(Z)-3-(6-clor-3piridilmetil)-1,3tiazolidin-2ilidencianamidă
Nr. CE: nealocat
Nr. CAS: 11198849-9

1.01.2010

1.07.2011

n.d.

30.06.2013

31.12.2019

30.06.2016

8

14

În momentul examinării cererii de autorizare a
unui produs, în conformitate cu cerințele
art. 24—27 din Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și ale anexei nr. VI la ordin,
autoritatea competentă trebuie să evalueze,
atunci când sunt relevante pentru un anumit
produs, acele grupe de populație care pot fi
expuse la produs și utilizările sau scenariile
de expunere care nu au fost abordate în mod
reprezentativ în evaluarea riscurilor la nivel
comunitar. În momentul acordării unei
autorizări pentru un produs, autoritatea
competentă evaluează riscurile și se asigură
ulterior de faptul că au fost luate măsurile
necesare sau că sunt respectate condițiile

Întrucât caracteristicile substanței active îi
conferă acesteia caracter potențial persistent,
fiind susceptibilă de a fi bioacumulabilă și
toxică, ori caracter semnificativ persistent,
fiind semnificativ susceptibilă de a fi
bioacumulabilă, substanța activă trebuie să
facă obiectul unei evaluări comparative a
riscurilor în conformitate cu art. 10 alin. (5)
pct. (i) paragraful al doilea din Directiva
98/8/CE a Parlamentului European și a
Consiliului înainte de reînnoirea includerii sale
în prezenta anexă.
Autoritatea competentă se asigură că
autorizațiile respectă următoarele condiții:
1. Concentrația nominală a substanței active
în produse nu trebuie să depășească
50 mg/kg și se autorizează numai produse
gata de utilizare.
2. Produsele trebuie să conțină un agent
aversiv și, după caz, un colorant.
3. Produsele nu trebuie să fie utilizate ca
pulbere de prăfuit.
4. Expunerea primară și secundară a
oamenilor, a animalelor nevizate și a mediului
este redusă la minimum prin luarea în
considerare și aplicarea tuturor măsurilor
adecvate și disponibile de reducere a
riscurilor. Acestea includ, printre altele,
restricționarea utilizării numai în scopuri
profesionale, fixarea unei limite superioare a
dimensiunii ambalajului și stabilirea obligațiilor
de a folosi stații de intoxicare rezistente la
deschidere și securizate.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010
29

1

2

3
4

5

6

7
8

specifice impuse pentru a limita riscurile
identificate. Autorizările pentru produse pot fi
acordate numai atunci când solicitările
demonstrează că riscurile pot fi reduse la
niveluri acceptabile. Autoritatea competentă
se asigură că autorizațiile respectă
următoarele condiții:
1. Având în vedere ipotezele emise în cadrul
evaluării riscurilor, produsele autorizate
pentru uz industrial și/sau profesional trebuie
să fie utilizate cu un echipament individual de
protecție adecvat, cu excepția cazului în care
se poate demonstra, în cererea de autorizare
a produsului, că riscurile pentru utilizatorii
industriali și/sau profesionali pot fi reduse
până la un nivel acceptabil prin alte mijloace.
2. Având în vedere riscurile identificate pentru
sol și mediul acvatic, trebuie luate măsuri
corespunzătoare de reducere a riscurilor
pentru protejarea acestor compartimente de
mediu. În special etichetele și/sau fișele cu
date de securitate ale produselor autorizate
pentru uz industrial trebuie să indice faptul că
lemnul proaspăt tratat trebuie depozitat după
tratare într-un loc acoperit și/sau pe o
suprafață dură impermeabilă, în scopul
prevenirii pierderilor directe pe sol sau în apă,
și că eventualele pierderi trebuie recuperate
pentru a fi reutilizate sau eliminate.
3. Nu se autorizează produse pentru tratarea
in situ a structurilor din lemn în apropierea
apei, caz în care nu se pot preveni pierderile
directe în mediul acvatic, sau pentru lemnul
care va intra în contact cu apele de suprafață,
cu excepția cazului în care au fost prezentate
date care să demonstreze că produsul în
cauză va respecta cerințele art. 24—27 din
Hotărârea Guvernului nr. 956/2005, cu
modificările și completările ulterioare, și ale
anexei nr. VI la ordin, dacă este necesar prin
intermediul unor măsuri corespunzătoare de
reducere a riscurilor.

9

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

19

Indoxacarb
(masa de reacție
enantiomerică
S:R 75:25)

Masa de reacție a
enantiomerilor
metil (S)- și metil
(R)-7-clor-2,3,4a,
5-tetrahidro-2[metoxicarbonil(4-trifluorometoxifenil)
carbamoil]indeno
[1,2-e]
[1,3,4]oxadiazin4a-carboxilat
(această intrare
acoperă masa
de reacție 75: 25
a enantiomerilor
S și R)
Nr. CE: n/d
Nr. CAS:
enantiomer S:
173584-44-6,
iar enantiomer
R:185608-75-7

796 g/kg
1.01.2010

n/d

31.12.2019
18

În momentul examinării cererii de autorizare a
unui produs, în conformitate cu cerințele
art. 24—27 din Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și ale anexei nr. VI la ordin,
autoritatea competentă trebuie să evalueze,
atunci când sunt relevante pentru un anumit
produs, acele populații care pot fi expuse la
produs și utilizările sau scenariile de expunere
care nu au fost abordate în mod reprezentativ
în evaluarea riscurilor la nivel comunitar. În
momentul autorizării unui produs, autoritatea
competentă evaluează riscurile și se asigură
ulterior că se iau măsuri adecvate sau se
impun condiții specifice pentru a reduce
riscurile identificate. Autorizările pentru
produse pot fi acordate numai atunci când
solicitările demonstrează că riscurile pot fi
reduse la niveluri acceptabile. Autoritatea
competentă se asigură că autorizațiile
respectă următoarele condiții:
— Trebuie luate măsuri adecvate de reducere
a riscurilor, în vederea minimizării potențialei
expuneri a oamenilor, a speciilor nevizate și
a mediului acvatic. În special etichetele și/sau
fișele cu date de securitate ale produselor
autorizate indică faptul că:
1. Produsele nu se depozitează în locuri
accesibile sugarilor, copiilor și animalelor de
companie.
2. Produsele se depozitează la distanță de
sistemele de scurgere externe.
3. Produsele neutilizate sunt eliminate în mod
corespunzător și nu sunt deversate în
sistemul de scurgere. Pentru uzul
neprofesional, se autorizează numai
produsele gata de utilizare.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010
31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/21.VII.2010

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
PROASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 29 iunie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale PROASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială PROASIG BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în Cluj-Napoca,
Bd. Eroilor nr. 45, ap. 16, județul Cluj, nr. de ordine în registrul
comerțului J12/617/19.04.2010, cod unic de înregistrare
26793457/19.04.2010, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare,

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 12 iulie 2010.
Nr. 524.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506/21.VII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|444928]
ISSN 1453—4495

