Anul 178 (XXII) — Nr. 509

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
art. 5 alin. (1) din Legea nr. 333/2003 privind paza
obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția
persoanelor ................................................................

LEGI ȘI DECRETE
162.

802.

— Lege pentru ratificarea Amendamentului, convenit
prin schimbul de scrisori semnate la București la
19 august 2009 și la Luxemburg la 15 septembrie
2009 între România și Banca Europeană de Investiții,
la Acordul de împrumut dintre România, Banca
Europeană de Investiții și Regia Autonomă de
Distribuție a Energiei Termice ăRadet” București privind
finanțarea Proiectului de reabilitare și modernizare a
sistemului de termoficare din municipiul București,
semnat la Luxemburg și la București la data de 12 și,
respectiv, 14 noiembrie 1997, și a Amendamentului,
convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 19 august 2009 și la Paris la 10 septembrie 2009
între România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, la Acordul-cadru de împrumut dintre România
și Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului Europei,
încheiat la Paris la 4 iunie 1998 ................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Amendamentului, convenit prin schimbul de scrisori
semnate la București la 19 august 2009 și la
Luxemburg la 15 septembrie 2009 între România și
Banca Europeană de Investiții, la Acordul de împrumut
dintre România, Banca Europeană de Investiții și
Regia Autonomă de Distribuție a Energiei Termice
ăRadet” București privind finanțarea Proiectului de
reabilitare și modernizare a sistemului de termoficare
din municipiul București, semnat la Luxemburg și la
București la data de 12 și, respectiv, 14 noiembrie
1997, și a Amendamentului, convenit prin schimbul de
scrisori semnate la București la 19 august 2009 și la
Paris la 10 septembrie 2009 între România și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei, la Acordul-cadru
de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare
Socială al Consiliului Europei, încheiat la Paris la
4 iunie 1998................................................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 985 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (3) și

Pagina

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
575.

— Hotărâre pentru actualizarea anexei la Legea
nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor,
substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope,
precum și a anexei la Legea nr. 143/2000 privind
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit
de droguri ..................................................................

7

632.

— Hotărâre privind actualizarea inventarului bunurilor
care alcătuiesc domeniul public al statului aflat în
administrarea Ministerului Sănătății, pentru Institutul
de Boli Cardiovasculare Timișoara, și pentru
aprobarea închirierii unei părți din terenul aferent
clădirii ........................................................................

8

642.

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 30 aprilie 2009, 19 noiembrie 2009, 7 decembrie
2009 și 11 decembrie 2009 și la Washington D.C. la
26 mai 2009, între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 31 ianuarie 2003, pentru
finanțarea Proiectului de dezvoltare forestieră ..........

9–13

2–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
874.

5

— Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri privind aprobarea Manualului de
operare pentru programul ăSchema de granturi mici” ....

13–14

1.966. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.116/2007 privind
aprobarea cheltuielilor eligibile pentru Programul
operațional Asistență tehnică ....................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/22.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Amendamentului, convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 19 august 2009 și la Luxemburg la 15 septembrie 2009 între România și Banca Europeană
de Investiții, la Acordul de împrumut dintre România, Banca Europeană de Investiții
și Regia Autonomă de Distribuție a Energiei Termice ăRadet” București privind finanțarea
Proiectului de reabilitare și modernizare a sistemului de termoficare din municipiul București,
semnat la Luxemburg și la București la data de 12 și, respectiv, 14 noiembrie 1997,
și a Amendamentului, convenit prin schimbul de scrisori semnate la București la 19 august 2009
și la Paris la 10 septembrie 2009 între România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socială
al Consiliului Europei, încheiat la Paris la 4 iunie 1998
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1.— Se ratifică Amendamentul, convenit prin schimbul
de scrisori*) semnate la București la 19 august 2009 și la
Luxemburg la 15 septembrie 2009 între România și Banca
Europeană de Investiții, la Acordul de împrumut dintre România,
Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă de Distribuție
a Energiei Termice ăRadet” București privind finanțarea
Proiectului de reabilitare și modernizare a sistemului de
termoficare din municipiul București, semnat la Luxemburg și la
București la data de 12 și, respectiv, 14 noiembrie 1997, în

valoare de 35 milioane ECU echivalent, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 22/1998, aprobată prin Legea nr. 131/1998.
Art. 2. —Se ratifică Amendamentul, convenit prin schimbul
de scrisori*) semnate la București la 19 august 2009 și la Paris
la 10 septembrie 2009 între România și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului Europei,
încheiat la Paris la 4 iunie 1998, în valoare de 10 milioane ECU
echivalent, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 100/1998,
aprobată prin Legea nr. 233/1998, cu modificările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 iulie 2010.
Nr. 162.

*) Traducere.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/22.VII.2010
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
CABINET SECRETAR DE STAT

19 august 2009
Către: BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII (BEI)

Bd. Konrad Adenauer nr. 100,
L-2950 Luxemburg
Tel: +352-43 79-1
Fax: +352-43 77-04
În atenția:
Domnului Cormac Murphy, director de divizie
Domnului F. Bruni Roccia, director adjunct de divizie
Re: Împrumutul nr. 19.914, Proiectul România — Termoficare București — transferul obligației
de plată a datoriei integrale către Municipalitatea București
Stimați domni,
Facem referire la solicitarea adresată de Municipalitatea București de transfer a obligației de plată
a datoriei integrale generate în legătură cu acordul de împrumut mai sus menționat de la R.A.D.E.T. la
Municipalitatea București.
În acest sens, în conformitate cu prevederile acordului de împrumut, Ministerul Finanțelor Publice,
acționând ca și Împrumutat, vă solicită să aprobați această modificare.
În așteptarea primirii răspunsului dumneavoastră cât mai curând, vă mulțumim anticipat pentru
cooperare.
Cu stimă,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
CABINET SECRETAR DE STAT

19 august 2009
Către: BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI (BDCE)

Avenue Kleber 55, Paris 75116, Franța
Tel: +33-1-47 55 55 34
Fax: +33-1-46 55 37 52
În atenția domnului Raphael Alomar, guvernator
Cc: Doamnei Sylvie Anagnostopoulos, director de țară pentru România
Departamentul proiecte
Re: F/P 1259 (1997) — R.A.D.E.T. — transferul obligației de plată a datoriei integrale către
Municipalitatea București
Stimați domni,
Facem referire la solicitarea adresată de Municipalitatea București de transfer a obligației de plată
a datoriei integrale generate în legătură cu acordul de împrumut mai sus menționat de la R.A.D.E.T. la
Municipalitatea București.
În acest sens, în conformitate cu prevederile acordului de împrumut, Ministerul Finanțelor Publice,
acționând ca și Împrumutat, vă solicită să aprobați această modificare.
Dorim de asemenea să vă reamintim faptul că încă mai așteptăm reacția dumneavoastră la
scrisoarea noastră din 19 ianuarie 2009 referitoare la anularea sumei restante din Acordul de împrumut
F/P 1259 (1997).
În așteptarea primirii răspunsului dumneavoastră cât mai curând, vă mulțumim anticipat pentru
cooperare.
Cu stimă,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/22.VII.2010
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5,
RO-050741
București
Luxemburg, 15 septembrie 2009

Ops A/SEE-2/1995—2214/JMI/cp

Subiect: FI 1.9914 — România — Proiectul de reabilitare a rețelei de termoficare București
Contractul de finanțare din data de 12/14 noiembrie 1997 (FI Nr. 1.9914) dintre Banca Europeană
de Investiții (BEI) în calitate de împrumutător și România în calitate de Împrumutat și R.A.D.E.T. R.A.
(RADET), (Contractul de finanțare)
Stimate domnule Drăgoi,
Vă mulțumim pentru scrisoarea dumneavoastră din data de 19 august 2009. Înțelegem că
propunerea dumneavoastră se referă la o relație între RADET și România, relație care este separată și
distinctă față de Contractul de finanțare și nu afectează obligațiile legale ale niciuneia dintre părți față de
BEI, generate de Contractul de finanțare.
În condițiile în care:
1. Contractul de finanțare rămâne neschimbat;
2. România continuă să fie responsabilă în mod individual pentru serviciul datoriei, în calitate de
împrumutător, conform Contractului de finanțare; și
3. obligațiile contractuale ale RADET prevăzute în Contractul de finanțare și toată documentația
aferentă vor rămâne nemodificate,
ne exprimăm acceptul nostru, în măsura în care este necesar și în conformitate cu Contractul de finanțare,
în ceea ce privește solicitarea de aprobare exprimată în scrisoarea dumneavoastră.
Vă rog să nu ezitați să ne contactați în cazul în care mai aveți și alte întrebări referitoare la această
problemă.
Cu stimă,
Banca Europeană de Investiții
C. Murphy

J. Mcllwaine

BDCE
BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI

Dl. Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Str. Apolodor 17,
sectorul 5, București,
România
Paris, 10 septembrie 2009
Subiect: F/P 1259 — România

Stimate domnule Drăgoi,
Facem referire la scrisoarea dumneavoastră din data de 19 august 2009 referitoare la transferul
obligațiilor de plată a datoriei aferente proiectului mai sus menționat.
Menționăm faptul că transferul propus al obligațiilor de plată a datoriei nu presupune nicio modificare
a proiectului descris în Acordul-cadru de împrumut semnat între România și BDCE la data de 4 iunie 1998.
Considerând că relația contractuală a BDCE continuă să fie cu România, în calitate de Împrumutat, BDCE
nu se află în poziția de a avea o opinie în legătură cu aspecte de natură administrativă ce aparțin României.

Cu stimă,
Thierry Poirel,
director general, Împrumuturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/22.VII.2010

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Amendamentului, convenit prin
schimbul de scrisori semnate la București la 19 august 2009 și la Luxemburg la 15 septembrie 2009
între România și Banca Europeană de Investiții, la Acordul de împrumut dintre România,
Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă de Distribuție a Energiei Termice
ăRadet” București privind finanțarea Proiectului de reabilitare și modernizare a sistemului
de termoficare din municipiul București, semnat la Luxemburg și la București la data de 12 și,
respectiv, 14 noiembrie 1997, și a Amendamentului, convenit prin schimbul de scrisori
semnate la București la 19 august 2009 și la Paris la 10 septembrie 2009 între România
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut dintre România
și Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului Europei, încheiat la Paris la 4 iunie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Amendamentului, convenit prin schimbul de scrisori semnate la
București la 19 august 2009 și la Luxemburg la 15 septembrie
2009 între România și Banca Europeană de Investiții, la Acordul
de împrumut dintre România, Banca Europeană de Investiții și
Regia Autonomă de Distribuție a Energiei Termice ăRadet”
București privind finanțarea Proiectului de reabilitare și
modernizare a sistemului de termoficare din municipiul

București, semnat la Luxemburg și la București la data de 12 și,
respectiv, 14 noiembrie 1997, și a Amendamentului, convenit
prin schimbul de scrisori semnate la București la 19 august 2009
și la Paris la 10 septembrie 2009 între România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului
Europei, încheiat la Paris la 4 iunie 1998, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iulie 2010.
Nr. 802.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 985
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (3) și art. 5 alin. (1)
din Legea nr. 333/2003 privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antonella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 alin. (3) și art. 5 alin. (1) din Legea
nr. 333/2003 privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și
protecția persoanelor, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăCafé Des Bouquinistes” — S.R.L. din Timișoara în
Dosarul nr. 5.881/325/2009 al Judecătoriei Timișoara.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.881/325/2009, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 alin. (3) și art. 5 alin. (1) din Legea
nr. 333/2003 privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și
protecția persoanelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/22.VII.2010

Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăCafé Des
Bouquinistes” — S.R.L. din Timișoara într-o cauză având ca
obiect o plângere contravențională formulată în contradictoriu
cu Inspectoratul de Poliție al Județului Timiș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2) și
art. 45, deoarece impunerea în sarcina proprietarilor a obligației
de a asigura cu mijloace eficiente paza bunurilor pe care le dețin
reprezintă o restrângere a exercitării dreptului de proprietate și
creează blocaje în desfășurarea normală a relațiilor economice.
Instanța de judecată apreciază că excepția este
neîntemeiată deoarece dispozițiile de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a comunica punctele lor de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatului Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) și ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (3) și art. 5 alin. (1) din Legea nr. 333/2003
privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția
persoanelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 525 din 22 iulie 2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Aceste texte de lege au următoarea redactare:
— Art. 3 alin. (3): ăLa unitățile unde nu este posibilă
realizarea unui sistem de pază organizat, conducătorii acestora

sunt obligați să execute împrejmuiri, grilaje, obloane, încuietori
sigure, iluminat de securitate, sisteme de alarmă sau alte
asemenea mijloace necesare asigurării pazei și integrității
bunurilor.”;
— Art. 5 alin. (1): ăPaza se organizează și se efectuează
potrivit planului de pază, întocmit de unitatea ale cărei bunuri
sau valori se păzesc, cu avizul de specialitate al poliției. Acest
aviz este obligatoriu pentru fiecare caz de modificare a planului
de pază.”
În opinia autorului excepției, aceste dispoziții de lege sunt în
neconcordanță cu prevederile constituționale ale art. 44 alin. (1)
și (2) privind dreptul de proprietate privată și art. 45 referitoare
la libertatea economică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că este contravenție neluarea de către unități, astfel cum sunt
definite în art. 2 din Legea nr. 333/2003, a măsurilor de
organizare și funcționare a pazei bunurilor sau valorilor cu orice
titlu.
Curtea, în spețe similare, prin Decizia nr. 1.071 din
14 octombrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 769 din 17 noiembrie 2008, și prin Decizia nr. 848
din 8 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 570 din 29 iulie 2008, a constatat că obligațiile
instituite de dispozițiile Legii nr. 333/2003, precum și
sancționarea contravențională a nerespectării acestora nu aduc
atingere principiului constituțional al garantării proprietății
private, prevăzut de art. 44 alin. (1) din Constituție, ci,
dimpotrivă, astfel cum prevede art. 1 din această lege, paza și
protecția sunt activități desfășurate prin forțe și mijloace
specifice, în scopul asigurării siguranței obiectivelor, bunurilor și
valorilor împotriva oricăror acțiuni ilicite care lezează dreptul de
proprietate, existența materială a acestora, precum și a protejării
persoanelor împotriva oricăror acte ostile care le pot periclita
viața, integritatea fizică sau sănătatea. Așadar, dispozițiile de
lege criticate au ca finalitate tocmai protejarea proprietății private
a unităților la care face referire Legea nr. 333/2003 și nu se pune
problema restrângerii accesului la o activitate economică.
De asemenea, nu poate fi vorba de o contrarietate a textelor
de lege criticate cu prevederile constituționale invocate în
susținerea excepției, reglementarea obligativității întocmirii
planului de pază pentru funcționarea societăților specializate de
pază și protecție, cu avizul poliției, fiind rezultatul opțiunii
legiuitorului.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (3) și art. 5 alin. (1) din Legea nr. 333/2003 privind paza
obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCafé Des Bouquinistes” —
S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 5.881/325/2009 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/22.VII.2010

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru actualizarea anexei la Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor
și preparatelor stupefiante și psihotrope, precum și a anexei la Legea nr. 143/2000
privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (4) din Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic al
plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu completările ulterioare, și al art. 1 lit. a) din Legea nr. 143/2000
privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic
al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și
psihotrope, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.095 din 5 decembrie 2005, cu completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. În tabelul I, la secțiunea ăPlante și substanțe aflate sub
control național”, după poziția 25 se introduc șapte noi
poziții, pozițiile 26—32, cu următorul cuprins:
ă26. 2C-C=4-cloro-2,5-dimetoxi-fenetilamină
27. Etcatinonă=(RS)-2-etilamino-1-fenil-propan-1-onă
28. JWH 250=2-(2-metoxifenil)-1-(1-pentilindol-3-il) etanonă
29. JWH-073=naftalen-1-il-(1-butilindol-3-il) metanonă
30. Metilendioxipirovaleronă (MDPV)
31. Metilbenzilpiperazină (MBZP)
32. N,N-dialil-5-metoxitriptamină (5-MEO-DALT)”.
2. În tabelul II, la secțiunea ăPlante și substanțe aflate
sub control național”, după poziția 8 se introduce o nouă
poziție, poziția 9, cu următorul cuprins:
ă9. Dimetocaină (larocaină)=(3-dietilamino-2,2-dimetilpropil)4-aminobenzoat”.
3. În tabelul III, la secțiunea ăPlante și substanțe aflate
sub control național”, poziția 2 ăGama-butirolactona (GBL) =
Dihidrofuran-2(3H)-ona” se abrogă.
Art. II. — Anexa la Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din 3 august 2000,

cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. În tabelul nr. I, după substanța ,,β-ceto-MBDB
(butilona) = 1-(1,3-benzodioxol-5-il)-2-(metilamino)butan-1ona” se introduc următoarele substanțe:
,,JWH 250 = 2-(2-metoxifenil)-1-(1-pentilindol-3-il) etanonă
JWH-073 = naftalen-1-il-(1-butilindnol-3-il) metanonă”.
2. În tabelul nr. III, după substanța ,,Tabernanthe iboga
(L.) Nutt” se introduc următoarele substanțe:
,,2C-C = 4-cloro-2,5-dimetoxi-fenetilamină
Etcatinonă = (RS)-2-etilamino-1-fenil-propan-1-onă
Dimetocaină (larocaină) = (3-dietilamino-2,2-dimetilpropil)-4aminobenzoat
Metilendioxipirovaleronă (MDPV)
Metilbenzilpiperazină (MBZP)
N,N-dialil-5-metoxitriptamină (5-MEO-DALT)”.
3. În tabelul nr. IV, substanța ,,Gama-butirolactona (GBL) =
Dihidrofuran-2(3H)-ona” se abrogă.
Prezenta hotărâre a fost adoptată cu respectarea
prevederilor Directivei 98/34/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei proceduri pentru
furnizarea de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 204 din 21 iulie 1998.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 16 iunie 2010.
Nr. 575.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/22.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea inventarului bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
aflat în administrarea Ministerului Sănătății, pentru Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara,
și pentru aprobarea închirierii unei părți din terenul aferent clădirii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14—16 și 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public
al statului aflat în administrarea Ministerului Sănătății, pentru
Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara, compus din
construcții și terenurile aferente acestora, înregistrate cu
nr. M.F.P. 40167 și nr. M.F.P. 40168, se modifică în conformitate
cu anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă închirierea suprafeței de 20 m2 din
terenul situat în str. Gheorghe Adam nr. 13A la nr. M.F.P. 40167,
modificat conform art. 1, în vederea amplasării și funcționării
unui punct de desfacere produse alimentare, sanitare și de
papetărie.
Art. 3. — (1) În termen de maximum 30 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei hotărâri, Institutul de Boli Cardiovasculare

Timișoara va demara procedura de licitație publică, conform
legislației în vigoare.
(2) Contractul de închiriere se încheie de către titularul
dreptului de administrare, pentru o perioadă de maximum 5 ani,
cu posibilitatea prelungirii acestuia, în condițiile legii.
(3) Contractul de închiriere devine nul în cazul schimbării
destinației prevăzute la art. 2.
Art. 4. — (1) Cota de 40% din chirie va reveni Institutului de
Boli Cardiovasculare Timișoara, iar restul de 60% din chirie se
va vira la bugetul de stat, conform prevederilor legale.
(2) Sumele cuvenite Institutului de Boli Cardiovasculare
Timișoara potrivit alin. (1) vor fi utilizate pentru întreținere,
reparații și modernizarea imobilelor aflate în administrarea sa,
conform prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 632.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E Ș I VA L O A R E A D E I N V E N TA R

ale bunurilor din domeniul public al statului, aflate în administrarea Ministerului Sănătății,
pentru Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara

Nr. M.F.P.

Denumirea bunului
care face obiectul actului
normativ

Ordonatorul/Administratorul
(CIF și denumirea)

Modificările efectuate la datele de identificare
ale bunului/Descriere tehnică

Modificările efectuate
la valoarea de inventar
raportată în lei,
la data de 31 decembrie 2009

40167

Clădirea institutului—
pavilion chirurgie
toracică și teren

Ministerul Sănătății
4266456/Institutul de
Boli Cardiovasculare
Timișoara
5189211

P+ 2 E și capelă cadre beton, zidărie
cărămidă
Suprafață totală teren = 12.483 m2,
din care suprafață construită =
1.718,23 m2

24.249.943

40168

Clădire — secție
experiment — ăBoicil”
și teren

Ministerul Sănătății
4266456/Institutul de
Boli Cardiovasculare
Timișoara
5189211

D+ P+ E, zidărie cărămidă, acoperiș
țiglă
Suprafață totală teren = 1.215 m2, din
care suprafață construită = 422 m2

7.878.892

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/22.VII.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 30 aprilie 2009, 19 noiembrie 2009, 7 decembrie 2009 și 11 decembrie 2009 și la Washington D.C.
la 26 mai 2009, între Guvernul României și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 31 ianuarie 2003, pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare forestieră
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 400/2003 privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
31 ianuarie 2003, pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare forestieră, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori*) semnate la București la 30 aprilie 2009,
19 noiembrie 2009, 7 decembrie 2009 și 11 decembrie 2009 și
la Washington D.C. la 26 mai 2009, între Guvernul României și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la

Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
31 ianuarie 2003, pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare
forestieră, ratificat prin Legea nr. 400/2003, cu completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 7 iulie 2010.
Nr. 642.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Cabinet secretar de stat
Str. Apolodor nr. 17, București
Nr. 99474/30 aprilie 2009
Doamna Orsalia Kalantzopoulos,
director,
Unitatea Țărilor din Europa Centrală și de Sud,
Regiunea Europa și Asia Centrală
Banca Mondială
Str. 1818 HN.W.
Washington D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Re: Împrumutul nr. 4.683-RO pentru Proiectul BIRD de dezvoltare forestieră
Stimată doamnă Kalantzopoulos,
În urma analizei portofoliului BIRD și a scrisorii primite de la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, suma rămasă netrasă de 3,65 milioane dolari S.U.A. nu a putut fi disponibilizată până
la data-limită de tragere (30 iunie 2009).
Din acest motiv, Împrumutatul, acționând prin Ministerul Finanțelor Publice, solicită prin prezenta
anularea sumei de 3,65 milioane de dolari S.U.A.
Așteptăm primirea răspunsului dumneavoastră,
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Cc: Domnului Benoit Blarel,
director de țară,
Biroul Băncii Mondiale din România
*) Traducere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/22.VII.2010

BIROUL BĂNCII MONDIALE, ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU
RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
Asociația de Dezvoltare Internațională

S-Park, clădirea A2, et. 2,
Str. Tipografilor nr. 11—15,
sectorul 1, 013714,
București, România

Tel: (+4) 021-201-0311
Fax: (+4) 021-201-0338

19 noiembrie 2009
Excelenței Sale
Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice,
București, România
Stimate domnule ministru,
Ref.: Proiectul de dezvoltare forestieră (Împrumutul nr. 4.683-RO)
Anularea și închiderea contului împrumutului
Ne referim la Acordul de împrumut pentru proiectul mai sus menționat dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), din data de 31 ianuarie 2003, cu amendamente.
După cum cunoașteți, data-limită de tragere era 30 iunie 2009, iar data finală pentru primirea solicitărilor de retragere era
31 octombrie 2009. Conform secțiunii 6.03 din Condițiile generale, dorim să vă informăm că, odată cu operațiunea finală de tragere
efectuată în data de 5 noiembrie 2009, Banca anulează prin prezenta, începând cu data de 5 noiembrie 2009, echivalentul sumei
de 942.256,28 dolari SUA (nouă sute patruzeci și două de mii două sute cincizeci și șase de dolari SUA și douăzeci și opt de cenți)
din contul împrumutului, comisioanele de angajare aferente acestei sume încetând să se mai aplice din data de 5 noiembrie 2009.
Contul de împrumut mai sus menționat este acum închis.
Anexa nr. 3 — Graficul de amortizate este revizuită de către Bancă în urma anulării acestei sume, cifrele revizuite urmând
a vă fi transmise în scurt timp.
V-am fi recunoscători dacă ați putea confirma primirea acestei scrisori.
Cu stimă,
Arntraud Hartmann,
director de țară în exercițiu
Biroul Băncii Mondiale, România
Cc: Excelenței Sale
Radu Mircea Berceanu,
ministrul interimar al agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
Domnului Ruud Treffers,
director executiv,
Banca Mondială
BIROUL BĂNCII MONDIALE, ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU
RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
Asociația de Dezvoltare Internațională

S-Park, clădirea A2, et. 2,
Str. Tipografilor nr. 11—15,
sectorul 1, 013714,
București, România

Tel: (+4) 021-201-0311
Fax: (+4) 021-201-0338

7 decembrie 2009
Excelenței Sale
Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice,
București, România
Stimate domnule ministru,
Ref.: Proiectul de dezvoltare forestieră (Împrumutul BIRD nr. 4.683-RO)
Grafic de amortizare revizuit
Ne referim la scrisoarea noastră din data de 19 noiembrie 2009, prin care anulăm soldul netras al împrumutului mai sus
menționat și închidem contul împrumutului. Facem referire de asemenea la Acordul de împrumut pentru proiectul mai sus menționat
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) din data de 31 ianuarie 2003, cu amendamente.
În urma anulării, anexa nr. 3 — Graficul de amortizare a fost revizuită. Atașăm prezentei graficul de amortizare revizuit.
V-am fi recunoscători dacă ați putea confirma primirea acestei scrisori.
Cu stimă,
Arntraud Hartmann,
director de țară în exercițiu
Biroul Băncii Mondiale, România
Cc: Excelenței Sale
Radu Mircea Berceanu,
ministrul interimar al agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
Domnului Ruud Treffers,
director executiv,
Banca Mondială

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/22.VII.2010
Excelenței Sale
Gheorghe Pogea

7 decembrie 2009
România: Proiectul de dezvoltare forestieră (Împrumutul BIRD nr. 4.683-RO)
Grafic de amortizare revizuit
(reflectând anularea sumei de 942.256,28 dolari SUA din data de 5 noiembrie 2009)
Moneda

Data scadenței

Rata de capital revizuită

Rata de capital inițială

Suma anulată

Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA
Dolari SUA

15-Aug-08
15-Feb-09
15-Aug-09
15-Feb-10
15-Aug-10
15-Feb-11
15-Aug-11
15-Feb-12
15-Aug-12
15-Feb-13
15-Aug-13
15-Feb-14
15-Aug-14
15-Feb-15
15-Aug-15
15-Feb-16
15-Aug-16
15-Feb-17
15-Aug-17
15-Feb-18
15-Aug-18
15-Feb-19
15-Aug-19
15-Feb-20
Total

1.040.000,00
1.040.000,00
874.380,45
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
829.593,13
861.500,67
20.407.743,72

1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.040.000,00
1.080.000,00
25.000.000,00

(165.619,55)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(210.406,87)
(218.499,33)
(4.592.256,28)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Direcția generală trezorerie și datorie publică
Direcția Front Office
Nr. 511.255/11.12.2009
Către: Biroul Băncii Mondiale din România
Doamna Arntraud Hartmann,
director de țară în exercițiu
România — Proiectul de dezvoltare forestieră (Împrumut BIRD nr. 4.683-RO)
Stimată doamnă Hartmann,
Vă mulțumim pentru scrisoarea dumneavoastră din data de 7 decembrie 2009 referitoare la anularea soldului
nedisponibilizat și închiderea contului împrumutului și de asemenea pentru graficul de amortizare revizuit conform tragerii finale.
Cu stimă,
Boni Florinela Cucu,
director general adjunct

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/22.VII.2010

BIROUL BĂNCII MONDIALE, ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU
RECONSTRUCȚIE Șl DEZVOLTARE
Asociația de Dezvoltare Internațională

Str. H-N.W. nr. 1818
Washington D.C.
SUA

(202) 473—1000
Adresa cablu: INTBAFRAD
Adresa cablu: INDEVAS
26 mai 2009

Excelenței Sale
Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice
București, România

Stimate domnule ministru,
Ref.: Proiectul de dezvoltare forestieră (Împrumutul nr. 4.683-RO)
Anularea parțială și realocarea sumelor din împrumut

Ne referim la Acordul de împrumut destinat Proiectului de dezvoltare forestieră dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), din data de 31 ianuarie 2003, cu amendamente. Am primit în data de 4 mai 2009
scrisoarea ministerului dumneavoastră din data de 30 aprilie 2009, prin care solicitați Băncii să anuleze fondurile netrase rămase
în contul împrumutului, deoarece acestea nu vor fi trase până la data-limită de tragere actuală a proiectului. Confirmăm de
asemenea primirea corespondenței din partea domnului Florea Trifoi din echipa de management al proiectului, în care se dau
detalii cu privire la anulările propuse din categoriile de cheltuieli respective, corespondență datată 21 mai 2009. Suntem încântați
să venim în întâmpinarea acestei solicitări, Acordul de împrumut fiind modificat după cum se menționează în continuare.
Așadar, conform secțiunii 7.01 din Condițiile generale, Banca anulează prin prezenta, de la data de 4 mai 2009, suma de
3,65 milioane dolari SUA din împrumut și comisioanele de angajament aferente acestei sume nu mai sunt datorate după data de
4 mai 2009, după cum urmează:
— 370.000 dolari SUA de la categoria (2) ăBunuri”;
— 600.000 dolari SUA de la categoria (3) ăServicii de consultanță, inclusiv servicii de audit și instruire”;
— 1.750.000 dolari SUA de la categoria (4) ăServicii tehnice”;
— 380.000 dolari SUA de la categoria (5) ăCosturi curente de operare”;
— 550.000 dolari SUA de la categoria (6) ăSume nealocate”.
Anexa nr. 3 — Graficul de amortizare este revizuită de Bancă în urma anulării, cifrele revizuite urmând a vă fi transmise
curând.
Banca realocă prin prezenta sumele din împrumut stabilite în tabelul din paragraful 1 al anexei nr. 1 la Acordul de împrumut,
după cum urmează:
— 750.000 dolari SUA se transferă de la categoria (6) ăSume nealocate” la categoria (1) ăLucrări”.
Prin urmare, sumele alocate acum diferitelor categorii în tabelul din paragraful 1 al anexei nr. 1 la Acordul de împrumut
sunt cele precizate în anexa nr. 1 la această scrisoare. Această anexă reflectă realocarea, precum și anularea a 3,65 milioane dolari
SUA din împrumut solicitate.

Cu stimă,
Theodore O. Ahlers,
director în exercițiu,
Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală

Anexă
Cc: Excelenței Sale
Ilie Sârbu,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
București, România
Domnului Ruud Treffers,
director executiv
Banca Mondială

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/22.VII.2010

ANEXA Nr. 1

Trageri din împrumut
1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de cheltuieli care urmează să fie finanțate din împrumut, alocarea sumelor din
împrumut pentru fiecare categorie, precum și procentul maxim în care urmează să fie finanțate cheltuielile în cadrul fiecărei
categorii:
Suma alocată din împrumut
(exprimată în dolari SUA)

Categoria

(%)
Procentul din cheltuieli ce urmează a fi finanțat

(1) Lucrări

13.450.000

80%

(2) Bunuri

2.580.000

100% din cheltuielile externe și 100% din cheltuielile locale
(cost ex-factory) și 80% din cheltuielile locale pentru alte
bunuri achiziționate pe piața internă

(3) Servicii de consultanță, inclusiv audit
și instruire

2.700.000

100% din cheltuielile externe și 80% din cheltuielile locale

(4) Servicii tehnice

600.000
2.020.000

(5) Costuri curente de operare

80%
80%

(6) Sume nealocate

0

TOTAL:

21.350.000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
privind aprobarea Manualului de operare pentru programul ăSchema de granturi mici”
Pentru asigurarea condițiilor de derulare a activităților convenite cu Banca Mondială în baza Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea minelor,
refacerea mediului și regenerarea socioeconomică,
având în vedere:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14/2009 privind înființarea Agenției Române pentru Dezvoltarea Durabilă a
Zonelor Industriale — ARDDZI, aprobată cu modificări prin Legea nr. 214/2009;
— Legea nr. 167/2005 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 347/2005 privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor Proiectului de închidere
a minelor, refacere a mediului și regenerare socioeconomică;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.060/2005 privind aprobarea Schemei de granturi mici pentru implementarea de microproiecte
care să îmbunătățească condițiile de viață în special pentru grupurile dezavantajate din localitățile miniere, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Manualul de operare pentru programul
ăSchema de granturi mici” (SGM), prevăzut în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin, în vederea acordării de
granturi prin Agenția Română pentru Dezvoltarea Durabilă a
Zonelor

Industriale

(ARDDZI),

pentru

finanțarea

de

microproiecte care să îmbunătățească condițiile de viață pentru
grupurile dezavantajate din localitățile miniere.
Art. 2. — SGM se implementează pe perioada de utilizare a
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/22.VII.2010

socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005,
ratificat prin Legea nr. 167/2005, cu modificările și completările
ulterioare, denumit în continuare Acord de împrumut, în limita
sumelor alocate prin legea anuală de aprobare a bugetului de
stat și în conformitate cu prevederile actelor normative care au
stat la baza procesului de fundamentare a schemei.
Art. 3. — ARDDZI va elabora anual programul de derulare a
procedurilor de acordare a granturilor SGM, care va include:
(i) planul de acțiuni pentru promovare și publicitate la nivelul
localităților miniere; (ii) planul de instruire a personalului
ARDDZI; (iii) planul de implementare; (iv) bugetul operațional;
(v) planul de plăți pentru fondul destinat granturilor și estimarea
plăților; (vi) planul de monitorizare, control, raportare și evaluare;
(vii) raportul anual privind implementarea programului; (viii) alte
specificații.
Art. 4. — SGM se aplică în zona de operare a ARDDZI, așa
cum este definită în manualul de operare.
Art. 5. — (1) Se împuternicește ARDDZI să administreze și
să utilizeze fondurile operaționale prevăzute în Acordul de
împrumut pe perioada de utilizare a împrumutului, pentru
implementarea SGM.
(2) Pentru implementarea SGM, ARDDZI este autorizată să
cheltuiască sume constând în costuri operaționale adiționale
conform anexei nr. 1 la Acordul de împrumut drept cheltuieli
efectuate de ARDDZI, în cadrul părții C2 a Proiectului privind
închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică, pentru implementarea acestuia, incluzând
cheltuieli de exploatare a vehiculelor, comunicații (incluzând
telefon și internet) și costuri de deplasare în țară (incluzând
diurna și cazarea).
(3) Cheltuielile se vor face cu respectarea prevederilor
legale, la propunerea coordonatorului de program din cadrul
Unității de management al proiectului — regenerare
socioeconomică (UMP-RSE) pentru sumele din împrumut și a

coordonatorului de program ARDDZI, numit prin decizia
președintelui ARDDZI, pentru sumele din componenta locală.
(4) Cheltuielile se vor face în limita bugetului operațional al
SGM, aprobat de coordonatorul proiectului, specificat în acordul
de împrumut subsidiar prevăzut la art. 2 alin. (4) din Legea
nr. 167/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — (1) Coordonatorii regionali de program din cadrul
birourilor regionale/reprezentanțelor locale vor transmite:
(i) lunar și trimestrial coordonatorilor de program ARDDZI și
UMP-RSE rapoarte de urmărire a progresului implementării
SGM; precum și (ii) periodic coordonatorilor de monitorizare și
evaluare ARDDZI și UMP-RSE rapoarte de monitorizare
socioeconomică și de evaluare a efectelor SGM, însoțite de
propuneri de îmbunătățire a manualului de operare.
(2) Președintele ARDDZI va prezenta semestrial
coordonatorului Proiectului sinteza rapoartelor coordonatorilor
de program ARDDZI și UMP-RSE și va supune aprobării
acestuia propunerile de îmbunătățire a manualului de operare.
Art. 7. — ARDDZI va face publică lunar lista cuprinzând
informații privind solicitanții eligibili de granturi mici cu care au
fost încheiate acorduri de grant și numărul estimat de beneficiari
ai microproiectelor, prin afișarea pe pagina web:
http://arddzi.minind.ro/
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 9. — ARDDZI, UMP-RSE, Direcția generală planificare și
dezvoltare economică din Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 529/2006
privind aprobarea Manualului de operare pentru programul
ăSchema de granturi mici”, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 772 și 772 bis din 12 septembrie 2006,
cu modificările ulterioare.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
București, 10 mai 2010.
Nr. 874.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.116/2007
privind aprobarea cheltuielilor eligibile pentru Programul operațional Asistență tehnică
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 2.116/2007 privind aprobarea cheltuielilor eligibile pentru
Programul operațional Asistență tehnică, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 16 ianuarie 2008, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:

ăArt. 3. — (1) Cheltuielile efectuate de personalul din cadrul
AM pentru POAT, al ACIS, al ACP, al AA și de coordonatorii
SMIS cu ocazia deplasărilor, pentru transport, cazare, diurnă,
indemnizații de delegare și taxe de participare, precum și
cheltuielile pentru cazare și diurnă ale șoferului, dacă este pus
la dispoziție de către instituție, sunt considerate eligibile dacă
se prezintă documente doveditoare și se justifică efectuarea
deplasărilor în scopul proiectului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/22.VII.2010
2. La articolul 3, alineatul (2) se abrogă.
3. La articolul 3, alineatele (31) și (32) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(31)
Cheltuielile
efectuate
pentru
remunerarea
coordonatorilor de poli de creștere desemnați în baza Hotărârii
Guvernului nr. 998/2008 pentru desemnarea polilor de creștere
și a polilor de dezvoltare urbană în care se realizează cu
prioritate investiții din programele cu finanțare comunitară și
națională, cu modificările și completările ulterioare, precum și
pentru remunerarea personalului de sprijin al acestuia (inclusiv
contribuțiile salariale suportate de către angajat și angajator)
sunt considerate eligibile dacă se încadrează în grila de
salarizare a agenției pentru dezvoltare regională în cadrul căreia
își desfășoară activitatea, dacă sunt conforme contractului
colectiv de muncă și în limita a:
a) 6.691 lei/lună/persoană, la care se adaugă echivalentul
contribuțiilor salariale suportate de angajator, pentru
coordonatorii de poli de creștere;
b) 5.648 lei/lună/persoană, la care se adaugă echivalentul
contribuțiilor salariale suportate de angajator, pentru personalul
de sprijin al coordonatorilor de poli de creștere.
(32) Prin excepție de la prevederile alin. (3), cheltuielile
aferente indemnizației de concediu medical, inclusiv contribuția
angajatului și contribuția angajatorului, sunt eligibile doar pentru
primele 5 zile de concediu medical.”
4. La articolul 4, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) lit. f), k) și l) includ
cheltuieli cu onorariile, cazarea și transportul lectorilor și/sau
invitaților, indiferent de cetățenia acestora, la astfel de
evenimente, închirierea sălii/sălilor necesare, asigurarea
echipamentelor necesare, asigurarea traducerii și a
echipamentelor aferente, tipărirea și multiplicarea materialelor,
asigurarea transportului și/sau cazării participanților în țară
și/sau în străinătate, asigurarea serviciilor necesare organizării
pauzelor acestor tipuri de acțiuni (cafea, apă, sucuri și tratații
și/sau mese), precum și orice alte cheltuieli necesare
desfășurării evenimentelor.
(3) Cheltuielile prevăzute la alin. (11) lit. d) includ cheltuieli
cu onorariile, cazarea și transportul lectorilor și/sau invitaților,

indiferent de cetățenia acestora, la astfel de evenimente,
închirierea sălii/sălilor necesare, asigurarea echipamentelor
pentru proiecție, asigurarea traducerii și a echipamentelor
aferente, tipărirea și multiplicarea materialelor, asigurarea
transportului și/ori cazării participanților în țară și/sau în
străinătate, asigurarea serviciilor necesare organizării pauzelor
acestor tipuri de acțiuni (cafea, apă, sucuri și tratații și/sau
mese).”
5. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În categoria cheltuielilor eligibile pentru achiziția
de active fixe corporale se includ cheltuielile pentru achiziția de
aparatură birotică, mobilier, echipamente, periferice de calcul,
instalații, subansamble și piese de schimb, dacă subansamblele
și piesele de schimb nu sunt incluse în costul serviciilor de
instalare, întreținere și reparare, inclusiv pentru asigurarea
securității și/sau siguranței sediului beneficiarului, și alte active
fixe corporale, necesare desfășurării activității proiectului,
realizată în cadrul și pe durata proiectului.”
6. La articolul 6 alineatul (1), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) achiziționarea carburanților, lubrifianților și consumabilelor
pentru mijloacele de transport;”.
7. La articolul 6 alineatul (1), după litera i) se introduce o
nouă literă, litera j), cu următorul cuprins:
ăj) costurile aferente asigurării de răspundere civilă auto
(RCA) pentru mijloacele de transport utilizate în scopul
proiectului, dacă acestea sunt în proprietatea beneficiarului sau
a instituției din care face parte entitatea beneficiară.”
8. La articolul 8, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Sunt eligibile în cadrul proiectelor finanțate din axele
prioritare 2 și 3 — în cadrul domeniilor majore de intervenție
prevăzute la art. 1 lit. b) pct. 4 și lit. c) pct. 2 cheltuielile privind
închirierea de spații, instalații, echipamente și mobilier, efectuate
în ansamblu sau separat.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 iulie 2010.
Nr. 1.966.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509/22.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444959]
ISSN 1453—4495

