Anul 178 (XXII) — Nr. 510

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
173.

832.

174.

— Lege privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor suprafețe de
teren, aflate în domeniul public al statului, din
administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul de CercetareDezvoltare pentru Montanologie Cristian — Sibiu,
respectiv din administrarea Institutului de CercetareDezvoltare pentru Creșterea Ovinelor și Caprinelor
Palas — Constanța, în vederea realizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a obiectivului de
investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Sibiu”,
respectiv a obiectivului de investiție ăVarianta de
ocolire a municipiului Constanța” ..............................

— Lege privind transmiterea unor terenuri din
domeniul public al statului și din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Suceava în domeniul public al municipiului
Suceava și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Suceava, județul Suceava ......................

5–6

833.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
transmiterea unor terenuri din domeniul public al
statului și din administrarea Academiei de Științe
Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” —
Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava
în domeniul public al municipiului Suceava și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Suceava, județul Suceava ........................................

6

— Decret pentru promulgarea Legii privind darea în
administrarea
Ministerului
Transporturilor
și
Infrastructurii a unor suprafețe de teren, aflate în
domeniul public al statului, din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” — Institutul de Cercetare-Dezvoltare
pentru Montanologie Cristian — Sibiu, respectiv din
administrarea Institutului de Cercetare-Dezvoltare
pentru Creșterea Ovinelor și Caprinelor Palas —
Constanța, în vederea realizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta
de ocolire a municipiului Sibiu”, respectiv a obiectivului
de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului
Constanța”..................................................................

2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
647.

648.

5

— Hotărâre privind aprobarea listei obiectivelor de
investiții din județele Timiș, Constanța, Mureș și Bacău
și a indicatorilor tehnico-economici ai acestora din
cadrul Programului pentru persoane cu dizabilități —
Programe de asistență socială, parte a Proiectului de
incluziune socială ......................................................

7

— Hotărâre privind darea în folosință gratuită a unei
părți dintr-un imobil, proprietate publică a statului, aflat
în administrarea Ministerului Apărării Naționale ........

8

REPUBLICĂRI
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale ............................

9–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/22.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
a unor suprafețe de teren, aflate în domeniul public al statului, din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul
de Cercetare-Dezvoltare pentru Montanologie Cristian — Sibiu, respectiv din administrarea
Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru Creșterea Ovinelor și Caprinelor Palas — Constanța,
în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Sibiu”,
respectiv a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Constanța”
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prin derogare de la dispozițiile art. 31 alin. (3) din
Legea nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a
sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii și industriei alimentare, cu modificările ulterioare, se
aprobă darea în administrarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii a unor suprafețe totale de teren de 44.562 m2,
aflate în domeniul public al statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta
lege, din administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul de CercetareDezvoltare pentru Montanologie Cristian — Sibiu, în vederea
realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiție
ăVarianta de ocolire a municipiului Sibiu”.
Art. 2. — Prin derogare de la dispozițiile art. 31 alin. (3) din
Legea nr. 45/2009, cu modificările ulterioare, se aprobă darea în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor
terenuri în suprafață totală de 141.993 m2, aflate în domeniul

public al statului, având datele de identificare prevăzute în anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezenta lege, din
administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” — Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea Ovinelor și Caprinelor Palas — Constanța, în vederea
realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiție
ăVarianta de ocolire a municipiului Constanța”.
Art. 3. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren prevăzute
la art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi.
Art. 4. — La anexa nr. 2 din Legea nr. 45/2009 privind
organizarea și funcționarea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a sistemului de cercetaredezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii și industriei
alimentare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 200 din 30 martie 2009, cu modificările ulterioare, punctele
5 și 9 se modifică și vor avea următorul cuprins:
Sediul

Nr.
crt.

Denumirea unității de cercetare-dezvoltare care se
reorganizează

Suprafața de teren aflată
în administrarea unității,
indispensabilă activității
de cercetare-dezvoltareinovare
— ha —

Suprafața de teren aflată
în administrarea unității
de cercetare-dezvoltare,
necesară multiplicării
materialului biologic
— ha —

Localitatea

ă[....]
5.

[....]
9.

Institutul de Cercetare-Dezvoltare
pentru Creșterea Ovinelor
și Caprinelor — Palas
Institutul de Cercetare-Dezvoltare
pentru Montanologie Cristian — Sibiu

Județul

Constanța

Constanța

1.557,76

—

Cristian

Sibiu

530,48

—”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 16 iulie 2010.
Nr. 173.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/22.VII.2010

3
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor suprafețe totale de teren de 44.562 m2, aflate în domeniul public al statului,
care se dau în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul de Cercetare-Dezvoltare
pentru Montanologie Cristian — Sibiu, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Sibiu”

Nr.
crt.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

Locul unde este situat terenul
care se dă
în administrare
și categoria de folosință

Localitatea Șura Mică,
județul Sibiu
Teren arabil situat în
extravilan

Localitatea Șura Mică,
județul Sibiu
Teren arabil situat în
extravilan

Localitatea Șura Mică,
județul Sibiu
Teren arabil situat în
extravilan

Localitatea Cristian,
județul Sibiu
Teren arabil situat în
extravilan

Localitatea Cristian,
județul Sibiu
Teren arabil situat în
extravilan

Localitatea Cristian,
județul Sibiu
Teren arabil situat în
extravilan

Persoana juridică
de la care
se dă în administrare terenul

Persoana juridică
la care
se dă în administrare terenul

Academia de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru
Montanologie Cristian — Sibiu

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Academia de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru
Montanologie Cristian — Sibiu

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Academia de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru
Montanologie Cristian — Sibiu

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Academia de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru
Montanologie Cristian — Sibiu

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Academia de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru
Montanologie Cristian — Sibiu

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Academia de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru
Montanologie Cristian — Sibiu

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Total suprafață:

Caracteristicile tehnice ale terenului
și numărul cadastral

Suprafața (m2):

115

Nr. inventar MFP:

107512

Nr. cadastral:

575/1

Suprafața (m2):

1.294

Nr. inventar MFP:

107512

Nr. cadastral:

576/1

Suprafața (m2):

4.553

Nr. inventar MFP:

107512

Nr. cadastral:

578/1

Suprafața (m2):

6.649

Nr. inventar MFP:

107512

Nr. cadastral:

62/2

Suprafața (m2):

25.612

Nr. inventar MFP:

107512

Nr. cadastral:

66/1/2

Suprafața (m2):

6.339

Nr. inventar MFP:

107512

Nr. cadastral:

236/2
44.562

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/22.VII.2010
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor suprafețe totale de teren de 141.993 m2, aflate în domeniul public al statului, care se dau în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii din administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” — Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Creșterea Ovinelor și Caprinelor Palas — Constanța, în
vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de
investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Constanța”

Nr.
crt.

Locul unde este situat
terenul care se dă în
administrare

1.

Județul Constanța

2.

3.

4.

5.

Județul Constanța

Județul Constanța

Județul Constanța

Județul Constanța

Persoana juridică de la care se dă în
administrare terenul

Persoana juridică la care se dă în
administrare terenul

Academia de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea
Ovinelor
și
Caprinelor
Palas
—
Constanța

Ministerul Transporturilor
și
Infrastructurii
—
Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România —
S.A.

Academia de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea
Ovinelor
și
Caprinelor
Palas
—
Constanța

Ministerul Transporturilor
și
Infrastructurii
—
Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România —
S.A.

Academia de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea
Ovinelor
și
Caprinelor
Palas
—
Constanța

Ministerul Transporturilor
și
Infrastructurii
—
Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România —
S.A.

Academia de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea
Ovinelor
și
Caprinelor
Palas
—
Constanța

Ministerul Transporturilor
și
Infrastructurii
—
Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România —
S.A.

Academia de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea
Ovinelor
și
Caprinelor
Palas
—
Constanța

Ministerul Transporturilor
și
Infrastructurii
—
Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România —
S.A.

Suprafața totală:

Nr. de
identificare
M.F.P.

Caracteristicile tehnice ale
terenului

153840

Suprafața = 18.956 m2

Categoria de folosință:
A/extravilan
Nr. cadastral:
104244/2
153840

Suprafața = 51.751 m2

Categoria de folosință:
A/extravilan
Nr. cadastral:
104715/2
153840

Suprafața = 40.542 m2

Categoria de folosință:
A/extravilan
Nr. cadastral:
104215/2
153840

Suprafața = 9.945 m2

Categoria de folosință:
A/extravilan
Nr. cadastral:
104230/2
153840

Suprafața = 20.799 m2

Categoria de folosință:
A/extravilan
Nr. cadastral:
104711/2
141.993 m2

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/22.VII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii a unor suprafețe de teren, aflate în domeniul public al statului,
din administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” —
Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Montanologie Cristian — Sibiu,
respectiv din administrarea Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru Creșterea Ovinelor
și Caprinelor Palas — Constanța, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire
a municipiului Sibiu”, respectiv a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire
a municipiului Constanța”
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind darea în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a
unor suprafețe de teren, aflate în domeniul public al statului, din
administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul de CercetareDezvoltare pentru Montanologie Cristian — Sibiu, respectiv din
administrarea Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru

Creșterea Ovinelor și Caprinelor Palas — Constanța, în
vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de
investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Sibiu”, respectiv a
obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului
Constanța”, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 iulie 2010.
Nr. 832.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind transmiterea unor terenuri din domeniul public al statului și din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Stațiunea
de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava în domeniul public al municipiului Suceava
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Suceava, județul Suceava
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 31 alin. (3)
din Legea nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” și a sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii și industriei alimentare, cu modificările
ulterioare, se aprobă:
a) transmiterea unui teren în suprafață de 3 ha, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta lege, din domeniul public al statului și din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava
în domeniul public al municipiului Suceava și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Suceava, județul Suceava, în
vederea amenajării unui cimitir;
b) transmiterea unui teren în suprafață de 12,056 ha, având
datele de identificare prevăzute în anexă, din domeniul public al
statului și din administrarea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Stațiunea de Cercetare-

Dezvoltare Agricolă Suceava în domeniul public al municipiului
Suceava și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Suceava, județul Suceava, în vederea amenajării unui complex
sportiv și a unui drum de acces.
(2) Schimbarea destinației prevăzute la alin. (1) lit. a) și b)
este interzisă și se sancționează conform legii.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenurilor prevăzute la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
legi.
Art. 3. — Suprafața de teren care rămâne în administrarea
Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava se va
diminua cu suprafețele de teren transmise potrivit art. 1.
Art. 4. — Anexa nr. 9.c) la Hotărârea Guvernului
nr. 1.460/2006 privind înființarea unor stațiuni de cercetaredezvoltare agricolă în domeniul culturii plantelor de câmp prin
reorganizarea unor stațiuni de cercetare și producție agricolă în
domeniul culturii plantelor de câmp, publicată în Monitorul Oficial

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/22.VII.2010

al României, Partea I, nr. 915 și 915 bis din 10 noiembrie 2006,
cu modificările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.
Art. 5. — Legea nr. 45/2009 privind organizarea și
funcționarea Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a sistemului de cercetare-

dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii și industriei
alimentare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 200 din 30 martie 2009, cu modificările ulterioare, se
modifică în mod corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 16 iulie 2010.
Nr. 174.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenurilor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Academiei de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava în domeniul public
al municipiului Suceava și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Suceava

Locul unde este situat
terenul

Municipiul Suceava,
zona Tătărași

Municipiul Suceava,
str. Grigore
Alexandru Ghica,
cartier Ițcani

Persoana juridică de la care
se transmite terenul

Persoana juridică la care
se transmite terenul

Datele de identificare
a terenului

Suprafețe
care se
transmit
(ha)

Nr. de
inventar
la Ministerul
Finanțelor
Publice

Statul român, din
administrarea Stațiunii
de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Suceava

Municipiul Suceava,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Suceava

Parcelă arabilă = 513/1

12

152065

Parcelă arabilă = 107/1

0,056

152065

Statul român, din
administrarea Stațiunii
de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Suceava

Municipiul Suceava,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Suceava

Intravilan, parcelă
construcții (suprafață
totală 27,07 ha)

3

152065

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind transmiterea unor terenuri
din domeniul public al statului și din administrarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” —
Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava în
domeniul public al municipiului Suceava și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Suceava, județul Suceava
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind transmiterea unor terenuri din
domeniul public al statului și din administrarea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Suceava în domeniul public al municipiului Suceava și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Suceava, județul Suceava, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 iulie 2010.
Nr. 833.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/22.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea listei obiectivelor de investiții din județele Timiș, Constanța, Mureș și Bacău
și a indicatorilor tehnico-economici ai acestora din cadrul Programului pentru persoane
cu dizabilități — Programe de asistență socială, parte a Proiectului de incluziune socială
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista obiectivelor de investiții din
cadrul Programului pentru persoane cu dizabilități — Programe
de asistență socială, parte a Proiectului de incluziune socială
din județele Timiș, Constanța, Mureș și Bacău, prevăzută în
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții prevăzute la alin. (1), potrivit anexelor nr. 2/1—2/5*),
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute în
anexa nr. 1 se face din împrumutul acordat de către Banca

Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, asigurat
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările
ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație, precum și de la
bugetele locale, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 7 iulie 2010.
Nr. 647.
*) Anexele nr. 2/1—2/5 sunt clasificate potrivit legii și se comunică numai instituțiilor interesate.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

obiectivelor de investiții din cadrul Programului pentru persoane cu dizabilități —
Programe de asistență socială, parte a Proiectului de incluziune socială
1. Centru de recuperare și reabilitare neuropshiatrică nr. 2 Lugoj
— Amplasament: Lugoj, Calea Făgetului nr. 158, județul Timiș
— Beneficiar: Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului Timiș
2. Complex de 4 locuințe protejate de tip familial pentru persoane cu dizabilități
— Amplasament: comuna Topraisar, județul Constanța
— Beneficiar: Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului Constanța
3. Complex de 6 locuințe protejate de tip familial pentru persoane cu dizabilități
— Amplasament: orașul Negru Vodă, Str. Silozului f.n., județul Constanța
— Beneficiar: Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului Constanța
4. Centru de Recuperare și Reabilitare Neuropshiatrică ăSf. Maria”
— Amplasament: comuna Brâncovenești, Str. Castelului f.n., județul Mureș
— Beneficiar: Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului Mureș
5. Complex de servicii comunitare format din: rețea de 4 locuințe protejate de tip familial și centru
de îngrijire și asistență pentru persoane adulte cu dizabilități
— Amplasament: comuna Filipești, județul Bacău
— Beneficiar: Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului Bacău

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/22.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în folosință gratuită a unei părți dintr-un imobil, proprietate publică a statului,
aflat în administrarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 52 alin. (2) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare, al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în folosință gratuită, pe o
perioadă de 20 de ani, Ministerului Public — Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a unei părți dintr-un imobil,
proprietate publică a statului, aflat în administrarea Ministerului
Apărării Naționale, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Darea în folosință gratuită se realizează condiționat de
efectuarea reparațiilor capitale la partea din imobilul prevăzută

la alin. (1) din fonduri proprii ale Ministerului Public, păstrarea
locațiilor ocupate în prezent de către parchetul militar și popotă,
precum și separarea rețelelor de utilități pe beneficiari.
Art. 2. — Predarea-preluarea părții din imobilul transmis
potrivit prevederilor art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, în cuprinsul căruia vor fi
înscrise și obligațiile părților.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 7 iulie 2010.
Nr. 648.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părții de imobil, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în folosința gratuită a Ministerului Public — Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Județul Mureș,
orașul Târgu Mureș,
bd. Târgu Mureș nr. 43

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român, în
administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apărării Naționale
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Statul român, în
administrarea
Ministerului Apărării
Naționale și în
— imobil 462 — parțial
folosința gratuită a
— cod 8.29.09
Ministerului Public — — nr. M.F. 104.105
Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de
Casație și Justiție

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Pavilionul C1:
— suprafața construită =
1.759,40 m2
— suprafața desfășurată =
4.507,60 m2
— suprafața totală a
terenului, inclusiv
construcția = 4.159,40 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/22.VII.2010

9

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 334/2006*)
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege are drept scop asigurarea
egalității de șanse în competiția politică și a transparenței în
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale.
(2) Finanțarea publică sau privată nu poate urmări limitarea
independenței partidelor politice.
(3) Finanțarea activității partidelor politice se realizează
numai în condițiile legii.
Art. 2. — Partidele politice pot deține, în condițiile legii, bunuri
mobile și imobile care sunt necesare realizării activității
specifice.
Art. 3. — (1) Sursele de finanțare a activității unui partid
politic sunt:
a) cotizații ale membrilor de partid;
b) donații, legate și alte liberalități;
c) venituri provenite din activități proprii, conform art. 12;
d) subvenții de la bugetul de stat.
(2) Partidele politice nu pot avea și folosi alte surse de
finanțare decât cele prevăzute la alin. (1).
(3) Partidele politice au obligația de a-și organiza
contabilitate proprie, conform reglementărilor contabile în
vigoare.
(4) Operațiunile de încasări și plăți ale partidelor politice se
efectuează prin conturi bancare, în lei și în valută, deschise la
bănci cu sediul în România, potrivit legii.
(5) Veniturile realizate din activitățile prevăzute la alin. (1)
lit. c) sunt scutite de impozite și taxe.
CAPITOLUL II
Finanțarea privată
SECȚIUNEA 1
Cotizații

Art. 4. — (1) Cuantumul cotizațiilor, repartizarea și utilizarea
acestora se stabilesc prin hotărâri ale partidului politic, potrivit
statutului propriu.
(2) Veniturile totale provenite din cotizații sunt neplafonate.

(3) Suma cotizațiilor plătite într-un an de un membru de partid
nu poate depăși 48 de salarii minime brute pe țară. Salariul de
bază minim brut pe țară luat ca referință este cel existent la data
de 1 ianuarie a anului respectiv.
(4) Partidele politice au obligația de a publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cuantumul total al veniturilor din
cotizații până la data de 31 martie a anului următor, precum și
lista membrilor de partid care au plătit într-un an cotizații a căror
valoare însumată depășește 10 salarii minime brute pe țară.
(5) Lista prevăzută la alin. (4) trebuie să cuprindă
următoarele elemente: numele și prenumele membrului de
partid, cetățenia, codul numeric personal, valoarea și data la
care a fost plătită cotizația.
SECȚIUNEA a 2-a
Donații

Art. 5. — (1) Donațiile primite de un partid politic într-un an
fiscal nu pot depăși 0,025% din veniturile prevăzute în bugetul
de stat pe anul respectiv.
(2) În anul fiscal în care au loc alegeri generale locale,
parlamentare, pentru Parlamentul European sau alegerea
Președintelui României, plafonul va fi de 0,050% din veniturile
prevăzute în bugetul de stat pe anul respectiv.
(3) Donațiile primite de la o persoană fizică într-un an pot fi
de până la 200 de salarii de bază minime brute pe țară, la
valoarea existentă la data de 1 ianuarie a anului respectiv.
(4) În anul fiscal în care au loc mai multe scrutine, donațiile
primite de la o persoană fizică pot fi de până la 400 de salarii de
bază minime brute pe țară, la valoarea de la data de 1 ianuarie a
anului respectiv, pentru fiecare campanie electorală sau
campanie pentru referendum, cu respectarea dispozițiilor alin. (2).
(5) Donațiile primite de la o persoană juridică într-un an pot
fi de până la 500 de salarii de bază minime brute pe țară, la
valoarea existentă la data de 1 ianuarie a anului respectiv.
(6) În anul fiscal în care au loc mai multe scrutine, donațiile
primite de la o persoană juridică într-un an pot fi de până la
1.000 de salarii de bază minime brute pe țară, la valoarea de la
data de 1 ianuarie a anului respectiv, pentru fiecare campanie

*) Republicată în temeiul art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630 din 29 august 2008, aprobată prin Legea
nr. 91/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246 din 14 aprilie 2009, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 334/2006 fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 632 din 21 iulie 2006 și a mai fost modificată și completată prin:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2007 privind unele măsuri pentru organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97 din 8 februarie 2007, cu modificările ulterioare, respinsă prin Legea nr. 251/2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 3 iulie 2009;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2007 pentru modificarea art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2007 privind unele măsuri pentru
organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European și a art. 92 alin. (1) din Legea nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea alegerilor pentru
Parlamentul European, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 23 februarie 2007, respinsă prin Legea nr. 290/2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 2 octombrie 2009;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 32/2008 privind modificarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale și
pentru modificarea și completarea Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 217 din 21 martie 2008, aprobată prin Legea nr. 4/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din 20 februarie 2009;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2008 pentru modificarea și completarea Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, precum și pentru modificarea Legii nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 409 din 30 mai 2008, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 50/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 26 martie 2009.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/22.VII.2010

electorală sau campanie pentru referendum, cu respectarea
dispozițiilor alin. (2).
(7) Suma totală a donațiilor făcute de persoanele juridice
controlate direct sau indirect de o altă persoană ori de un grup
de persoane fizice sau juridice nu poate depăși limitele
prevăzute la alin. (3) și (5).
(8) Valoarea justă a bunurilor mobile și imobile donate
partidului, precum și a serviciilor prestate acestuia cu titlu gratuit
se include în valoarea donațiilor, în limitele prevăzute la
alin. (1)—(5).
(9) Se interzice persoanelor juridice care, la data efectuării
donației, au datorii exigibile mai vechi de 60 de zile la bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale sau la bugetele locale să facă
donații partidelor politice, cu excepția situației când au de
recuperat sume mai mari decât datoria proprie.
(10) La efectuarea donației, partidul politic are obligația de a
solicita persoanei juridice donatoare prezentarea unei declarații
pe propria răspundere privind respectarea condiției prevăzute
la alin. (9).
(11) Este interzisă acceptarea sub orice formă, directă sau
indirectă, de către partidele politice, a donațiilor de bunuri
materiale ori sume de bani sau prestarea de servicii gratuite
făcute cu scopul evident de a obține un avantaj economic ori
politic sau cu încălcarea dispozițiilor alin. (10).
Art. 6. — Reducerile de preț care depășesc 20% din valoarea
bunurilor sau serviciilor oferite partidelor politice și candidaților
independenți se vor considera donații și se vor înregistra distinct
în contabilitatea proprie a partidului ori a candidatului
independent, conform normelor emise de Ministerul Finanțelor
Publice.
Art. 7. — (1) La primirea donației sunt obligatorii verificarea
și înregistrarea identității donatorului, indiferent de caracterul
public sau confidențial al acesteia.
(2) La solicitarea scrisă a donatorului, identitatea sa rămâne
confidențială, în situația în care donația se situează în limita
sumei anuale de 10 salarii de bază minime brute pe țară.
(3) Suma totală primită de un partid politic ca donații
confidențiale nu poate depăși echivalentul a 0,006% din
veniturile prevăzute în bugetul de stat pe anul respectiv.
Art. 8. — (1) Toate donațiile vor fi evidențiate în mod
corespunzător în documentele contabile, cu menționarea datei
la care au fost făcute și a altor informații care să permită
identificarea surselor de finanțare.
(2) Donațiile de bunuri și servicii prestate cu titlu gratuit vor fi
reflectate în contabilitate la valoarea justă și stabilită în condițiile
legii.
(3) Nu sunt considerate donații activitățile prestate pe bază
de voluntariat în condițiile legii.
Art. 9. — (1) Partidele politice au obligația de a publica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, lista persoanelor fizice și
juridice care au făcut într-un an fiscal donații a căror valoare
cumulată depășește 10 salarii de bază minime brute pe țară,
precum și suma totală a donațiilor confidențiale primite până la
data de 31 martie a anului următor.
(2) Lista prevăzută la alin. (1) trebuie să conțină următoarele
elemente:
a) pentru persoanele fizice: numele și prenumele donatorului,
codul numeric personal, cetățenia, valoarea, felul donației și
data la care a fost efectuată;
b) pentru persoanele juridice: denumirea, sediul,
naționalitatea, codul unic de înregistrare, valoarea, felul donației
și data la care a fost efectuată donația.
Art. 10. — (1) Este interzisă folosirea resurselor financiare,
umane și tehnice aparținând instituțiilor publice, regiilor
autonome, companiilor naționale, societăților comerciale sau
societăților bancare la care sunt acționari majoritari statul ori
unități administrativ-teritoriale, pentru sprijinirea activității

partidelor politice sau a campaniei electorale a acestora, altfel
decât în condițiile stabilite de legile electorale.
(2) Partidele politice nu pot accepta donații sau servicii
prestate cu titlu gratuit de la o autoritate ori instituție publică, de
la o regie autonomă, de la o companie națională, societate
comercială sau societate bancară cu capital integral ori majoritar
de stat.
(3) Este interzisă acceptarea donațiilor din partea unui
sindicat sau a unui cult religios, indiferent de natura acestora.
(4) Sumele primite cu încălcarea prevederilor alin. (2) și (3)
se confiscă și se fac venit la bugetul de stat.
(5) Prevederile alin. (1)—(4) se aplică în mod corespunzător
alianțelor politice, alianțelor electorale, precum și candidaților
independenți.
Art. 11. — (1) Acceptarea donațiilor din partea altor state ori
a organizațiilor din străinătate, precum și din partea persoanelor
fizice sau juridice străine este interzisă.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) donațiile constând
în bunuri materiale necesare activității politice, dar care nu sunt
materiale de propagandă electorală, primite de la organizații
politice internaționale la care partidul politic respectiv este afiliat
sau de la partide politice ori formațiuni politice aflate în relații de
colaborare politică. Pot fi primite și materiale de propagandă
care se folosesc numai în cadrul campaniei electorale pentru
alegerea reprezentanților României în Parlamentul European.
(3) Donațiile prevăzute la alin. (2) se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, până la data de 31 martie a anului
următor.
(4) Donațiile prevăzute la alin. (2) sunt scutite de plata taxelor
vamale, cu excepția mijloacelor de transport.
(5) Sumele primite cu încălcarea prevederilor alin. (1) se
confiscă și se fac venit la bugetul de stat.
SECȚIUNEA a 3-a
Alte surse de venituri

Art. 12. — (1) Partidele politice nu pot desfășura activități
specifice societăților comerciale. Fac excepție următoarele
activități din care partidele politice pot obține venituri:
a) editarea, realizarea și difuzarea publicațiilor ori a altor
materiale de propagandă și cultură politică proprii;
b) organizarea de întruniri și seminarii cu tematică politică,
economică sau socială;
c) acțiunile culturale, sportive și distractive;
d) serviciile interne;
e) închirierea spațiilor aflate în patrimoniul propriu pentru
conferințe sau acțiuni social-culturale și pentru organizarea
birourilor parlamentare;
f) înstrăinarea terenurilor și clădirilor din patrimoniu, dar
numai după cel puțin 10 ani de la înregistrarea în patrimoniu, cu
excepția partidelor politice aflate în curs de dizolvare. Termenul
de 10 ani nu se aplică în situația bunurilor imobiliare moștenite;
g) înstrăinarea bunurilor mobile din patrimoniu, numai dacă
nu reprezintă acte de comerț.
(2) Partidele politice pot obține venituri din dobânzi bancare.
(3) Partidele politice au obligația de a publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cuantumul total al veniturilor
provenite din alte surse, până la data de 31 martie a anului
următor.
Art. 13. — (1) Dacă un partid este asociat, conform legii, cu
o formațiune nepolitică, aportul financiar al acesteia din urmă la
forma respectivă de asociere nu poate depăși într-un an fiscal
valoarea de 500 de salarii de bază minime brute pe țară, la data
de 1 ianuarie a anului respectiv.
(2) Aportul financiar total în forme de asociere cu formațiuni
nepolitice nu poate avea într-un an o valoare mai mare decât
echivalentul a 0,006% din veniturile prevăzute în bugetul de stat
pe anul respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/22.VII.2010
(3) Sumele primite cu încălcarea prevederilor alin. (1) și (2)
se confiscă și se fac venit la bugetul de stat.
(4) Partidele politice au obligația de a publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cuantumul total al sumelor ce fac
obiectul alin. (1), până la data de 31 martie a anului următor.
CAPITOLUL III
Finanțarea publică
Subvenții de la bugetul de stat
Art. 14. — (1) Partidele politice primesc anual subvenție de
la bugetul de stat, în condițiile legii.
(2) Suma alocată anual partidelor politice nu poate fi mai
mare de 0,04% din veniturile prevăzute în bugetul de stat.
Pentru partidele politice care promovează femei pe listele
electorale, pe locuri eligibile, suma alocată de la bugetul de stat
va fi majorată proporțional cu numărul mandatelor obținute în
alegeri de candidații femei.
(3) Subvenția de la bugetul de stat se acordă în funcție de
următoarele criterii:
a) numărul de voturi primite în alegerile parlamentare;
b) numărul de voturi primite în alegerile locale.
(4) În cazul alianțelor politice sau electorale, subvenția se va
împărți, potrivit înțelegerii, între membrii alianței sau, în lipsa
unei înțelegeri, după numărul de mandate obținute.
Art. 15. — 75% din bugetul anual acordat partidelor politice
vor fi împărțite partidelor politice, proporțional cu numărul de
voturi primite la alegerile parlamentare, respectiv media voturilor
valabil exprimate pentru Camera Deputaților și Senat, dacă au
realizat pragul electoral.
Art. 16. — 25% din bugetul anual acordat partidelor politice
vor fi împărțite partidelor politice, proporțional cu numărul de
voturi valabil exprimate, primite la alegerile locale pentru
alegerea consilierilor județeni și consilierilor din cadrul
municipiului București, dacă au obținut cel puțin 50 de mandate
de consilier județean și de consilier din cadrul municipiului
București.
Art. 17. — Formațiunile politice și alianțele politice sau
electorale primesc anual subvenții de la bugetul de stat în
condițiile legii.
Art. 18. — (1) Subvenția de la bugetul de stat se varsă lunar
în contul fiecărui partid politic, prin bugetul Autorității Electorale
Permanente, și se reflectă distinct în evidența contabilă a
partidelor politice.
(2) La nivelul Autorității Electorale Permanente se constituie
un compartiment specializat pentru alocarea subvenției de la
bugetul de stat.
Art. 19. — (1) Acordarea subvenției de la bugetul de stat
poate fi suspendată temporar, prin decizie a Autorității Electorale
Permanente, pentru încălcarea dispozițiilor prevăzute la art. 3
alin. (3), art. 4 alin. (4), art. 9, art. 11 alin. (3), art. 12 alin. (1),
art. 13 alin. (4), art. 39 și art. 40 alin. (2), până la îndeplinirea
cerințelor legale.
(2) Autoritatea Electorală Permanentă notifică în prealabil
partidului politic neregulile constatate și termenul de remediere
a acestora.
(3) Termenul acordat partidelor politice pentru remedierea
neregulilor constatate nu poate fi mai mare de 15 zile.
(4) Decizia de suspendare temporară a acordării tranșelor
lunare de la bugetul de stat poate fi contestată în termen de
15 zile de la comunicare, la instanța de contencios administrativ
competentă, care trebuie să se pronunțe în termen de 15 zile
de la sesizare. Hotărârea instanței este definitivă și irevocabilă.
(5) Pe durata suspendării temporare a subvenției, aceasta
este păstrată de către Autoritatea Electorală Permanentă în
sume de mandat, până la pronunțarea definitivă a instanței,
acestea nefăcând obiectul rambursării la sfârșitul anului la
bugetul de stat.

11

(6) În termen de 10 zile de la notificarea scrisă a partidului
politic referitoare la remedierea neregulilor constatate,
Autoritatea Electorală Permanentă se pronunță asupra ridicării
suspendării tranșelor lunare.
Art. 20. — (1) Veniturile care provin din subvenții de la
bugetul de stat pot avea următoarele destinații:
a) cheltuieli materiale pentru întreținerea și funcționarea
sediilor;
b) cheltuieli de personal;
c) cheltuieli pentru presă și propagandă;
d) cheltuieli privind organizarea de activități cu caracter
politic;
e) cheltuieli de deplasare în țară și în străinătate;
f) cheltuieli pentru telecomunicații;
g) cheltuieli cu delegațiile din străinătate;
h) cheltuieli cu cotizațiile datorate organizațiilor politice
internaționale la care este afiliat partidul politic;
i) investiții în bunuri mobile și imobile, necesare activității
partidelor respective;
j) cheltuieli de protocol;
k) cheltuieli de birotică;
l) cheltuieli pentru campania electorală.
(2) Este interzisă folosirea veniturilor provenite din subvenții
de la bugetul de stat pentru oricare alte destinații decât cele
prevăzute la alin. (1).
(3) Eficiența și oportunitatea acestor cheltuieli se hotărăsc
de organele de conducere ale partidelor politice, potrivit
statutului lor și dispozițiilor legale.
Art. 21. — (1) Autoritățile administrației publice centrale și
locale asigură cu prioritate, în termen de cel mult 90 de zile de
la solicitare, spații pentru sediile centrale și locale ale partidelor
politice, precum și terenurile aferente, la cererea motivată a
acestora.
(2) Partidele politice pot primi cel mult câte un sediu pe
unitate administrativ-teritorială.
(3) Închirierea de către autoritățile locale a spațiilor destinate
sediilor partidelor politice urmează regimul juridic prevăzut
pentru închirierea spațiilor cu destinație de locuință.
(4) Partidele politice care își încetează activitatea ca urmare
a reorganizării, autodizolvării sau dizolvării pronunțate prin
hotărâri definitive ale instanțelor judecătorești sunt obligate să
predea autorităților administrației publice locale, în termen de
30 de zile, spațiile pe care le-au deținut cu contract de închiriere
încheiat cu acestea. Spațiile deținute în proprietate vor fi
transmise în condițiile legii.
(5) În termen de 30 de zile, Tribunalul București va comunica
Ministerului Administrației și Internelor și Autorității Electorale
Permanente încetarea activității partidului politic.
(6) În termen de 15 zile de la primirea comunicării, Ministerul
Administrației și Internelor va transmite respectivele hotărâri
către instituția prefectului din toate județele și din municipiul
București, în vederea preluării sediilor închiriate de autoritățile
publice, prin executorii judecătorești, dacă nu au fost predate în
termenul legal.
Art. 22. — Plata tuturor cheltuielilor legate de telecomunicații,
energie electrică și termică, gaze, apă, canal etc. ale unui partid
cade în sarcina exclusivă a acestuia și se face la tariful spațiilor
cu destinație de locuință.
CAPITOLUL IV
Finanțarea în timpul campaniilor electorale
SECȚIUNEA 1
Contribuțiile pentru campania electorală

Art. 23. — (1) Donațiile și legatele primite după deschiderea
campaniilor electorale de la persoanele fizice sau juridice trebuie

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/22.VII.2010

declarate Autorității Electorale Permanente de către mandatarul
financiar, în termen de 5 zile lucrătoare de la primire.
(2) Donațiile și legatele primite după deschiderea campaniilor
electorale pot fi folosite pentru campania electorală numai după
declararea lor la Autoritatea Electorală Permanentă.
Art. 24. — (1) Este interzisă finanțarea campaniei electorale,
în mod direct sau indirect, de către persoane fizice ori juridice
străine.
(2) Sumele astfel primite se confiscă și se fac venit la bugetul
de stat.
Art. 25. — (1) Se interzice finanțarea în orice mod a
campaniei electorale a unui partid, a unei alianțe a acestora sau
a unui candidat independent de către o autoritate publică,
instituție publică, regie autonomă, companie națională, societate
comercială ori societate bancară, la care sunt acționari majoritari
statul sau unități administrativ-teritoriale, ori de către societăți
comerciale care desfășoară activități finanțate din fonduri
publice. Interdicția se aplică în cazul societăților comerciale
care, cu 12 luni înainte de începerea campaniei electorale, au
desfășurat activități finanțate din fonduri publice.
(2) Se interzice finanțarea în orice mod a campaniei
electorale a unui partid, a unei alianțe a acestora sau a unui
candidat independent de către sindicate, culte religioase,
asociații ori fundații din străinătate.
(3) Sumele primite cu încălcarea alin. (1) și (2) se confiscă și
se fac venit la bugetul de stat.
SECȚIUNEA a 2-a
Mandatarul financiar

Art. 26. — (1) Primirea donațiilor sau a legatelor de la
persoane fizice ori juridice se face numai printr-un mandatar
financiar, desemnat în acest scop de conducerea partidului.
(2) În cazul alegerilor pentru Camera Deputaților și Senat,
donațiile și legatele destinate unui candidat sau partid, primite
după anunțarea oficială a datei alegerilor, pot fi făcute doar prin
intermediul unui mandatar financiar personal sau al
mandatarului financiar al partidului. Acesta poate fi numit de
conducerea partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale, pentru candidații acestora, sau poate fi
ales personal de către fiecare candidat.
(3) Mandatarul financiar este obligat să țină evidența
operațiunilor financiare, după cum urmează:
a) la nivel național, în cazul alegerilor pentru funcția de
Președinte al României și pentru alegerea reprezentanților
României în Parlamentul European;
b) pentru fiecare colegiu electoral, în cazul alegerilor pentru
Camera Deputaților și, respectiv, pentru Senat;
c) pentru fiecare circumscripție electorală județeană, în cazul
alegerilor pentru funcțiile de consilieri județeni și funcția de
președinte al consiliului județean;
d) pentru fiecare circumscripție electorală locală, în cazul
candidaților pentru funcțiile de primar și consilieri locali.
(4) Mandatarul financiar are următoarele atribuții:
a) organizează evidența veniturilor primite pentru campania
electorală, a transferurilor altor fonduri provenite din veniturile
obținute în afara perioadei electorale și a cheltuielilor efectuate
pentru campania electorală;
b) verifică legalitatea operațiunilor financiare efectuate în
campania electorală, respectarea prevederilor privind donațiile
înregistrate în perioada dintre aducerea la cunoștință a datei
alegerilor și finalizarea campaniei electorale;
c) înaintează Autorității Electorale Permanente raportul
privind respectarea condițiilor legale privind finanțarea partidelor
politice pe perioada campaniei electorale.
(5) Mandatarul financiar răspunde solidar cu partidul care l-a
desemnat de legalitatea operațiunilor financiare efectuate în

perioada campaniei electorale și de respectarea prevederilor
art. 23—25.
(6) Mandatarul financiar poate fi o persoană fizică sau
juridică.
(7) Un partid poate avea mai mulți mandatari financiari, la
nivel central, pentru filiale sau pentru candidați; în acest caz se
vor delimita împuternicirile acestora și se va desemna un
mandatar financiar coordonator.
(8) Mandatarul financiar coordonator reprezintă partidul în
relația cu Autoritatea Electorală Permanentă.
(9) În campaniile electorale pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, operațiunile financiare ale fiecărui
candidat sunt ținute în evidență de către un mandatar financiar
personal, care poate fi același pentru mai mulți candidați.
Mandatarii financiari ai candidaților trimit rapoartele prevăzute
de lege către Autoritatea Electorală Permanentă, prin
intermediul mandatarului financiar coordonator.
(10) Autoritatea Electorală Permanentă poate solicita, în
cazul în care este necesar, documente suplimentare sau
explicații mandatarilor financiari ai candidaților.
(11) Mai multe partide nu pot folosi serviciile aceluiași
mandatar, cu excepția situației în care partidele fac parte din
aceeași alianță politică sau electorală.
(12) Calitatea de mandatar financiar se dobândește numai
după înregistrarea sa oficială la Autoritatea Electorală
Permanentă. Înregistrarea mandatarului financiar se realizează
în intervalul dintre momentul aducerii la cunoștință publică a
datei alegerilor și începerea campaniei electorale, făcându-se
publică în presă sau pe pagina de internet a partidului.
(13) Candidații nu pot fi mandatari financiari.
Art. 27. — Prevederile art. 26 se aplică în mod corespunzător
și candidaților independenți.
Art. 28. — Cheltuielile legate de organizarea și desfășurarea
operațiunilor electorale se suportă de la bugetul de stat ori, după
caz, de la bugetele locale sau județene, potrivit dispozițiilor
legilor electorale.
Art. 29. — (1) Accesul la serviciile publice de radio și de
televiziune în cadrul campaniei electorale, precum și la locurile
speciale de afișaj electoral este garantat și se asigură potrivit
dispozițiilor legilor electorale.
(2) Partidele și alianțele politice, precum și candidații
independenți au obligația de a imprima pe toate materialele de
propagandă electorală următoarele date:
a) numele candidatului independent, denumirea partidului
politic sau a alianței politice ori electorale care le-a comandat,
după caz;
b) denumirea operatorului economic care le-a realizat.
(3) Cheltuielile privitoare la realizarea materialelor de
propagandă electorală sunt suportate exclusiv de beneficiarii
acestora — candidați independenți, partide politice sau alianțe
politice ori electorale.
(4) Partidele și alianțele politice, precum și candidații
independenți sunt obligați să declare Autorității Electorale
Permanente, prin mandatar financiar, numărul de materiale de
propagandă electorale produse, defalcat pe categorii.
(5) Este considerat material de propagandă electorală orice
material scris, audio sau video, care îndeplinește următoarele
condiții:
a) se referă la un candidat sau partid clar identificat;
b) este utilizat în perioada campaniei electorale, stabilită
potrivit legilor privitoare la organizarea alegerilor;
c) are obiectiv electoral și se adresează publicului larg;
d) depășește limitele activității jurnalistice de informare a
publicului.
(6) Materialele scrise, audio sau video folosite în alegerea
organelor de conducere ale partidelor politice nu pot fi utilizate
cu încălcarea prevederilor alin. (5) lit. b)—d).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/22.VII.2010
SECȚIUNEA a 3-a
Limitele maxime ale cheltuielilor

Art. 30. — (1) Limita maximă a cheltuielilor care pot fi
efectuate de un partid politic sau alianță politică ori electorală în
fiecare campanie electorală se calculează prin însumarea
valorilor maxime permise prin lege pentru fiecare candidat
propus pentru alegeri.
(2) La nivel central, suplimentar față de limitele maxime
admise pentru fiecare candidat, partidul poate cheltui o sumă
de maximum 50 de salarii de bază minime brute pe țară pentru
fiecare candidat.
(3) Valorile maxime permise pentru fiecare candidat sunt
stabilite în funcție de salariul de bază minim brut pe țară, existent
la data de 1 ianuarie a anului electoral, după cum urmează:
a) 350 de salarii de bază minime brute pe țară, pentru fiecare
candidat la funcția de deputat;
b) 500 de salarii de bază minime brute pe țară, pentru fiecare
candidat la funcția de senator;
c) 2.500 de salarii de bază minime brute pe țară, pentru
fiecare candidat pentru postul de reprezentant al României în
Parlamentul European;
d) 50 de salarii de bază minime brute pe țară, pentru fiecare
candidat la funcția de consilier județean sau consilier local în
Consiliul General al Municipiului București;
e) 30 de salarii de bază minime brute pe țară, pentru fiecare
candidat la funcția de consilier local în consiliile municipiilor
reședință de județ și în consiliile sectoarelor municipiului
București;
f) 25 de salarii minime brute pe țară, pentru fiecare candidat
la funcția de consilier local în consiliile municipiilor și orașelor;
g) 20 de salarii minime brute pe țară, pentru fiecare candidat
la funcția de consilier local în consiliile comunale;
h) 10.000 de salarii de bază minime brute pe țară, pentru
fiecare candidat la funcția de primar general al municipiului
București;
i) 2.500 de salarii de bază minime brute pe țară, pentru
fiecare candidat la funcția de primar al unui sector al municipiului
București ori al unui municipiu sau oraș;
j) 30 de salarii de bază minime brute pe țară, pentru fiecare
candidat la funcția de primar al unei comune;
k) 3.500 de salarii de bază minime brute pe țară, pentru
fiecare candidat la funcția de președinte al consiliului județean.
(4) Limitele maxime ale cheltuielilor prevăzute la alin. (3) se
aplică și candidaților independenți.
Art. 31. — (1) Candidații propuși pentru alegeri de un partid
politic pot finanța activități de propagandă electorală doar prin
intermediul partidului politic.
(2) În cazul campaniei electorale pentru alegerea Camerei
Deputaților și, respectiv, pentru alegerea Senatului, la nivelul
circumscripțiilor electorale județene, fiecare partid va deschide,
după caz, câte un cont al partidului ori câte un cont sau subcont
pentru fiecare candidat la funcția de deputat sau senator.
(3) Activitățile de propagandă electorală ale fiecărui candidat,
precum și donațiile și legatele primite de fiecare candidat în
numele partidului se desfășoară doar prin intermediul conturilor
sau subconturilor prevăzute la alin. (2).
(4) Sumele de bani primite de la candidații propuși pentru
alegeri de un partid politic sunt considerate donații și li se aplică
în mod corespunzător prevederile prezentei legi.
(5) Dispozițiile prezentei legi nu se aplică depozitelor
constituite în vederea depunerii candidaturilor pentru funcția de
deputat sau senator, prevăzute la art. 29 alin. (5)—(7) din Legea
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004

13

privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 32. — (1) Până la validarea mandatelor, conducerea
partidului, a organizației județene, candidații la funcția de
deputat ori senator sau, după caz, candidatul independent vor
depune la Autoritatea Electorală Permanentă o declarație privind
respectarea plafoanelor prevăzute la art. 30 alin. (3).
(2) Sumele ce depășesc plafoanele prevăzute la art. 30
alin. (3) se fac venit la bugetul de stat.
Art. 33. — (1) Limita maximă a cheltuielilor care pot fi
efectuate de un partid, o alianță politică sau de un candidat
independent în campania electorală pentru alegerea
Președintelui României este de 25.000 de salarii de bază
minime brute pe țară.
(2) Prevederile art. 23—29, ale art. 32, 39, 42 și 47 se aplică
în mod corespunzător.
(3) În cazul în care alegerile pentru Președintele României au
loc în același timp cu alegerile pentru Camera Deputaților și
Senat, partidele care propun un candidat la funcția de
Președinte al României vor desemna un mandatar special
pentru campania electorală a candidatului în cauză.
Art. 34. — Atunci când un candidat este propus pentru mai
multe funcții într-o campanie electorală, limita maximă a
cheltuielilor ce pot fi efectuate se stabilește la valoarea cea mai
mare, potrivit art. 30 sau 33, după caz.
CAPITOLUL V
Controlul finanțării partidelor politice
și a campaniilor electorale
Art. 35. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă este
autoritatea publică abilitată să controleze respectarea
prevederilor legale privind finanțarea partidelor politice, a
alianțelor politice sau electorale, a candidaților independenți și
a campaniilor electorale.
(2) Controlul privind subvențiile de la bugetul de stat va fi
efectuat în mod simultan și de Curtea de Conturi, conform
dispozițiilor Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, republicată.
(3) În cadrul Autorității Electorale Permanente se înființează,
în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
legi, Departamentul de control al finanțării partidelor politice și a
campaniilor electorale, prin suplimentarea schemei de personal
existente.
(4) Departamentul de control al finanțării partidelor politice și
a campaniilor electorale este condus de un director general,
numit în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi.
(5) Poate fi numit director general al Departamentului de
control al finanțării partidelor politice și a campaniilor electorale
orice persoană care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) poate ocupa o funcție, în condițiile stabilite la art. 12
alin. (1) lit. a)—h) din Legea nr. 7/2006 privind statutul
funcționarului public parlamentar, republicată;
b) are studii superioare în domeniul științelor economice sau
juridice;
c) nu a fost membru al unui partid politic în ultimii 5 ani.
(6) Concursul pentru ocuparea funcției prevăzute la alin. (4)
este organizat de o comisie specială, formată din 7 membri,
numită în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, prin ordin al președintelui Autorității Electorale
Permanente, alcătuită din cadre didactice cu pregătire
economică sau juridică.
(7) Comisia prevăzută la alin. (6) va stabili regulamentul de
concurs și va desemna candidatul câștigător al concursului, care
va fi numit în funcție de către președintele Autorității Electorale
Permanente, în termen de 15 zile de la desemnare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/22.VII.2010

(8) Directorul general al Departamentului de control al
finanțării partidelor politice și a campaniilor electorale are
următoarele atribuții exclusive:
a) organizează activitatea de control al finanțării partidelor
politice;
b) coordonează activitatea personalului din subordine;
c) propune președintelui Autorității Electorale Permanente
aplicarea sancțiunilor prevăzute de prezenta lege.
Art. 36. — (1) Anual și ori de câte ori este sesizată,
Autoritatea Electorală Permanentă verifică pentru fiecare partid
respectarea prevederilor legale referitoare la finanțarea
partidelor politice.
(2) Autoritatea Electorală Permanentă poate fi sesizată de
către orice persoană care prezintă dovezi cu privire la
nerespectarea prevederilor legale referitoare la finanțarea
partidelor politice.
(3) Fapta persoanei prevăzute la alin. (2) de a face afirmații
false cu rea-credință cu privire la nerespectarea prevederilor
legale referitoare la finanțarea partidelor politice constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la un an la 3 ani.
(4) Raportul anual se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și pe pagina de internet a Autorității Electorale
Permanente, până la data de 31 martie a anului următor.
(5) Autoritatea Electorală Permanentă poate controla
respectarea prevederilor legale referitoare la finanțarea
partidelor politice și atunci când există suspiciuni de încălcare a
prevederilor legale privitoare la finanțarea partidelor, la
sesizarea oricăror persoane interesate sau din oficiu.
(6) Rezultatele fiecărui control efectuat se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe pagina de internet
a Autorității Electorale Permanente, în termen de 15 zile de la
efectuare.
Art. 37. — Autoritățile publice au obligația de a sprijini
Autoritatea Electorală Permanentă în efectuarea controlului
finanțării partidelor politice.
Art. 38. — (1) În termen de 15 zile de la data desfășurării
alegerilor, mandatarul financiar este obligat să depună la
Autoritatea Electorală Permanentă un raport detaliat al
veniturilor și cheltuielilor electorale pentru fiecare partid politic,
alianță politică, alianță electorală, organizație a cetățenilor
români aparținând minorităților naționale sau candidat
independent.
(2) După expirarea termenului prevăzut la alin. (1),
Autoritatea Electorală Permanentă asigură aducerea la
cunoștință publică a listei partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți care au
depus rapoartele detaliate ale veniturilor și cheltuielilor
electorale, pe măsură ce acestea sunt depuse, prin publicări
succesive în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Rapoartele se publică de Autoritatea Electorală
Permanentă în Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen
de 30 de zile de la publicarea rezultatului alegerilor.
(4) Candidaților declarați aleși nu li se pot valida mandatele
dacă raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale
pentru fiecare partid politic sau candidat independent nu a fost
depus în condițiile legii.
Art. 39. — (1) Pentru verificarea legalității încasărilor și a
plăților efectuate de partidele politice, Autoritatea Electorală
Permanentă poate solicita declarații și documentele
suplimentare pe care le consideră necesare.
(2) Partidele politice au obligația de a prezenta în termen de
15 zile reprezentanților Autorității Electorale Permanente
documentele solicitate.
(3) În termen de 30 de zile de la primirea raportului sau, după
caz, a documentelor suplimentare solicitate, Autoritatea
Electorală Permanentă se va pronunța, prin hotărâre, asupra

corectitudinii evidențelor contabile electorale și asupra legalității
plăților făcute.
(4) Dacă se constată nereguli, se vor aplica sancțiunile
prevăzute de prezenta lege.
(5) Hotărârea pronunțată potrivit alin. (3) poate fi atacată la
instanța competentă în condițiile legii.
Art. 40. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă are
obligația de a publica pe pagina de internet proprie toate
raportările obligatorii a fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform art. 4 alin. (4), art. 9 alin. (1) și (2),
art. 11 alin. (3), art. 12 alin. (3), art. 13 alin. (4) și art. 38 alin. (3),
precum și declarațiile prevăzute la art. 23.
(2) Partidele politice au obligația să furnizeze în format
electronic datele prevăzute la alin. (1).
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 41. — (1) Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 25.000 lei încălcarea dispozițiilor
prevăzute la: art. 3 alin. (2) și (3), art. 4 alin. (3) și (4), art. 5, 6,
7, 8, 9, art. 10 alin. (2) și (3), art. 11 alin. (1) și (3), art. 12 alin. (1)
și (3), art. 13 alin. (1) și (2), art. 20 alin. (2), art. 23, art. 24
alin. (1), art. 25 alin. (1) și (2), art. 26 alin. (1), (3), (4), (11) și
(13), art. 29 alin. (2)—(4) și (6), art. 30 alin. (3) și (4), art. 31, 38
și art. 39 alin. (2).
(2) Sancțiunile se pot aplica, după caz, partidului politic,
candidatului independent, mandatarului financiar și/sau
donatorului care a încălcat dispozițiile prevăzute la alin. (1).
Art. 42. — (1) În situațiile prevăzute la art. 41 alin. (1),
contravenientul varsă la bugetul de stat sumele de bani și/sau
contravaloarea bunurilor și serviciilor care au constituit obiectul
contravenției, pe baza hotărârii Autorității Electorale
Permanente.
(2) În același mod se fac venit la bugetul de stat donațiile
acceptate de un partid politic în curs de dizolvare sau de un
partid politic care acționează în baza statutului modificat, deși
modificările nu au fost comunicate Tribunalului București,
conform prevederilor legale, sau instanța a respins cererea de
încuviințare a modificării statutului.
Art. 43. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 41 se constată
de către reprezentanții Autorității Electorale Permanente, iar
sancțiunea se aplică prin decizie a Autorității Electorale
Permanente.
(2) Decizia Autorității Electorale Permanente poate fi atacată
la instanța competentă, în condițiile legii.
Art. 44. — Prevederile art. 41 și 43 se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 45. — (1) În termen de 30 de zile de la data rămânerii
definitive și irevocabile a hotărârii judecătorești pronunțate
asupra procesului-verbal de constatare a contravenției sau,
după caz, de la expirarea termenului de contestare a procesuluiverbal de constatare a contravenției, sumele echivalente
amenzilor neachitate se pot reține din tranșele lunare ce
urmează a fi achitate cu titlu de finanțare publică, cu aplicarea
în mod corespunzător a procedurii privind executarea silită prin
poprire, prevăzută de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Ministerul Finanțelor Publice, prin organele sale abilitate,
informează Autoritatea Electorală Permanentă despre
neachitarea în termenul prevăzut la alin. (1) a amenzilor aplicate
de Autoritatea Electorală Permanentă.
Art. 46. — (1) În cazul în care, prin hotărâre judecătorească
definitivă, unul sau mai mulți candidați declarați aleși ai unui
partid politic au fost condamnați pentru o infracțiune în legătură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/22.VII.2010
cu finanțarea partidului politic ori, după caz, a campaniei
electorale, aceștia devin incompatibili cu statutul de parlamentar
sau de ales local pentru mandatul obținut, care este anulat.
(2)*) Prin hotărâri ale Camerelor Parlamentului ori, după caz,
ale consiliului județean sau local, se constată starea de
incompatibilitate, iar locurile de deputați, senatori ori consilieri
devenite vacante vor fi ocupate de supleanții de pe lista
partidului politic respectiv.
(3)*) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică și alianțelor politice,
alianțelor electorale și candidaților independenți, în acest caz
locul devenit vacant urmând a fi ocupat de supleantul de pe lista
partidului politic ori alianței electorale care a obținut cel mai mare
număr de voturi valabil exprimate.
Art. 47.*) — Prin regulamentele Camerelor Parlamentului,
precum și prin regulamentele consiliilor județene și locale se va
reglementa procedura de aplicare a măsurilor prevăzute la art. 46.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 48. — Dispozițiile prezentei legi se aplică în mod
corespunzător și organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale care sunt asimilate partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale și candidaților
independenți, în condițiile legii electorale.
Art. 49. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă păstrează
un registru fiscal al partidelor politice, al alianțelor politice și al
candidaților independenți, în care vor fi trecute toate datele
referitoare la activitatea financiară a acestora, precum și la
sancțiunile aplicate.
(2) În termen de 120 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Autoritatea Electorală Permanentă va prelua pe
bază de proces-verbal de predare-primire registrul fiscal de la
Curtea de Conturi.
Art. 50. — Legea nr. 373/2004**) pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 887 din 29 septembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 28, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Organizarea și funcționarea aparatului propriu al
Autorității Electorale Permanente, numărul de posturi, statutul
personalului, atribuțiile acestuia și structura organizatorică se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat
prin hotărâre a birourilor permanente ale celor două Camere ale
Parlamentului, la propunerea Autorității Electorale Permanente.
Personalul Autorității Electorale Permanente are același statut
cu personalul din aparatul celor două Camere ale Parlamentului.
La organizarea și funcționarea aparatului propriu nu se aplică

15

prevederile art. XVI din titlul III al cărții a II-a din Legea
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței
în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în
mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu
modificările și completările ulterioare.”
2. La articolul 29, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
ă(4) În îndeplinirea atribuțiilor sale, Autoritatea Electorală
Permanentă adoptă decizii, hotărâri și instrucțiuni, care se
semnează de președinte și se contrasemnează de
vicepreședinți. Hotărârile Autorității Electorale Permanente se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și sunt
obligatorii pentru toate organismele și autoritățile cu atribuții
electorale.”
Art. 51. — Prin hotărâre a birourilor permanente ale celor
două Camere ale Parlamentului se aprobă noua structură
organizatorică a Autorității Electorale Permanente, în vederea
asigurării funcționării Departamentului de control al finanțării
partidelor politice și a campaniilor electorale și a
compartimentului specializat pentru alocarea subvenției de la
bugetul de stat.
Art. 52. — (1) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei legi se vor elabora și supune aprobării, prin hotărâre
a Guvernului, la propunerea Autorității Electorale Permanente,
normele metodologice de aplicare a prevederilor prezentei legi.
(2) Normele metodologice vor reglementa obligatoriu:
a) contabilitatea curentă a partidelor politice;
b) modalitățile și formatul de înregistrare, evidență și
publicitate a donațiilor, cotizațiilor și veniturilor proprii ale
partidelor politice;
c) acordarea și utilizarea subvențiilor de la bugetul de stat;
d) modalitățile și formatul specifice de înregistrare a
veniturilor și cheltuielilor în campania electorală;
e) atribuțiile mandatarului financiar;
f) procedura și metodologia controlului.
Art. 53. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de
la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția următoarelor dispoziții, care intră în vigoare la data de
1 iulie 2007, referitoare la:
a) acordarea subvențiilor de la bugetul de stat;
b) Autoritatea Electorală Permanentă, cu excepția art. 35
alin. (3)—(8).
(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi, Legea
nr. 43/2003 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 54 din 30 ianuarie 2003, cu modificările
ulterioare, se abrogă, cu excepția dispozițiilor referitoare la
acordarea subvențiilor de la bugetul de stat și la Curtea de
Conturi, care se abrogă la data de 1 iulie 2007.

*) A se vedea Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 13 martie 2008, cu modificările și completările ulterioare.
**) Abrogată prin Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 13 martie 2008, cu modificările și completările ulterioare.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510/22.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444966]
ISSN 1453—4495

