Anul 178 (XXII) — Nr. 512

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

15.

— Ordonanță privind unele măsuri de reorganizare a
activităților de tineret și sport ....................................

588.

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.680/2008 pentru instituirea unei scheme de ajutor
de stat privind asigurarea dezvoltării economice
durabile ......................................................................

3–4

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului Ministerului
Justiției din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010 ....

5

728.

729.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale ......................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea unui ajutor acordat
Republicii Moldova constând în principalele materiale
de construcții necesare pentru reconstrucția și
repararea unor case afectate de calamitățile naturale
din 2010 ....................................................................

Pagina

730. — Hotărâre privind acordarea de către România a unui
ajutor de urgență, cu titlu gratuit, pentru Republica
Moldova ....................................................................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

654.

Nr.

2

6–9

10–11

12

731. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 364/2010 privind aprobarea cifrelor de școlarizare
pentru învățământul preuniversitar și superior de stat
în anul școlar/universitar 2010—2011 ........................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.007. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale
nr. 1/2010 ..................................................................

14

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
627. — Ordin pentru aprobarea Metodologiei de control
privind modul de eliberare a certificatelor de concediu
medical în condițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate ........

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind unele măsuri de reorganizare a activităților de tineret și sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VI poziția 3 din Legea nr. 138/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Se înființează direcțiile județene pentru sport și
tineret, respectiv Direcția pentru Sport și Tineret a Municipiului
București ca urmare a comasării prin fuziune a direcțiilor pentru
tineret județene, respectiv a municipiului București cu direcțiile
pentru sport județene, respectiv a municipiului București, servicii
publice deconcentrate ale Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret, cu personalitate juridică, finanțate din venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat.
Art. 2. — (1) Organizarea și funcționarea, numărul de posturi,
atribuțiile structurilor rezultate din reorganizarea prin comasare
a instituțiilor publice prevăzute la art. 1 se reglementează prin
hotărâre a Guvernului.
(2) Actul normativ prevăzut la alin. (1) se supune spre
aprobare Guvernului în termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe. Acesta va reglementa și situația
patrimoniului instituțiilor publice desființate.
Art. 3. — (1) În termen de 60 de zile de la data înființării
direcțiilor județene pentru sport și tineret și a Direcției pentru
Sport și Tineret a Municipiului București se vor definitiva
măsurile de reducere a numărului de personal în limitele stabilite
prin hotărâre a Guvernului și conform noilor state de funcții.
(2) Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobat și
pe noile funcții din instituția care îl preia, precum și stabilirea
drepturilor salariale aferente se realizează cu respectarea
regimului juridic aplicabil fiecărei categorii de funcții.
(3) Încetarea raporturilor de muncă sau de serviciu ale
personalului, ca urmare a reorganizării potrivit prezentei
ordonanțe, se face cu respectarea procedurilor legale aplicabile
categoriei de personal din care face parte și a prevederilor
legale privind protecția socială.
Art. 4. — (1) Conducerea direcțiilor județene pentru sport și
tineret, respectiv a Direcției pentru Sport și Tineret a Municipiului
București este asigurată de un director executiv numit în
condițiile legii prin ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Sport și Tineret.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul executiv poate fi
ajutat de un adjunct, numit în condițiile legii prin ordin al
președintelui Autorității Naționale pentru Sport și Tineret.

(3) Personalul direcțiilor județene pentru sport și tineret,
respectiv al Direcției pentru Sport și Tineret a Municipiului
București este format din funcționari publici și personal
contractual.
Art. 5. — (1) Patrimoniul direcțiilor pentru tineret județene, al
direcțiilor pentru sport județene, precum și cel al Direcției pentru
Tineret a Municipiului București și al Direcției pentru Sport a
Municipiului București se preiau de direcțiile județene pentru
sport și tineret și de Direcția pentru Sport și Tineret a
Municipiului București pe baza bilanțului contabil de închidere
al instituțiilor care predau, însoțit de balanța de verificare
sintetică, contul de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de
trezorerie și celelalte anexe, ce se întocmesc la finele anului,
împreună cu protocolul de predare-preluare, încheiat în termen
de 10 zile de la data intrării in vigoare a actului normativ prevăzut
la art. 2 alin. (1).
(2) Protocoalele de predare-preluare încheiate în aplicarea
prevederilor prezentei ordonanțe vor cuprinde și creditele
bugetare rămase neutilizate, precum și drepturile și obligațiile
instituțiilor care se desființează.
Art. 6. — Se abilitează Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului să introducă modificările determinate de
aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe în volumul și
structura bugetelor instituțiilor publice finanțate parțial din
venituri proprii.
Art. 7. — În cuprinsul actelor normative, sintagmele ădirecții
pentru sport județene, respectiv a municipiului București” și
ădirecții pentru tineret județene, respectiv a municipiului
București” se înlocuiesc cu sintagma ădirecții județene pentru
sport și tineret, respectiv Direcția pentru Sport și Tineret a
Municipiului București”.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogă:
a) art. 7 și 8 din Legea tinerilor nr. 350/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648 din 27 iulie 2006,
cu modificările ulterioare;
b) art. 19 din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din
9 mai 2000, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 iulie 2010.
Nr. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.680/2008 pentru instituirea unei scheme
de ajutor de stat privind asigurarea dezvoltării economice durabile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.680/2008 pentru
instituirea unei scheme de ajutor de stat privind asigurarea
dezvoltării economice durabile, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 897 din 30 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Prevederile prezentei scheme se aplică
întreprinderilor care sunt înregistrate conform Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, care investesc în România și se
încadrează în una dintre următoarele categorii:
a) realizează o investiție inițială cu o valoare care se
încadrează între 10 și 20 milioane euro inclusiv, echivalent în
lei, și creează minimum 100 de noi locuri de muncă ca urmare
a realizării investiției inițiale;
b) realizează o investiție inițială cu o valoare care se
încadrează între 20 și 30 milioane euro inclusiv, echivalent în
lei, și creează minimum 200 de noi locuri de muncă ca urmare
a realizării investiției inițiale;
c) realizează o investiție inițială cu o valoare care depășește
30 milioane euro, echivalent în lei, și creează minimum 300 de
noi locuri de muncă ca urmare a realizării investiției inițiale.”
2. La articolul 12, alineatul (6) va avea următorul cuprins:
ă(6) Numărul total estimat al întreprinderilor care urmează să
beneficieze de ajutor de stat în temeiul prezentei scheme este
de 125, numărul mediu anual de beneficiari fiind de 25.”
3. În anexa nr. 2, la capitolul I ăAcordarea ajutorului de
stat regional pentru investiția inițială”, punctul 2 va avea
următorul cuprins:
ă2. Investiția inițială reprezintă o investiție în active corporale
și necorporale, amplasate în același perimetru, referitoare la:
înființarea unei noi unități, extinderea unei unități existente,
diversificarea producției unei unități pe noi piețe de produse sau
la o schimbare fundamentală a ansamblului procesului de
producție a unei unități existente.”
4. În anexa nr. 3, la capitolul III ăCriterii de eligibilitate”,
litera b) va avea următorul cuprins:
ăb) intenționează să realizeze o investiție inițială care se
încadrează în una dintre categoriile prevăzute la art. 2
lit. a)—c) din hotărâre;”.

5. În anexa nr. 3, la capitolul III ăCriterii de eligibilitate”,
litera i) se abrogă.
6. În anexa nr. 3, la capitolul V ăProcedură de acordare a
alocării specifice individuale” punctul 2 ăÎnregistrarea,
evaluarea și selecția beneficiarilor”, subpunctul 2.12 va
avea următorul cuprins:
ă2.12. În cazul prevăzut la subpct. 2.11 lit. a), la evaluarea
documentației depuse de întreprindere, unitatea de implementare
a schemei are în vedere: caracteristicile investiției, gradul de
îndeplinire a indicatorilor prevăzuți în anexa nr. 4, amplasamentul
acesteia, indicatorii economico-financiari corespunzători
zonei/județului (PIB/locuitor și rata șomajului) în care se
realizează investiția, limita plafoanelor bugetare aferente
perioadei de derulare a prezentei scheme de ajutor de stat. În
urma acestei evaluări se stabilește nivelul intensității ajutorului de
stat fără a depăși 40% în regiunea de dezvoltare 8 București —
Ilfov și de 50% în celelalte regiuni.”
7. În anexa nr. 3, la capitolul V ăProcedură de acordare a
alocării specifice individuale” punctul 5 ăRevocarea
acordului pentru finanțare”, subpunctul 5.1 va avea
următorul cuprins:
ă5.1. Întreprinderile solicitante sunt obligate să demareze și să
finalizeze proiectul de investiții pentru care au solicitat finanțare
în termenele prevăzute în planul de investiții care a stat
la baza emiterii acordului pentru finanțare.”
8. În anexa nr. 3, la capitolul V ăProcedură de acordare a
alocării specifice individuale” punctul 5 ăRevocarea
acordului pentru finanțare”, subpunctul 5.4 va avea
următorul cuprins:
ă5.4. Acordul pentru finanțare se revocă în situația în care:
a) întreprinderea procedează la orice altă modificare a
proiectului de investiții decât cea prevăzută la subpct. 5.2;
b) întreprinderea nu a demarat proiectul de investiții în
termenul prevăzut în planul de investiții;
c) întreprinderea nu a finalizat proiectul de investiții în
termenul prevăzut în planul de investiții;
d) întreprinderea nu a informat Ministerul Finanțelor Publice
conform subpct. 5.2.”
9. Formularul nr. 2 la procedură ăAcord pentru
finanțare” se modifică și se înlocuiește cu formularul
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 23 iunie 2010.
Nr. 588.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010
ANEXĂ
(Formularul nr. 2 la procedură)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
UNITATEA DE IMPLEMENTARE

Data .........................................
Numărul ...................................

...........................................................................
...........................................................................
ACORD PENTRU FINANȚARE1

DESTINATAR:
Denumirea întreprinderii: ............................................
Data înregistrării întreprinderii: ...........................
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului: ....................................
Codul de identificare fiscală: ...........................
Adresa: ..........................................................................
Telefon: ....................................
Fax: ..........................................
E-mail: ....................................................
Ca urmare cererii dumneavoastră nr. .................... din data de ............................., vă comunicăm prin prezenta acordul
pentru finanțarea următoarelor costuri eligibile aferente proiectului:
Denumirea activității

Tipul de cheltuială eligibilă pentru care se
solicită finanțare

Valoarea costurilor eligibile
An I

An II

An III

An IV

An V

Valoarea finanțării aprobate
TOTAL

An I

An II

An III

An IV

An V

TOTAL

a) Costuri eligibile pentru
realizarea de investiții în
active corporale2:
Construcții industriale
(cu caracter productiv)
Instalații tehnice și mașini
Realizarea de
investiții în
active
corporale și
necorporale

Alte instalații, utilaje și
mobilier industrial
b) Costuri eligibile pentru
realizarea de investiții în
active necorporale3:
Costuri cu transfer de
tehnologie prin
dobândirea drepturilor
de proprietate
intelectuală: brevet de
invenție, licențe, a
know-how-lui sau a
cunoștințelor tehnice
nebrevetate

Crearea de
noi locuri de
muncă

c) Costuri salariale cu
personalul nou-angajat
în urma realizării
proiectului de investiții
pe o perioadă de 2 ani:
Costuri cu salariul brut
Costuri cu asigurările
sociale obligatorii
TOTAL:

Mențiuni speciale....................................
Ministrul finanțelor publice,
.....................................
1
2

Se completează de către unitatea de implementare.
Reprezintă orice investiții în active corporale ce se referă la crearea unei noi unități, extinderea unei unități existente sau angajarea într-o activitate ce
implică o schimbare fundamentală a produsului sau procesului de producție al unei unități existente, mai ales prin raționalizare, diversificare sau modernizare.
3 Reprezintă orice investiții în transfer de tehnologie, prin dobândirea drepturilor de brevet de invenție, a licențelor, a know-how-lui sau a cunoștințelor
tehnice nebrevetate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Justiției
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului Justiției din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2010, cu suma de 7.500 mii lei, la capitolul 61.01 ăOrdine publică și siguranță
națională”, la titlul VI ăTransferuri între unități ale administrației publice”, pentru
Administrația Națională a Penitenciarelor, pentru bunuri și servicii.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul de utilizare, în
conformitate cu dispozițiile legale, a sumei prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă, la
propunerea ordonatorului principal de credite, modificările corespunzătoare în
structura bugetului de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului Justiției
pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 7 iulie 2010.
Nr. 654.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 11/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 și 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2010
privind unele măsuri de reorganizare a Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale și a activității instituțiilor aflate în subordinea,
în coordonarea sau sub autoritatea sa,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 41 din 23 ianuarie 2009, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1), punctul 11 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă11. elaborează politicile și planurile naționale de acțiune ale
Guvernului în domeniul egalității de șanse între femei și bărbați
și coordonează aplicarea acestora;”.
2. La articolul 3 alineatul (1), după punctul 11 se introduc
două noi puncte, punctele 111 și 112, cu următorul cuprins:
ă111. primește reclamații/plângeri privind încălcarea
dispozițiilor normative, referitoare la principiul egalității de șanse
și de tratament între femei și bărbați și al nediscriminării după
criteriul sex, de la persoane fizice, persoane juridice, instituții
publice și private și le transmite instituțiilor competente în
vederea soluționării și aplicării sancțiunii;
112. avizează proiectele de acte normative, inițiate de
celelalte ministere și de alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, în vederea integrării și respectării
principiului egalității de șanse și de tratament între femei și
bărbați;”.
3. La articolul 3 alineatul (1), după punctul 24 se introduc
nouăsprezece noi puncte, punctele 241—2419, cu următorul
cuprins:
ă241. elaborează și fundamentează programe în domeniul
protecției familiei și pentru prevenirea și combaterea violenței în
familie și în domeniul protecției și promovării drepturilor copilului;
242. monitorizează respectarea drepturilor copilului și
recomandă autorităților centrale sau locale luarea măsurilor care
se impun;
243. centralizează și sintetizează informațiile referitoare la
respectarea principiilor și normelor stabilite de Convenția cu
privire la drepturile copilului, ratificată prin Legea nr. 18/1990,
republicată, cu modificările ulterioare, și urmărește și ia măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a recomandărilor
Comitetului privind drepturile copilului;
244. coordonează și îndrumă metodologic activitățile
serviciilor destinate prevenirii separării copilului de părinții săi și
ale celor de protecție specială a copilului, precum și activitățile
desfășurate de comisiile pentru protecția copilului;
245. elaborează standarde, norme metodologice și proceduri
de lucru pentru serviciile care asigură prevenirea separării

copilului de părinții săi, protecția specială a copilului și tânărului,
precum și pentru protecția familiei, a victimelor violenței în
familie și pentru cele destinate agresorilor;
246. elaborează metodologia de licențiere și criteriile de
evaluare a serviciilor destinate prevenirii separării copilului de
părinții săi, protecției speciale a copilului și tânărului și victimelor
violenței în familie și licențiază aceste servicii;
247. coordonează și îndrumă metodologic activitățile de
sprijinire a familiei și victimelor violenței în familie, precum și ale
serviciilor destinate acestora;
248. acționează pentru promovarea alternativelor de tip
familial la protecția instituționalizată a persoanelor cu handicap;
249. monitorizează respectarea drepturilor persoanelor cu
handicap, inclusiv a realizării accesibilităților;
2410. elaborează, coordonează și monitorizează
implementarea
strategiei
naționale
în
domeniul
handicapului/dizabilității, precum și a planului național de
acțiune;
2411. avizează persoanele juridice de drept public sau de
drept privat să desfășoare activități în domeniul protecției
persoanelor cu handicap și să înființeze instituții de asistență
socială pentru persoanele cu handicap;
2412. evaluează necesarul și calitatea serviciilor, stabilește
planuri de dezvoltare a serviciilor pe baza nevoilor persoanelor
cu handicap;
2413. inițiază și elaborează metodologii, norme, instrucțiuni și
alte documente necesare pentru îmbunătățirea calității serviciilor
destinate persoanelor cu handicap;
2414. realizează coordonarea metodologică a instituțiilor de
asistență socială pentru persoanele cu handicap;
2415. avizează proiecte de acte normative referitoare la
domeniul și problematica handicapului/dizabilității;
2416. asigură dezvoltarea activității specifice organizațiilor
neguvernamentale ale persoanelor cu handicap prin subvențiile
acordate conform Legii nr. 448/2006 privind protecția și
promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
2417. autorizează unitățile protejate și monitorizează
respectarea condițiilor de autorizare;
2418. colectează, prelucrează și diseminează date statistice
în domeniul de activitate al ministerului;
2419. elaborează, implementează și monitorizează sistemul
de evaluare a persoanelor cu handicap; coordonează și
monitorizează activitatea comisiilor de evaluare a persoanelor
cu handicap.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010
4. La articolul 3 alineatul (1), după punctul 73 se introduc
cincisprezece noi puncte, punctele 74—88, cu următorul
cuprins:
ă74. controlează, prin Corpul inspectorilor sociali, aplicarea
corectă și unitară a legilor și a altor acte normative care
reglementează domeniul asistenței sociale;
75. elaborează planul anual de inspecție pentru
implementarea politicii în domeniul asistenței sociale;
76. elaborează metode și proceduri unitare de inspecție;
77. controlează respectarea standardelor de calitate în
acordarea serviciilor sociale publice și private;
78. controlează modul în care sunt respectate prevederile
legale privind stabilirea, acordarea și promovarea drepturilor
sociale ale cetățenilor de către autoritățile administrației publice
centrale și locale, precum și de către alte persoane juridice de
drept public sau privat și de către unele persoane fizice;
79. controlează modul în care sunt respectate prevederile
legale referitoare la administrarea fondurilor pentru plata
drepturilor sociale, precum și a celor alocate pentru susținerea
și dezvoltarea serviciilor sociale, a proiectelor, programelor și
politicilor din domeniu;
80. constată săvârșirea faptelor prin care se încalcă
prevederile legale din domeniul asistenței sociale și, după caz,
sesizează organele de urmărire penală competente în situația în
care faptele respective întrunesc elementele constitutive ale
unei infracțiuni;
81. în cazul în care constată neconformități în funcționarea
serviciilor sociale, solicită comisiilor de acreditare retragerea
acreditării și urmărește îndeplinirea măsurilor dispuse;
82. solicită furnizorului de servicii și/sau autorităților
competente suspendarea ori încetarea temporară sau definitivă
a serviciului social în cazul încălcării grave a prevederilor legale
în domeniu și urmărește îndeplinirea măsurilor dispuse;
83. controlează modul de îndeplinire a prevederilor legale
privind combaterea marginalizării sociale;
84. constată și aplică sancțiunile contravenționale prevăzute
în toate actele normative care reglementează domeniul
asistenței sociale;
85. desfășoară activități de investigare socială derivate din
rezultatele controlului și formulează propuneri de îmbunătățire a
activității, organizării și a metodei de acordare a prestațiilor și
serviciilor sociale;
86. controlează furnizorii de servicii sociale publici și privați
din punctul de vedere al eficienței și performanței acestora în
îndeplinirea obiectivelor stabilite în conformitate cu standardele
de calitate și de cost, conform reglementărilor în vigoare;

7

87. înregistrează, centralizează și sintetizează informațiile
referitoare la furnizorii de servicii sociale și la serviciile sociale
acordate de către aceștia și gestionează Registrul electronic
unic al serviciilor sociale;
88. controlează și monitorizează respectarea prevederilor
legale în ceea ce privește îndeplinirea condițiilor de acordare a
acreditării/licențierii furnizorilor de servicii sociale și serviciilor
furnizate de aceștia.”
5. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Coordonatorul activității de egalitate de șanse între femei
și bărbați este președintele Comisiei naționale în domeniul
egalității de șanse între femei și bărbați (CONES).”
6. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Ministrul muncii, familiei și protecției sociale
este ajutat în activitatea de conducere a ministerului de
2 secretari de stat, numiți prin decizie a primului-ministru.”
7. La articolul 19, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Numărul maxim de posturi pentru aparatul de
lucru al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale este de
660 posturi finanțate de la bugetul de stat, exclusiv demnitarii și
posturile aferente cabinetului ministrului.”
8. La articolul 23, alineatele (2) și (3) se abrogă.
9. Anexele nr. 1—3 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—3, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. II. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
preia de la Inspecția Muncii, pe bază de protocol de predarepreluare, încheiat în termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, patrimoniul aferent desfășurării
activității de inspecție socială.
Art. III. — Încadrarea personalului în numărul maxim de
posturi aprobat și pe noile funcții aferente aprobate potrivit legii
se realizează în termenul prevăzut la art. 4 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 68/2010 privind unele măsuri de
reorganizare a Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
și a activității instituțiilor aflate în subordinea, în coordonarea
sau sub autoritatea sa, cu respectarea procedurii, dispozițiilor
legale și regimului juridic aplicabil fiecărei categorii de funcții,
precum și a procedurii de restructurare și reorganizare, aprobată
prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției sociale cu
respectarea prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Szakal Andras Zsolt
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 iulie 2010.
Nr. 728.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

a Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

Număr maxim de posturi: 660, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 11/2009)

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 11/2009)

INSTITUȚIILE

care funcționează în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
A. În subordine:
1. Inspecția Muncii (3.236 de posturi)
2. Organisme intermediare regionale pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane
(350 de posturi):
a) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Nord-Est;
b) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Sud-Est;
c) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Sud-Muntenia;
d) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Sud-Vest Oltenia;
e) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Vest;

f) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Nord-Vest;
g) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Centru;
h) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea București-Ilfov.
3. Agenția Națională pentru Prestații Sociale (1.032 de posturi)
B. În coordonare:
1. Institutul Național de Cercetare Științifică în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. ăAlexandru Darabont” —
București
C. Sub autoritate:
1. Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale
2. Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 11/2009)

PA R C U L N O R M AT

de mijloace de transport și consumul lunar de carburanți pentru Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
și instituțiile din subordine
Nr.
crt.

Denumirea instituției

Tipul mijlocului de transport

Parcul normat

Consumul lunar
de carburanți
— litri lună/mijloc
de transport —

1.

Administrația centrală a
Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

autoturism

— cabinet ministru — 1
— cabinet secretar de stat — 2
— cabinet secretar general — 1
— parc comun — 5*

200
200
200
150

2.

Organismele intermediare
regionale pentru Programul
operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor
umane”

autoturism

câte două pentru fiecare
organism

100

3.

Agenția Națională pentru
Prestații Sociale

autoturism

— aparat central — 3
— agenții teritoriale de prestații
sociale — 87 (câte două pentru
fiecare agenție județeană și
3 pentru cea a municipiului
București)

150

100

* Dintre care două autoturisme achiziționate din fonduri comunitare de preaderare destinate activităților specifice Autorității de management pentru
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea unui ajutor acordat Republicii Moldova constând în principalele materiale
de construcții necesare pentru reconstrucția și repararea unor case afectate
de calamitățile naturale din 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă ajutorul pentru Republica Moldova

Art. 4. — (1) Proiectul tehnic va fi pus la dispoziția

constând în principalele materiale de construcții necesare pentru

Ministerului Construcțiilor și Dezvoltării Regionale din Republica

reconstrucția a 722 de case și repararea a 178 de case afectate

Moldova cu titlu gratuit de către Ministerul Dezvoltării Regionale

de calamitățile naturale din 2010.

și Turismului.

Art. 2. — Pentru finanțarea ajutorului prevăzut la art. 1 se
aprobă

suplimentarea

bugetului

Ministerului

Dezvoltării

Regionale și Turismului cu suma de 30.000 mii lei din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2010, la

(2) Materialele achiziționate conform art. 3 alin. (2) vor fi
predate cu titlu gratuit Ministerului Construcțiilor și Dezvoltării
Regionale din Republica Moldova.
(3) Ministerul Construcțiilor și Dezvoltării Regionale din
Republica Moldova stabilește și comunică Ministerului

capitolul 70.01 ăLocuințe, servicii și dezvoltare publică”.
Art. 3. — (1) Se aprobă Lista principalelor materiale de

Dezvoltării Regionale și Turismului depozitele unde se predau

construcții necesare pentru reconstrucția caselor distruse și

materialele principale de construcții necesare reconstruirii a 722

repararea celor afectate de calamitățile naturale din anul 2010

de case și reparării a 178 de case din Republica Moldova.

din Republica Moldova, prevăzută în anexa care face parte

Art. 5. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Achiziționarea principalelor materiale de construcții,

modificările prevăzute la art. 2 în structura bugetului de stat și în

precum și transportul acestora se fac în mod centralizat prin

volumul și în structura bugetului Ministerului Dezvoltării

Agenția Națională pentru Locuințe, aflată sub autoritatea

Regionale și Turismului pe anul 2010.
Art. 6. — Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului

Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.
(3) Lista prevăzută la alin. (1) este stabilită pe baza unui

răspunde de modul de utilizare a sumelor alocate potrivit

proiect tehnic, aprobat de Ministerul Dezvoltării Regionale și

prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile legale în

Turismului.

vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 iulie 2010.
Nr. 729.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010

ANEXĂ

L I S TA

principalelor materiale de construcții necesare pentru reconstrucția caselor distruse de calamitățile naturale
din anul 2010
Nr.
crt.

Denumire produs

U.M.

Preț unitar
estimat

Cantitate/casă

Preț total
estimat/casă

0

1

2

3

4

5

1

Ciment

kg

2

Armătură

0,400

kg

7.500,000

3.000,00

800,000

2.000,00

— Ø 6 mm

kg

2,500

230,000

575,00

— Ø 12 mm

kg

2,500

570,000

1.425,00

3

Elemente de zidărie

mc

260,000

21,000

5.460,00

4

Lemn, din care:

mc

550,000

10,363

5.699,54

0,12 x 0,14 x 5 m (20 buc.)

mc

550,000

1,680

924,00

0,12 x 0,14 x 4 m (24 buc.)

mc

550,000

1,613

887,04

0,12 x 0,12 x 4 m (20 buc.)

mc

550,000

1,152

633,60

0,12 x 0,12 x 2 m (10 buc.)

mc

550,000

0,288

158,40

0,08 x 0,12 x 5 m (34 buc.)

mc

550,000

1,630

896,50

— cherestea 0,024 x 0,08 – 0,2 x 2 – 4 m

mc

550,000

4,000

2.200,00

5

Tablă cutată/ondulată 0,4 mm

mp

30,000

96,000

2.880,00

6

Uși din lemn

buc.

— lemn ecarisat

1.290,00

— interior 70 x 210

200,000

1,000

200,00

— interior 90 x 210

buc.

230,000

3,000

690,00

— exterior 90 x 230
7

buc.

buc.

400,000

1,000

400,00

6,660

1.665,00

Ferestre PVC

mp

— 140 x 150 (3 buc.)

250,000

6,300

1.575,00

— 60 x 60 (1 buc.)
8

mp
mp

250,000

0,360

90,00

Agregate de balastieră

mc

50,000

3.000,00

— nisip

mc

60,000

20,000

1.200,00

— balast

mc

60,000

30,000

1.800,00

Cărămidă plină coș de fum

buc.

1,100

608,000

668,80

10

Var

kg

0,500

547,000

273,50

11

Polistiren expandat 5 cm

mc

190,000

4,000

760,00

12

Polistiren extrudat 10 cm

mc

400,000

6,400

2.560,00

13

Vată minerală

mp

6,000

64,000

384,00

14

Plăci OSB

mp

15,000

64,000

960,00

15

Țeavă PE

ml

5,437

30,000

163,11

9

TOTAL (lei, exclusiv TVA):

30.763,95

TVA 24%

7.383,35

TOTAL (lei, inclusiv TVA):

38.147,30

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea de către România a unui ajutor de urgență, cu titlu gratuit,
pentru Republica Moldova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea de către România a unui
ajutor de urgență, cu titlu gratuit, pentru operațiuni de protecție
împotriva inundațiilor ce au afectat grav Republica Moldova,
constând în bunuri puse la dispoziție de Administrația Națională
ăApele Române”, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se aprobă scoaterea din rezervele
Administrației Naționale ăApele Române”, în mod gratuit, a
cantităților de produse prevăzute în anexă, în limita sumei de
142.995,53 lei (aproximativ 33.490 euro), pe baza procesuluiverbal de predare-primire încheiat cu transportatorul.
(2) Reîntregirea stocurilor la produsele scoase din rezervele
Administrației Naționale ăApele Române” cu cantitățile
prevăzute în anexă se va realiza în anul 2010, finanțarea fiind
asigurată din bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor și din
venituri proprii ale Administrației Naționale ăApele Române”.

(3) Cheltuielile de ambalare, de transport pe parcurs intern și
internațional, precum și alte cheltuieli ocazionate de îndeplinirea
acestei acțiuni pentru produsele scoase din rezerve se suportă
de către Inspectoratul General pentru Situații de Urgență,
conform prevederilor legale.
Art. 3. — (1) Ministerul Administrației și Internelor, prin
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență, va asigura
transportul bunurilor acordate ca asistență de urgență către
Republica Moldova.
(2) Predarea bunurilor acordate ca asistență de urgență
prevăzute în anexă se va face prin grija Ministerului
Administrației și Internelor, prin Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență, în cooperare cu Ministerul
Mediului și Pădurilor, prin Administrația Națională ăApele
Române”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 iulie 2010.
Nr. 730.
ANEXĂ

L I S TA

bunurilor acordate ca asistență de urgență Republicii Moldova
Nr.
crt.

Denumire produs

Cantitate

U.M.

Valoare cu TVA
(lei)

1.

Folie polietilenă

3.085,3

kg

27.130,47

2.

Saci rafie (polipropilenă) 50 x 80 cm

130.000

buc.

98.015,06

3.

Saci rafie (polipropilenă) 55 x 105 cm

30.000

buc.

17.850

Total valoare: 142.995,53 lei

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 364/2010
privind aprobarea cifrelor de școlarizare pentru învățământul preuniversitar și superior de stat
în anul școlar/universitar 2010—2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 364/2010 privind
aprobarea cifrelor de școlarizare pentru învățământul
preuniversitar și superior de stat în anul școlar/universitar

2010—2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 273 din 27 aprilie 2010, se modifică după cum
urmează:

1. În anexă, la punctul VII, subpunctul 1 va avea următorul cuprins:
ă1. Învățământ preuniversitar — total, din care:

1.800

a) fără plata taxelor de școlarizare, dar cu bursă

1.180

b) fără plata taxelor de școlarizare, dar fără bursă

620”

2. În anexă, la punctul VII, subpunctul 2.1 va avea următorul cuprins:
ă2.1. Numărul locurilor pentru studii universitare de licență (anul I) — total, din care:

3.520

a) fără plata taxelor de școlarizare, dar cu bursă

1.900

b) fără plata taxelor de școlarizare, dar fără bursă

1.620”

3. În anexă, la punctul VII, subpunctul 2.2 va avea următorul cuprins:
ă2.2. Numărul locurilor pentru studii universitare de masterat — total, din care:
a) fără plata taxelor de școlarizare, dar cu bursă

935
505

b) fără plata taxelor de școlarizare, dar fără bursă

430”

4. În anexă, la punctul VII, subpunctul 2.3 va avea următorul cuprins:
ă2.3. Numărul locurilor pentru studii universitare de doctorat — total, din care:

95

a) fără plata taxelor de școlarizare, dar cu bursă

75

b) fără plata taxelor de școlarizare, dar fără bursă

20”

Art. II. — (1) Se aprobă suplimentarea din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2010, a bugetului Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, la capitolul 65.01 ăÎnvățământ”, titlul
ăAlte cheltuieli”, cu suma de 1.416 mii lei pentru suplimentarea
cu 2.850 de locuri în învățământul preuniversitar și universitar,
destinate tinerilor de origine română din Republica Moldova,

inclusiv pentru specializările din cadrul extensiunilor Universității
ăAl. I. Cuza” din Iași și Universității ăDunărea de Jos” din Galați.
(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă,
la propunerea ordonatorului principal de credite, modificările
corespunzătoare în structura bugetului de stat și în volumul și
structura bugetului Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
p. Ministrul afacerilor externe,
Doru Romulus Costea,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Departamentul pentru Românii de Pretutindeni,
Eugen Tomac,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 iulie 2010.
Nr. 731.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 1/2010
În temeiul prevederilor:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 6 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 5 alin. (7) din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 183/2010 privind
constituirea și atribuțiile Comisiei fiscale centrale,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Decizia Comisiei fiscale centrale nr. 1/2010, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 iulie 2010.
Nr. 2.007.
ANEXĂ

DECIZIA

Comisiei fiscale centrale
nr. 1/2010
În vederea interpretării unitare a prevederilor art. 42 lit. b) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare:
La drepturile salariale, precum și actualizările aferente acestora cu indicele
de inflație, indiferent de modul în care au fost acordate — fie cu titlul de drepturi
salariale actualizate, fie sub formă de despăgubiri reprezentând drepturi salariale
actualizate —, se calculează și se reține impozit pe venit, precum și contribuțiile
legale de asigurări sociale de stat, asigurări de șomaj și asigurări sociale de
sănătate.

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de control privind modul de eliberare a certificatelor
de concediu medical în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005
privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate
Având în vedere:
— art. 281 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 18 pct. 10 din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârii Guvernului nr. 972/2006,
cu modificările și completările ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010

15

— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 81 alin. (9) din Normele de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind
concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 60/32/2006, cu modificările și completările ulterioare,
— Referatul de aprobare al Direcției monitorizare și corp control nr. MC 603/9.07.2010,
în temeiul:
— art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de control privind modul de
eliberare a certificatelor de concediu medical în condițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind
concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările și completările ulterioare, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Structurile de specialitate din cadrul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate și din cadrul caselor de
asigurări de sănătate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Dr. Nicolae Lucian Duță
București, 12 iulie 2010.
Nr. 627.

ANEXĂ

METODOLOGIE DE CONTROL

privind modul de eliberare a certificatelor de concediu medical în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate
A. Efectuarea controlului la sesizarea casei de asigurări
de sănătate de către plătitorii de indemnizații de asigurări
sociale de sănătate
1. Plătitorii de indemnizații prevăzuți la art. 36 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind
concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările și completările ulterioare, pot sesiza casa de
asigurări de sănătate referitor la eliberarea certificatelor de
concediu medical numai pentru angajații sau asigurații proprii.
2.1. Sesizarea se adresează casei de asigurări de sănătate
cu care medicul are încheiată convenție pentru eliberarea
certificatelor de concediu medical și va cuprinde obligatoriu:
denumirea angajatorului, datele de identificare ale acestuia,
descrierea punctuală a cazurilor, copie a certificatelor de
concediu medical care urmează a fi controlate, istoricul acordării
de concedii medicale angajatului în cauză, menționarea
realizării stagiului de cotizare.
2.2. Sesizările anonime sau cele care nu cuprind datele și
documentele precizate la pct. 2.1 nu se iau în considerare și se
clasează.
3. Organele de control sunt formate, după caz, din personal
din cadrul serviciilor specializate din structura CNAS, respectiv
a caselor de asigurări de sănătate. În cazuri justificate, CNAS,
respectiv casele de asigurări de sănătate, cooptează, după caz,
reprezentanți ai Ministerului Sănătății sau ai direcțiilor de

sănătate publică și ai direcțiilor medicale ori ai structurilor
similare din ministerele și instituțiile din administrația publică
centrală cu rețea sanitară proprie, precum și medici experți ai
asigurărilor sociale.
4. Controlul la medicul care a încheiat convenția cu casa de
asigurări de sănătate și care a eliberat certificatele de concediu
medical care fac obiectul sesizării constă în verificarea unor
documente, date, informații și are ca scop identificarea cel puțin
a următoarelor elemente principale:
a) existența și valabilitatea convenției de eliberare de
certificate de concediu medical;
b) documentul de achiziționare a carnetelor de certificate de
concediu medical, dovada modului de gestionare și evidență a
acestora; pentru unitățile sanitare care au mai mulți medici
angajați, dovada pentru distribuirea și arhivarea certificatelor se
face prin prezentarea tabelului centralizator nominal care
conține următoarele rubrici obligatorii: numele medicului, data
repartizării
carnetului/carnetelor;
seria
și
numărul
carnetului/carnetelor repartizate, semnătura de primire, parafa
medicului;
c) existența adeverinței de la plătitor în care să se
menționeze numărul de zile de incapacitate temporară de
muncă avute în ultimele 12 luni, în baza căreia se poate elibera
certificatul medical, cu excepția urgențelor medico-chirurgicale
sau a bolilor infectocontagioase din grupa A;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/22.VII.2010

d) înregistrările primare și concordanța dintre:
(i) datele menționate în fila de certificat medical supusă
verificării și consemnările din registrul de consultații,
respectiv fișa medicală/fișa de observație clinică
generală, implicit cu conținutul din documentele-anexă
care susțin diagnosticul;
(ii) recomandările medicului înregistrate în documentele
medico-legale, cu privire la perioada de concediu, datele
la care pacientul trebuie să revină la control,
recomandările de tratament pe care trebuie să le
urmeze, precum și alte indicații care țin de programul de
recuperare, după caz;
(iii) data acordării certificatului de concediu medical și data
eliberării acestuia, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare;
(iv) numărul de zile de concediu medical acordate de
medicii curanți cu respectarea prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și a normelor de
aplicarea a acesteia;
e) declarația pe proprie răspundere a asiguratului potrivit
art. 81 alin. (2) din Normele de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind
concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 60/32/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
f) recomandările comunicate de medic bolnavului și
consemnate în documentele medicale (fișa de consultație, foaie
de observație, biletul de externare, scrisoare medicală etc.),
precum și în declarația asiguratului la rubrica ăObservațiile
medicului prescriptor”, cu privire la recomandările legate de
procesul de recuperare și dacă este necesară efectuarea de
tratamente de specialitate, investigații paraclinice și/sau alte
proceduri medicale.
5. În urma verificărilor, organul de control va întocmi procesverbal de constatare sau notă de constatare, după caz, după
formularele-model prevăzute în anexele nr. 5 și 6 la Normele
metodologice privind activitatea structurilor de control din cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate, aprobate prin

Georgeta N. Stoica

Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 178/2008.
6. În cazul constatării de către organele de control a
nerespectării prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, vor fi
sesizate comisiile de disciplină din cadrul colegiului medicilor de
la nivelul fiecărui județ, respectiv din cadrul Colegiului Medicilor
București sau, după caz, din cadrul Colegiului Medicilor Dentiști
din România, pe domeniul de competență, precum și unitățile
cu care medicii se află în relații contractuale, pentru luarea
măsurilor legale ce se impun.
7.1. În situația în care în urma controlului se constată
eliberarea certificatelor de concediu medical cu nerespectarea
prevederilor legale în vigoare, organele de control vor aplica
sancțiunea prevăzută la art. 48 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
7.2. Stabilirea și sancționarea contravenției prevăzute la
art. 47 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
7.3. În aplicarea prevederilor art. 47 alin. (3) și ale art. 48
alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, se
utilizează formularul-model prevăzut în anexa nr. 7 la Normele
metodologice, aprobate prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 178/2008.
7.4. Procesul-verbal prevăzut la pct. 7.3 se încheie la data
efectuării controlului.
B. Efectuarea controlului prin sondaj la inițiativa
autorităților abilitate să realizeze controlul la medicul care
eliberează certificate de concediu medical se realizează cu
respectarea prevederilor lit. A pct. 3—7.4.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512/22.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|444980]
ISSN 1453—4495

