Anul 178 (XXII) — Nr. 515

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 iulie 2010

SUMAR

Nr.

628.

633.

645.

650.

651.

652.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind trecerea unei părți dintr-un imobil
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
municipiului Cluj-Napoca și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Cluj-Napoca, județul Cluj ..........
— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil, reprezentând teren, aflat în domeniul public al
statului, din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în administrarea Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva ................................................
— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor terenuri situate în
orașul Lehliu-Gară, județul Călărași, trecute în domeniul
public al statului, în vederea realizării de către Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului
de interes național ăReabilitarea secțiunilor Băneasa —
Fetești de pe linia de cale ferată București — Constanța,
România” ....................................................................
— Hotărâre privind aprobarea de către Guvernul
României a contribuției suplimentare pentru
achiziționarea unui nou sediu al Organizației Europene
și Mediteraneene pentru Protecția Plantelor (OEPP)....
— Hotărâre privind schimbarea titularilor dreptului de
proprietate și de administrare asupra unor imobile
situate în orașul Techirghiol, județul Constanța..........
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.309/2005 privind aprobarea Programului de
realizare a Planului național pentru prevenirea,
protecția și diminuarea efectelor inundațiilor și a
finanțării acestuia ......................................................

Nr.

Pagina

653. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului Academiei
Române pentru funcționarea Consiliului fiscal din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010 ..................
2

3

8–9

655. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Statutului Federației Comunităților Evreiești din
România — Cultul Mozaic, recunoscut prin Hotărârea
Guvernului nr. 999/2008 ............................................

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
24. — Ordin al directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale
pentru
aprobarea
declasificării
corespondenței
Partidului
Comunist
Român
nr. 4985/4921, clasificată sub nr. 03652/13.12.1972 ....

11

1.041. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.509/2008
privind aprobarea Nomenclatorului de specialități
medicale, medico-dentare și farmaceutice pentru
rețeaua de asistență medicală ..................................

12–14

6

4.469. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind acordarea acreditării pentru unitatea
de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăKinder Strumff” din Pitești ........................................

15

7–8

4.470. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind acordarea acreditării pentru unitatea
de învățământ preuniversitar particular Grădinița
Catolică ăSf. Ioana Antida” din Râmnicu
Vâlcea ........................................................................

16

4–5

5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Cluj-Napoca
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca, județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1)—(3) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și în conformitate cu prevederile
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unei părți dintr-un imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul
public al municipiului Cluj-Napoca și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Cluj-Napoca.
Art. 2. — (1) După preluare, partea din imobil prevăzută la
art. 1 se utilizează în vederea sistematizării zonei, realizării unor
obiective de interes public și construirii unui număr de minimum
2.300 de unități locative și funcțiuni complementare spațiilor de
locuit, prin programe derulate de Agenția Națională pentru
Locuințe, potrivit legislației în vigoare.

(2) Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca va transfera
Ministerului Apărării Naționale, conform legii, 40% din numărul
de locuințe construite pe terenul aferent părții din imobil
prevăzute la art. 1, dar nu mai puțin de 920 de unități locative,
împreună cu terenul aferent acestora, în maximum 3 ani de la
realizarea transferului.
(3) În cazul în care nu se respectă destinația părții din imobil
prevăzute la alin. (1), aceasta revine în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea părții din imobil transmise
potrivit prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părți, în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 iunie 2010.
Nr. 628.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părții din imobil, care se trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Cluj-Napoca și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca,
județul Cluj
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale care
alcătuiesc domeniul public al statului

Municipiul Cluj-Napoca,
Statul român,
— imobil 3192 — parțial
Județul Cluj,
în administrarea
din administrarea
— cod 8.29.09
municipiul Cluj-Napoca
Consiliului Local
Ministerului Apărării Naționale
— nr. M.F. 106.676
al Municipiului Cluj-Napoca

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— Suprafața construită = 737 m2
— Suprafața desfășurată = 1.151 m2
— Suprafața totală a terenului inclusiv
construcțiile = 126.976 m2

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, reprezentând teren, aflat în domeniul public
al statului, din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un imobil,
reprezentând teren, aflat în domeniul public al statului, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva.
(2) Terenul prevăzut la alin. (1) se înregistrează ca fond
forestier proprietate publică a statului în evidența terenurilor cu

destinație forestieră, se înscrie în amenajamentul silvic și se
supune regimului silvic.
Art. 2. — Predarea-preluarea părții dintr-un imobil transmise
potrivit prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 30 iunie 2010.
Nr. 633.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unei părți dintr-un imobil, reprezentând teren, aflat în domeniul public al statului, care se transmite din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva

Locul
unde este situat
imobilul care se
transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Județul
Covasna,
municipiul
Sfântu
Gheorghe

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Apărării
Naționale

Statul român,
în administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apărării Naționale care alcătuiesc
domeniul public al statului

— imobil 2449 — parțial
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 104.124

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— Suprafața totală a terenului = 12,06 ha

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor terenuri
situate în orașul Lehliu-Gară, județul Călărași, trecute în domeniul public al statului,
în vederea realizării de către Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului
de interes național ăReabilitarea secțiunilor Băneasa — Fetești de pe linia de cale ferată
București — Constanța, România”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a terenurilor situate în orașul
Lehliu-Gară, județul Călărași, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, trecute în domeniul public al statului prin Hotărârea
Consiliului Local al Orașului Lehliu-Gară nr. 101 din
30 octombrie 2008, în vederea realizării de către Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului de interes

național ăReabilitarea secțiunilor Băneasa — Fetești de pe linia
de cale ferată București — Constanța, România”.
(2) Terenurile date în administrare potrivit alin. (1) nu pot
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 7 iulie 2010.
Nr. 645.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E
ale terenurilor situate în orașul Lehliu-Gară, județul Călărași,
trecute în domeniul public al statului, care se dau în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
în vederea realizării de către Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului de interes național
ăReabilitarea secțiunilor Băneasa — Fetești de pe linia de cale ferată București — Constanța, România”

Nr.
crt.

Locul unde
este situat terenul

Persoana juridică
de la care se transmite

Persoana juridică la care se transmite

Caracteristicile tehnice ale terenului

1.

Orașul Lehliu-Gară, Orașul Lehliu-Gară, din
județul Călărași
administrarea Consiliului Local
al Orașului Lehliu-Gară,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, S = 148,93 m2
Compania Națională de Căi Ferate
Categoria de folosință = drum,
ăC.F.R.” — S.A.
nr. cadastral 1319

2.

Orașul Lehliu-Gară, Orașul Lehliu-Gară, din
județul Călărași
administrarea Consiliului Local
al Orașului Lehliu-Gară,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, S = 67,21 m2
Compania Națională de Căi Ferate
Categoria de folosință = drum,
ăC.F.R.” — S.A.
nr. cadastral 1320

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010
Nr.
crt.

Locul unde
este situat terenul

Persoana juridică
de la care se transmite

Persoana juridică la care se transmite

Caracteristicile tehnice ale terenului

3.

Orașul Lehliu-Gară, Orașul Lehliu-Gară, din
județul Călărași
administrarea Consiliului Local
al Orașului Lehliu-Gară,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, S = 551,44 m2
Compania Națională de Căi Ferate
Categoria de folosință = drum,
ăC.F.R.” — S.A.
nr. cadastral 1321

4.

Orașul Lehliu-Gară, Orașul Lehliu-Gară, din
județul Călărași
administrarea Consiliului Local al
Orașului Lehliu-Gară, județul
Călărași

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, S = 244,65 m2
Compania Națională de Căi Ferate
Categoria de folosință = drum,
ăC.F.R.” — S.A.
nr. cadastral 1318

5.

Orașul Lehliu-Gară, Orașul Lehliu-Gară, din
județul Călărași
administrarea Consiliului Local al
Orașului Lehliu-Gară,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, S = 584,81 m2
Compania Națională de Căi Ferate
Categoria de folosință = drum,
ăC.F.R.” — S.A.
nr. cadastral 1322

TOTAL = 1.597,04 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea de către Guvernul României
a contribuției suplimentare pentru achiziționarea
unui nou sediu al Organizației Europene și Mediteraneene
pentru Protecția Plantelor (OEPP)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă de către Guvernul României contribuția suplimentară
pentru achiziționarea unui nou sediu al Organizației Europene și Mediteraneene
pentru Protecția Plantelor (OEPP).
Art. 2. — Contribuția suplimentară prevăzută la art. 1 se suportă din bugetul
aprobat al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale pe anul 2010, în limita
contravalorii în lei a sumei de 30.100 euro.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 7 iulie 2010.
Nr. 650.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularilor dreptului de proprietate și de administrare
asupra unor imobile situate în orașul Techirghiol, județul Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil situat în orașul
Techirghiol, județul Constanța, identificat potrivit poziției nr. 1 din
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Serviciului
Român de Informații în domeniul privat al orașului Techirghiol,
județul Constanța, și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Techirghiol, în vederea extinderii suprafețelor construite
și amenajate ale localității.
Art. 2. — Se aprobă darea în administrarea Serviciului
Român de Informații a unui imobil situat în orașul Techirghiol,
județul Constanța, identificat potrivit poziției nr. 2 din anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecut în domeniul

public al statului prin Hotărârea Consiliului Local al Orașului
Techirghiol nr. 247/2009.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Serviciul Român de Informații împreună cu
Ministerul Finanțelor Publice vor opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 43 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21
decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Directorul Serviciului Român de Informații,
George-Cristian Maior
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 7 iulie 2010.
Nr. 651.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care fac obiectul schimbării titularilor dreptului de proprietate și de administrare
Nr.
crt.

Locul
unde este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

1.

Orașul Techirghiol,
județul Constanța

Statul român,
din administrarea
Serviciului Român
de Informații

Orașul Techirghiol,
județul Constanța,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Techirghiol

2.

Orașul Techirghiol,
județul Constanța

Orașul Techirghiol,
județul Constanța,
din administrarea
Consiliului Local
al Orașului Techirghiol

Statul român,
în administrarea
Serviciului Român
de Informații

Număr de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

35.552
(parțial)

Suprafața terenului =
684,18 m2

—

Suprafața terenului =
19.928 m2

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.309/2005 privind aprobarea Programului de realizare
a Planului național pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor inundațiilor
și a finanțării acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 761—7611 din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.309/2005 privind
aprobarea Programului de realizare a Planului național pentru
prevenirea, protecția și diminuarea efectelor inundațiilor și a
finanțării acestuia, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 972 din 2 noiembrie 2005, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 2, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) elaborarea Planului național pentru prevenirea, protecția
și diminuarea efectelor inundațiilor se finanțează de la bugetul

de stat, prin bugetul autorității publice centrale din domeniul
apelor, în limita sumelor prevăzute anual cu această destinație,
și, în completare, de la Programul operațional sectorial de mediu
(POS Mediu) — axa prioritară 5, Fondul pentru mediu, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare, precum și din alte surse;”.
2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 7 iulie 2010.
Nr. 652.
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.309/2005)

PROGRAMUL

de realizare a Planului național pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor inundațiilor și finanțarea acestuia
ETAPA
Termen de finalizare

Acțiuni necesare

Costuri
(lei)

Surse de finanțare

I. Elaborarea Planului național pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor inundațiilor
Decembrie 2005

I.a) Inițierea studiilor pentru
amenajarea bazinului hidrografic
Siret, grav afectat de inundațiile din
anul 2005

Martie 2006

I.b) Inițierea studiilor pentru
amenajarea altor 7 bazine
hidrografice prioritare din punctul de
vedere al riscului la inundații

Septembrie 2009

I.c) Elaborarea studiilor pentru
amenajarea celor 8 bazine
hidrografice prioritare din punctul de
vedere al riscului la inundații

Decembrie 2013

I.d) Finalizarea/Elaborarea studiilor
pentru amenajarea celor 11 bazine
hidrografice

2.820.000 Bugetul de stat,
prin bugetul
Ministerului
Mediului și
7.500.000 Pădurilor

17.460.000

167.148.627 Programul
operațional
sectorial de mediu
(POS Mediu) —
axa prioritară 5,
Fondul pentru
mediu, bugetul de
stat, prin bugetul
Ministerului
Mediului și
Pădurilor

Responsabili

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010
ETAPA

Termen de finalizare

Costuri
(lei)

Acțiuni necesare

Surse de finanțare

Responsabili

II. Implementarea Planului național pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor inundațiilor, ca parte integrantă
a Planului de management al porțiunii de pe teritoriul României a bazinului hidrografic internațional al fluviului Dunărea
2011—2021

II.a) 2011—2015
Implementarea componentei pe
termen mediu
II.b) 2015—2021
Implementarea componentei pe
termen lung

Costurile vor fi
evaluate prin
studiile prevăzute
la pct. I.

Bugetele locale;
bugetul
Administrației
Naționale ăApele
Române”; bugetul
de stat, prin
bugetul Ministerului
Mediului și
Pădurilor; bugetul
Fondului pentru
mediu; Programul
operațional
sectorial de mediu
(POS Mediu) —
axa prioritară 5;
bugetele proprii ale
utilizatorilor de apă;
alte surse

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Academiei Române
pentru funcționarea Consiliului fiscal din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 47 alin. (2) din
Legea responsabilității fiscal-bugetare nr. 69/2010 și al art. 30 alin. (2) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Academiei Române pe anul
2010, la capitolul 53.01 ăCercetare fundamentală și cercetare-dezvoltare”, cu suma
de 466 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2010, potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este destinată funcționării în anul 2010 a
Consiliului fiscal și a Secretariatului tehnic care asistă activitatea acestuia.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea ordonatorului principal
de credite, este autorizat să introducă modificările corespunzătoare în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului Academiei Române pe anul
2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 7 iulie 2010.
Nr. 653.

Administrația
Națională ăApele
Române”;
autoritățile
administrației
publice locale;
utilizatorii de apă

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010
ANEXĂ

— mii lei —
Cod

53.01

Denumire indicator

Cercetare fundamentală și cercetare-dezvoltare

466

01

Cheltuieli curente

451

10

Cheltuieli de personal

396

Cheltuieli salariale în bani

310

10.01.01

Salarii de bază

104

10.01.06

Alte sporuri

10.01.12

Indemnizații plătite unor persoane din afara unității

10.01.13

Indemnizații de delegare

1

10.01.14

Indemnizații de detașare

3

10.01.30

Alte drepturi salariale în bani

25

Contribuții

86

10.03.01

Contribuții de asigurări sociale de stat

64

10.03.02

Contribuții de asigurări de șomaj

10.03.03

Contribuții de asigurări sociale de sănătate

10.03.04

Contribuții de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale

1

10.03.06

Contribuții pentru concedii și indemnizații

3

10.01

10.03

20

11
166

2
16

Bunuri și servicii

55

20.01

Bunuri și servicii

30

20.01.01

Furnituri de birou

4

20.01.02

Materiale pentru curățenie

1

20.01.03

Încălzit, iluminat și forță motrică

6

20.01.04

Apă, canal și salubritate

3

20.01.05

Carburanți și lubrifianți

5

20.01.08

Poștă, telecomunicații, radio, tv, internet

5

20.01.09

Materiale și prestări de servicii cu caracter funcțional

5

20.01.30

Alte bunuri și servicii pentru întreținere și funcționare

1

20.05
20.05.30
20.06

Bunuri de natura obiectelor de inventar

10

Alte obiecte de inventar

10

Deplasări, detașări, transferări

2

20.06.01

Deplasări interne, detașări, transferări

1

20.06.02

Deplasări în străinătate

1

20.11

Cărți, publicații și materiale documentare

3

20.30

Alte cheltuieli

10

Alte cheltuieli cu bunuri și servicii

10

70

Cheltuieli de capital

15

71

Active nefinanciare

15

Active fixe

15

71.01.03

Mobilier, aparatură birotică și alte active corporale

10

71.01.30

Alte active fixe

20.30.30

71.01

5

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Statutului Federației Comunităților Evreiești din România —
Cultul Mozaic, recunoscut prin Hotărârea Guvernului nr. 999/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Statutul Federației Comunităților Evreiești
din România — Cultul Mozaic, recunoscut prin Hotărârea
Guvernului nr. 999/2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 670 din 29 septembrie 2008, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Caracteristica minorității naționale evreiești constă în
cumularea criteriului etnic cu cel religios.”
2. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Federația asigură, la nivel național,
reprezentarea, organizarea și coordonarea Cultului Mozaic și
are calitatea de membru al Consiliului Minorităților Naționale,
reprezentând minoritatea națională a evreilor în Parlamentul
României, în condițiile legii electorale.”
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Federația este continuatoare de drept a Federației
Uniunilor Comunităților Evreiești din România, înființată în anul
1936, reorganizată în anul 1949 potrivit Statutului Cultului
Mozaic aprobat prin Decretul nr. 589/1949, și a tuturor
organizațiilor, societăților, asociaților, așezămintelor, fundațiilor și
altele asemenea lor, evreiești/israelite care au funcționat pe
teritoriul României anterior anului 1949 și care au desfășurat
activități de cult, sociale, de învățământ, sănătate, cultură, sport,
purtând diverse denumiri, precum: comunități israelite de rit
oriental, sefard, ortodox, neolog, epitropii israelite etc.”
4. La articolul 5, alineatul (2) se abrogă.
5. La articolul 9, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) asigurarea exercitării nestingherite a activităților de cult
mozaic, educație iudaică, asistență socială și medicală;”.
6. La articolul 22, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Adunarea generală este alcătuită din membrii Consiliului
de conducere și din președinții de Comunități care nu fac parte
din Consiliul de conducere. La Adunarea generală participă, cu
statut de invitați, președintele Comisiei de etică și mediere,
reprezentanții membrilor afiliați, alte persoane desemnate de
Comitetul director.”
7. La articolul 24, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Consiliul de conducere al Federației este ales
de Congres pentru o perioadă de 4 ani și este alcătuit din 31 de
membri, dintre care 27 sunt membri cu drept de vot și 4 sunt
membri supleanți. Dintre cei 31 de membri ai Consiliului de
conducere al Federației fac parte:
— 4 membri titulari de drept, care sunt: președintele,
vicepreședintele, secretarul general și Șef Rabinul Cultului
Mozaic sau persoana desemnată a-l înlocui pe acesta;
— 16 președinți de Comunități, dintre care 14 sunt membri
titulari și 2 sunt membri supleanți;
— 11 membri ai Comunităților, dintre care 9 sunt membri
titulari și 2 sunt membri supleanți.

Membrii supleanți se desemnează în ordinea descrescătoare a
numărului de voturi, la fiecare dintre cele două categorii în parte.
Ei au dreptul de a participa la lucrările Consiliului de conducere,
votul lor fiind consultativ.”
8. La articolul 24, alineatul (2) se abrogă.
9. La articolul 25, litera h) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăh) alegerea, o dată la 4 ani, a 7 persoane din rândul
membrilor săi titulari, dintre care cel mult 3 președinți de
Comunități, care împreună cu președintele, vicepreședintele,
secretarul general și Șef Rabinul sau persoana desemnată a-l
înlocui pe acesta formează Comitetul Director al Federației;”.
10. La articolul 27, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Membrii Consiliului de conducere, președinții
Comunităților și conducătorii unităților specializate au acces la
documente și date ale Federației și ale Comunităților, cu
respectarea regulilor conducerii ierarhice, având obligația
păstrării confidențialității, în condițiile legii.”
11. La articolul 38 alineatul (1), litera d) se abrogă.
12. Articolul 42 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — În cimitirele evreiești din România nu pot fi
înhumate decât persoane de religie mozaică. În cimitirele cu
zone speciale pentru partenerii din familiile mixte ale evreilor se
pot face înhumări ale partenerilor neevrei, cu respectarea
Regulamentului de organizare și funcționare a cimitirelor
evreiești din România, adoptat de Consiliul de conducere al
Federației.”
13. La articolul 55, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 55. — (1) Membrii Comunității pot fi cetățeni români,
care îndeplinesc cel puțin una dintre următoarele condiții:
a) sunt evrei (mamă evreică);
b) au ascendență evreiască (cel puțin un bunic evreu);
c) au trecut oficial la iudaism, prin convertire recunoscută prin
Cancelaria Rabinică a Federației;
d) sunt soț/soție neevrei ai unui membru al Comunității.”
14. La articolul 55, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Nu pot fi membri ai Comunității persoane de origine
evreiască care au renunțat de bunăvoie la religia mozaică sau
care au adoptat în mod voluntar o altă religie.
(4) O persoană poate fi membru numai al unei singure
Comunități din România.”
15. La articolul 56, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) să aleagă și să fie aleși în conducerea Comunității și în
conducerea Federației, în conformitate cu regulamentul de
alegeri;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010
16. La articolul 62, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) alegerea delegaților la Congresul Federației în cadrul unei
adunări generale extraordinare, organizată cu cel mult 180 de
zile, dar nu mai puțin de 45 de zile înainte de Congresul
Federației.”
17. La articolul 63, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În Comitetul de conducere al Comunității se cooptează
responsabilii obștilor evreiești afiliate la Comunitate.”
18. Articolul 78 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 78. — (1) Pentru soluționarea pe cale amiabilă a
diferendelor din cadrul Federației, precum și pentru analiza
abaterilor de la etică a membrilor Comunităților din România, se
organizează Comisia de etică și mediere a Federației, care

11

funcționează pe bază de regulament propriu, aprobat de
Consiliul de conducere al Federației.
(2) Comisia prezintă propuneri în spețele analizate
Consiliului de conducere al Federației sau, după caz,
Comitetului director.
(3) Președintele Comisiei de etică și mediere este ales de
către Congresul Federației. În cazul indisponibilizării
președintelui, Consiliul de conducere desemnează un
președinte interimar, care funcționează până la următorul
congres.
(4) Comisia este compusă din 9 membri, dintre care
7 membri sunt titulari, iar 2 sunt membri supleanți. Membrii
Comisiei sunt aleși de Consiliul de conducere, la propunerea
președintelui Comisiei.
(5) Șef Rabinul sau persoana desemnată a-l înlocui pe
acesta este membru de drept al Comisiei.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretariatul de Stat pentru Culte,
Nicolae Adrian Lemeni,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 7 iulie 2010.
Nr. 655.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
SERVICIUL DE TELECOMUNICAȚII SPECIALE

ORDIN
pentru aprobarea declasificării corespondenței Partidului Comunist Român nr. 4985/4921,
clasificată sub nr. 03652/13.12.1972
În temeiul prevederilor:
— art. 20 alin. (1) lit. b) din Standardele naționale de protecție a informațiilor clasificate în România, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 585/2002, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 24 alin. (10) din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 10 din Legea nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu modificările
și completările ulterioare;
— art. 15 din Regulamentul de organizare și funcționare al Serviciului de Telecomunicații Speciale, aprobat prin Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 0119/2002,
directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se declasifică informațiile cuprinse în
corespondența Partidului Comunist Român nr. 4985/4921,
clasificată sub nr. 03652/13.12.1972, întrucât dezvăluirea
informațiilor conținute de aceasta nu mai poate prejudicia
siguranța națională, apărarea țării, ordinea publică ori
interesele persoanelor de drept public sau privat
deținătoare.

Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Structura de securitate a Serviciului de
Telecomunicații Speciale va îndeplini formalitățile ce decurg din
prezentul ordin.
Art. 4. — Instituțiile și autoritățile publice care au în gestiune
copii ale acestui document vor lua măsuri în consecință,
conform legii.

Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
București, 14 iulie 2010.
Nr. 24.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.509/2008
privind aprobarea Nomenclatorului de specialități medicale, medico-dentare și farmaceutice
pentru rețeaua de asistență medicală
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale resurse umane și certificare nr. Cs.A. 7.723/2010,
având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.509/2008
privind aprobarea Nomenclatorului de specialități medicale,
medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistență
medicală, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 648 din 11 septembrie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Specialitățile obținute anterior prezentului ordin,
precum și cele în curs de derulare rămân valabile. Rezidenții
aflați în pregătire vor continua pregătirea conform duratei de
pregătire și curriculei în vigoare la data intrării în rezidențiat.”

2. Anexa ăNomenclator de specialități medicale, medicodentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistență
medicală” se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Direcția generală resurse umane și certificare,
celelalte direcții din Ministerul Sănătății vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 16 iulie 2010.
Nr. 1.041.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 1.509/2008)

N O M E N C L AT O R

de specialități medicale, medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistență medicală
I. DOMENIUL MEDICINĂ

I.1. Specialități clinice
I.1.1. Grupa specialităților medicale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Denumirea specialității

Alergologie și imunologie clinică
Anestezie și terapie intensivă
Boli infecțioase
Cardiologie
Dermatovenerologie
Diabet zaharat, nutriție și boli metabolice
Endocrinologie
Expertiza medicală a capacității de muncă
Farmacologie clinică
Gastroenterologie
Genetică medicală
Geriatrie și gerontologie
Hematologie
Medicină de familie
Medicină de urgență
Medicină internă

Durata
de pregătire

4 ani
5 ani
4 ani
5 ani
4 ani
4 ani
4 ani
3 ani
4 ani
4 ani
4 ani
4 ani
4 ani
3 ani
5 ani
5 ani

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010
Nr.
crt.

Denumirea specialității

17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Medicina muncii
Medicină sportivă
Nefrologie
Neonatologie
Neurologie
Neurologie pediatrică
Oncologie medicală
Pediatrie
Pneumologie
Psihiatrie
Psihiatrie pediatrică
Radioterapie
Recuperare, medicină fizică și balneologie
Reumatologie

Durata
de pregătire

4 ani
4 ani
4 ani
4 ani
4 ani
4 ani
5 ani
5 ani
4 ani
4 ani
4 ani
4 ani
4 ani
4 ani

I.1.2. Grupa specialităților chirurgicale
Nr.
crt.

Denumirea specialității

Durata
de pregătire

31.

Chirurgie cardiovasculară

6 ani

32.

Chirurgie generală

6 ani

33.

Chirurgie orală și maxilo-facială*)

5 ani

34.

Chirurgie pediatrică

5 ani

35.

Chirurgie plastică — microchirurgie reconstructivă

5 ani

36.

Chirurgie toracică

5 ani

37.

Chirurgie vasculară

5 ani

38.

Neurochirurgie

6 ani

39.

Obstetrică-ginecologie

5 ani

40.

Oftalmologie

4 ani

41.

Ortopedie și traumatologie

5 ani

42.

Otorinolaringologie

4 ani

43.

Urologie

5 ani

I.2. Specialități paraclinice
Nr.
crt.

Denumirea specialității

Durata
de pregătire

1.

Anatomie patologică

4 ani

2.

Epidemiologie

3 ani

3.

Igienă

3 ani

4.

Medicină de laborator

4 ani

5.

Medicină legală

4 ani

6.

Medicină nucleară

4 ani

7.

Radiologie — imagistică medicală

4 ani

8.

Sănătate publică și management

4 ani

*) Specialitate chirurgicală cu condiții de acces în curs de armonizare cu normele Uniunii Europene.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010
I.3. Lista specialităților medicale pentru care formarea se face la solicitarea unităților sanitare
(prin rezidențiat sau a doua specialitate)
Nr.
crt.

Durata
de pregătire

Denumirea specialității

1.

Epidemiologie

3 ani

2.

Expertiza medicală a capacității de muncă

3 ani

3.

Genetică medicală

4 ani

4.

Igienă

3 ani

5.

Medicină sportivă

4 ani

6.

Neonatologie

4 ani

7.

Neurologie pediatrică

4 ani

8.

Oncologie medicală

5 ani

I.4. Lista specialităților care asimilează specialități în care accesul la formare este sistat
Denumirea specialității de asimilare

Ortopedie și traumatologie

Durata specialității de asimilare

Ortopedie pediatrică

II. DOMENIUL MEDICINĂ DENTARĂ

Nr.
crt.

Denumirea specialității

Durata
de pregătire

1.

Chirurgie dento-alveolară

3 ani

2.

Ortodonție și ortopedie dento-facială

3 ani

3.

Endodonție

3 ani

4.

Parodontologie

3 ani

5.

Protetică dentară

3 ani

NOTĂ:

Specialitățile menționate la pct. 1 și 2 beneficiază de recunoaștere automată în statele membre ale
Uniunii Europene.

III. DOMENIUL FARMACIE

Nr.
crt.

Denumirea specialității

Durata
de pregătire

1.

Farmacie clinică

3 ani

2.

Laborator farmaceutic

3 ani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010

15

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăKinder Strumff” din Pitești
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 3 din 29 aprilie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada decembrie 2008—aprilie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăKinder Strumff”,
cu sediul în municipiul Pitești, Str. 9 Mai nr. 53, județul Argeș,
pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”, limba de predare
ăromână”, program ăprelungit”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăKinder Strumff” din Pitești, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăKinder Strumff” din Pitești dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița ăKinder
Strumff” din Pitești revine fondatorilor.

Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform
prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ preuniversitar
particular acreditată Grădinița ăKinder Strumff” din Pitești.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăKinder Strumff” din Pitești este monitorizată și
controlată periodic de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Argeș, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Fundația ăKinder Strumff” din Pitești, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Grădinița ăKinder
Strumff” din Pitești, Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Argeș
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 12 iulie 2010.
Nr. 4.469.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/23.VII.2010

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița Catolică ăSf. Ioana Antida” din Râmnicu Vâlcea
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 3 din 29 aprilie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada decembrie 2008—aprilie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița Catolică ăSf. Ioana
Antida”, cu sediul în municipiul Râmnicu Vâlcea, str. Avram
Iancu nr. 2, județul Vâlcea, pentru nivelul de învățământ
ăpreșcolar”, limba de predare ăromână”, program ănormal”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița Catolică ăSf. Ioana Antida” din Râmnicu Vâlcea,
acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de
drept privat și de interes public, parte a sistemului național de
învățământ, și beneficiază de toate drepturile și obligațiile
prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița Catolică ăSf. Ioana Antida” din Râmnicu Vâlcea
dispune de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau
diminuat și va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița Catolică
ăSf. Ioana Antida” din Râmnicu Vâlcea revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat

conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița Catolică ăSf. Ioana
Antida” din Râmnicu Vâlcea.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița Catolică ăSf. Ioana Antida” din Râmnicu Vâlcea este
monitorizată și controlată periodic de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare
a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Județului Vâlcea, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Fundația Surorile de Caritate ăSf. Ioana Antida” din
Râmnicu Vâlcea, unitatea de învățământ preuniversitar
particular acreditată Grădinița Catolică ăSf. Ioana Antida” din
Râmnicu Vâlcea, Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Vâlcea vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 12 iulie 2010.
Nr. 4.470.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515/23.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445017]
ISSN 1453—4495

