Anul 178 (XXII) — Nr. 516

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 iulie 2010

SUMAR

Nr.

126.

613.

714.

765.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 19/2009 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2009 ..............................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/2009 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2009 ................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind schimbarea titularului dreptului de
administrare a unei părți dintr-un imobil aflat în
proprietatea publică a statului ....................................
— Hotărâre privind aprobarea și finanțarea
Programului-pilot de reabilitare termică a unor clădiri,
proprietate publică, din domeniul asistenței sociale și
ocrotirii sănătății, aflate în administrarea autorităților
administrației publice locale ......................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.79. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
modificarea și completarea Regulamentului onorurilor
și ceremoniilor militare, aprobat prin Ordinul ministrului
apărării naționale nr. M.30/2009 ................................
566. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind stabilirea valorii sumei lunare indexate
care se acordă sub formă de tichete de creșă pentru
semestrul II 2010........................................................
865. — Ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici privind modificarea art. 8 alin. (1)
din Ordinul președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici nr. 4.500/2008 pentru stabilirea

2

2

3

Nr.

Pagina
unui cadru unitar privind metodele de completare și
transmitere a datelor și informațiilor referitoare la
respectarea normelor de conduită de către funcționarii
publici și la implementarea procedurilor disciplinare ......

9

1.847. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind modificarea Ordinului ministrului dezvoltării
regionale și locuinței nr. 397/2009 pentru aprobarea
categoriilor de cheltuieli eligibile efectuate în
implementarea proiectelor finanțate în cadrul
Programului pentru Rețeaua de dezvoltare urbană
URBACT II..................................................................

10

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
4–5

6–8

8

9. — Ordin pentru aprobarea Sistemului de raportare
contabilă la 30 iunie 2010 a societăților comerciale
de asigurare, de asigurare-reasigurare și de
reasigurare, precum și a brokerilor de asigurare
și/sau reasigurare ....................................................

10–13

532. — Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
IBA — INSIEME BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității ........

13–14

534. — Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
VOX ASIGURĂRI BROKER DE ASIGURARE
REASIGURARE — S.R.L. cu interzicerea temporară a
exercitării activității ....................................................

14–15

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/23.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 19/2009
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 19 din 29 august 2009
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009, adoptată în temeiul art. 1
pct. I.1 din Legea nr. 253/2009 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600 din 31 august 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 iunie 2010.
Nr. 126.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 19/2009 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 19/2009 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009 și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 iunie 2010.
Nr. 613.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/23.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de administrare a unei părți dintr-un imobil
aflat în proprietatea publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1)—(3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și în conformitate cu prevederile Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unei părți dintr-un imobil,
proprietate publică a statului, compusă din teren și construcții,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în administrarea Consiliului Local al
Sectorului 2 al Municipiului București.
Art. 2. — (1) După preluare, partea de imobil prevăzută la
art. 1 se utilizează în scopul sistematizării zonei, respectiv
pentru construirea, în maximum 3 ani de la preluarea acesteia,
de locuințe și funcțiuni complementare spațiilor de locuit, prin
programe derulate de Agenția Națională pentru Locuințe, potrivit
legislației în vigoare, și pentru refacerea împrejmuirilor pe noul
amplasament, prin realizarea lucrărilor de deviere a utilităților,
respectiv rețelele de alimentare cu apă, gaze naturale, termice,
electrice, de canalizare și de incendiu, în vederea eliberării
terenului necesar construirii Complexului Ecleziastico-Militar.

(2) Consiliul Local al Sectorului 2 al Municipiului București va
asigura transferarea, conform legii, Ministerului Apărării
Naționale a unui procent de 40%, Ministerului Administrației și
Internelor a unui procent de 5%, Serviciului Român de Informații
a unui procent de 5%, din numărul de locuințe construite pe
terenul aferent părții din imobilul prevăzut la art. 1, după
finalizarea acestora.
(3) În cazul în care nu se respectă destinația părții din imobil
prevăzută la alin. (1), aceasta revine în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea părții din imobil transmisă
potrivit prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părți, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de Informații,
George Cristian Maior
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 iulie 2010.
Nr. 714.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unei părți dintr-un imobil, proprietate publică a statului, la care se schimbă titularul dreptului de administrare

Locul
unde este situat terenul

Municipiul București,
str. Fabrica de Glucoză
nr. 2—4
(fostă str. Fabrica
de Glucoză nr. 1),
sectorul 2

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Statul român,
în administrarea
Consiliului Local
al Sectorului 2
al Municipiului
București

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul public
al statului

— imobil 429 (parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.562

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— suprafața construită —
6.248 m2
— suprafața desfășurată —
8.483,6 m2
— suprafața terenului,
inclusiv construcțiile —
45.332 m2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/23.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea și finanțarea Programului-pilot de reabilitare termică a unor clădiri,
proprietate publică, din domeniul asistenței sociale și ocrotirii sănătății,
aflate în administrarea autorităților administrației publice locale
Având în vedere prevederile art. 3 paragrafele 3.2 și 3.3 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Confederației
Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 532/1996 și modificat prin Acordul ratificat prin Legea nr. 369/2002, cu modificările ulterioare, precum și ale Minutei întâlnirii
Comitetului mixt româno-elvețian pentru aprobarea proiectelor finanțate din Fondul de contrapartidă, semnată la București la data
de 13 iulie 2009, modificată prin schimb de scrisori între autoritățile româno-elvețiene competente,
în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (8) din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli
aferente activității de reglementare în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 203/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 794/1997 privind
constituirea, administrarea și utilizarea Fondului de contrapartidă, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Programul-pilot de reabilitare termică
a unor clădiri, proprietate publică, din domeniul asistenței sociale
și ocrotirii sănătății, aflate în administrarea autorităților
administrației publice locale, denumit în continuare program,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului realizează
programul prin Compania Națională de Investiții ăCNI” — S.A.,
unitate care funcționează sub autoritatea sa.
Art. 2. — Finanțarea programului, potrivit prevederilor Minutei
întâlnirii Comitetului mixt româno-elvețian din 13 iulie 2009, se
asigură astfel:
a) din Fondul elvețian de contrapartidă, suma de
6.104.275 lei, pentru execuția de lucrări și procurarea de
instalații și echipamente specifice reabilitării termice a clădirilor,
exclusiv taxe și cote legale;
b) din veniturile proprii constituite la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului potrivit art. 40 din Legea nr. 10/1995
privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare, în sumă
de 2.482.411 lei, pentru taxe și cote legale aferente execuției
lucrărilor;

c) din bugetele consiliilor județene și locale, în sumă de
827.471 lei, în completarea sumei prevăzute la lit. a), pentru
execuția de lucrări și procurarea de instalații și echipamente
specifice reabilitării termice a clădirilor.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
administrator al Fondului de contrapartidă, transferă Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, în calitate de beneficiar,
suma prevăzută la art. 2 lit. a), în baza unei convenții de
finanțare privind transferul, utilizarea și controlul sumelor
alocate.
Art. 4. — Utilizarea de către Compania Națională de Investiții
ăCNI” — S.A. a sumelor prevăzute la art. 2 pentru realizarea
programului se face în baza convențiilor de implementare
încheiate cu Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului și cu
deținătorii clădirilor — autorități ale administrației publice locale.
Art. 5. — Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
prezintă Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Afacerilor
Externe și Biroului Elvețian de Cooperare/Ambasadei Elveției la
București raportări trimestriale privind stadiul realizării
programului prevăzut la art. 1 alin. (1).

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul administrației și internelor,
Emacu Gheorghe,
secretar de stat

București, 23 iulie 2010.
Nr. 765.

Alba/
Abrud

1.

3

4

Deținător

5

6

Aria
Regim de
construită
înălțime
— m2 —

1.562,7 S+p+6

Număr de locuri/
paturi

175
de
paturi

700
de
locuri

120
de
paturi

7

Anul construirii

1984

1973

1929
1982

8

Consum de căldură
KWh/m2 și an

385

313

328

9

E

E

E

10

Clasificarea
energetică

•

•

•

11

Termoizolare planșeu
superior

•

•

•

12

•

•

•

13

•

•

•

14

—

•

•

15

—

•

•

16

—

•

•

17

—

•

•

18

—

—

—

19

Contorizare încălzire

Prin raportul de expertiză tehnică pentru cerința de rezistență și stabilitate, clădirile incluse în proiect nu necesită măsuri de intervenție (consolidare) la structura
de rezistență.

N O T Ă:

Consiliul
județean

Brașov/
Brașov

3.

IV Spital clinic județean
de urgență,
Calea Bucureștiului
nr 25—27,
municipiul Brașov

5.200 S+p+5

Bistrița- III Spital județean,
Consiliul
Năsăud/
str. General Grigore Bălan județean
Bistrița
nr. 43, municipiul Bistrița

2.

III Spital orășenesc,
Str. Republicii nr. 13,
orașul Abrud

2

Funcțiunea clădirii și adresa

1.405 S+p+1

1

0

Zona climatică

Consiliul
local

Județul/
Localitatea

Nr.
crt.

Termoizolare planșeu
peste subsol

MĂSURI PROPUSE PRIN AUDITUL ENERGETIC
PENTRU REABILITAREA TERMICĂ A CLĂDIRII

Modernizare tâmplărie

DATE PRIVIND
CERTIFICAREA
ENERGETICĂ A
CLĂDIRII EXISTENTE

Modernizare instalație
interioară de încălzire

DATE PRIVIND CARACTERISTICILE
TEHNICE
ALE CLĂDIRII

Înlocuire echipamente în
centrala termică

DATE PRIVIND IDENTIFICAREA CLĂDIRII

Termoizolare conducte

PROGRAM-PILOT

Termoizolare pereți
exteriori

de reabilitare termică a unor clădiri, proprietate publică, din domeniul asistenței sociale și ocrotirii sănătății,
aflate în administrarea autorităților administrației publice locale

Reabilitare instalație int.
de apă caldă

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/23.VII.2010
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/23.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului onorurilor și ceremoniilor militare,
aprobat prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.30/2009
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. o) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul onorurilor și ceremoniilor militare,
aprobat prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.30/2009,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 și
208 bis din 1 aprilie 2009, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — În situații deosebite — război, criză, calamități
naturale, participarea la misiuni în teatrele de operații sau la
exerciții în alte garnizoane decât cele de dislocare la pace —
care nu sunt prevăzute în prezentul regulament, nu se constituie
detașamente de onoare distincte pentru acordarea onorului
militar. Onorul militar se acordă în funcție de particularitățile
ceremoniei respective și de personalul la dispoziție.”
2. La articolul 7, după litera c) se introduce o nouă literă,
litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) Ziua NATO în România;”.
3. La articolul 10, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Onorul militar se acordă în situațiile și în condițiile
stabilite pentru fiecare caz în parte de către organizatori,
conform anexei nr. 11, astfel:”.
4. La articolul 16, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) La trecerea în revistă a gărzii de onoare, comandantul
acesteia însoțește persoana oficială în pas de defilare, în
dreapta și la doi pași înapoia acesteia, salutând — prezentând
onorul cu sabia — până la apropierea de flancul stâng al gărzii
de onoare, când trece înapoia persoanei oficiale la trei-patru
pași de aceasta, se oprește la cinci-șase pași de flancul stâng
al gărzii și salută persoana oficială, care se întoarce spre
comandantul gărzii de onoare.”
5. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — La ordin, pentru conducerea la plecare a
persoanelor oficiale prevăzute la art. 10, acțiunile gărzii de
onoare se desfășoară potrivit celor prevăzute pentru onorul la
sosire, art. 16 alin. (2), cu următoarele deosebiri:
a) formula de raport este: «Domnule... — funcția sau gradul —
dacă persoana oficială este militar/Excelență/Majestate, garda de
onoare, constituită cu ocazia plecării dumneavoastră/Excelenței
Voastre/Majestății Voastre, vă prezintă onorul; sunt comandantul
gărzii... — gradul și numele»;
b) garda de onoare nu defilează și rămâne în poziția «pentru
onor» până la retragerea persoanei oficiale.”
6. La articolul 26, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Garda de onoare se dispune în linie pe două, 3 sau
4 rânduri, în funcție de locul de desfășurare.”

7. La articolul 28, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pentru detașamentele de onoare organizate de
Regimentul 30 Gardă «Mihai Viteazul», tipul armamentului
individual al militarilor se stabilește în funcție de situație.”
8. La articolul 39, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Ceremoniile militare dedicate comemorării eroilor
României încep la ora 12,00, când, la solicitarea comandantului
garnizoanei adresată autorităților bisericești locale, se trag, timp
de 3 minute, clopotele tuturor lăcașelor de cult din localitate.
După aceasta, conform planificării comandantului garnizoanei,
se desfășoară, de regulă, activitățile prevăzute la art. 6.”
9. La capitolul II, după secțiunea 1 se introduce o nouă
secțiune, secțiunea 11, cu următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA 11
Ziua NATO în România

Art. 421. — (1) Ziua NATO în România se sărbătorește în
fiecare an, în prima duminică a lunii aprilie.
(2) Cu acest prilej, în toate structurile militare se arborează
drapelul național al României și drapelul NATO.
(3) Pe timpul arborării drapelelor pe catarg se intonează de
către muzica militară sau se difuzează prin mijloace electronice
imnul național al României și imnul NATO.”
10. La articolul 45, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) La sosirea Președintelui României, trompetul cântă
semnalele «Atențiune» și «Prevestirea pentru primirea
generalului». Comandantul paradei militare naționale comandă
trecerea în poziția «drepți» și prezentarea onorului. Trupele
prezintă armele «pentru onor», muzica militară intonează
«Marșul de întâmpinare», iar drapelele de luptă se înclină la
orizontală. De regulă, comandantul paradei militare naționale se
prezintă în fața Președintelui României și raportează: «Domnule
Președinte, trupele sunt gata pentru parada militară organizată
cu ocazia...... Sunt comandantul paradei militare..., — gradul și
numele —». În timpul raportului, muzica militară încetează să
cânte.
(3) Președintele României salută trupele cu formula «Bună
ziua!», la care acestea răspund «Să trăiți!». Muzica militară
intonează și participanții interpretează vocal imnul național al
României. În timpul intonării imnului național al României se
execută 21 de salve de artilerie.”
11. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — După depunerea jurământului, Președintele
României, la sosirea la sediul instituției prezidențiale, primește
onorul.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/23.VII.2010
12. La articolul 49, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — (1) Învestirea în funcție a ministrului apărării
naționale se face de către Președintele României sau de către
prim-ministru, după caz, la sediul Ministerului Apărării Naționale.
................................................................................................
(3) Pentru solemnitatea de învestire, Regimentul 30 Gardă
«Mihai Viteazul» asigură un detașament de onoare de «TIP B»
în uniformă de protocol, conform anexei nr. 5.”
13. La articolul 50 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — (1) La sosirea Președintelui României sau a primministrului:”.
14. La articolul 50 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) Președintele României sau prim-ministrul îl prezintă pe
noul ministru al apărării naționale și rostește o alocuțiune;”.
15. La articolul 50 alineatul (3), partea introductivă și
literele a) și b) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(3) La plecarea Președintelui României sau a primministrului:
a) la ieșirea Președintelui României sau a prim-ministrului
din sediul Ministerului Apărării Naționale, trompetul intonează
semnalul «Atențiune», comandantul gărzii prezintă onorul și dă
raportul, iar muzica militară intonează «Marșul de întâmpinare»;
b) Președintele României sau prim-ministrul salută drapelul
de luptă, trece în revistă și salută garda de onoare;”.
16. La articolul 51, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Învestirea în funcție a șefului Statului Major General se
face de către Președintele României la sediul Ministerului
Apărării Naționale.”
17. La articolul 51, alineatul (3) și litera l) a alineatului (5)
se abrogă.
18. La articolul 51, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Învestirea în funcție a noului șef al Statului Major
General se execută în biroul său de către Președintele
României; cu această ocazie, Președintele României îi
înmânează șefului Statului Major General simbolul Statului
Major General, «Vulturul Cruciat».”
19. La articolul 67, alineatele (3), (4) și (6) se abrogă.
20. La articolul 68 alineatul (2), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) persoana oficială salută drapelul de luptă, trece în revistă
formația și îi salută cu formula «Bine ați venit!», la care militarii
răspund «Să trăiți!».”
21. La articolul 82 alineatul (3), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) trompet;”.
22. La articolul 85, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În ziua înhumării, comandantul gărzii la sicriu
organizează schimburi formate din câte 4 militari. Militarii
dintr-un schimb se așază pe ambele părți, la capetele sicriului,
la unul-doi pași de acesta și stau în poziția «drepți», ținând
pistoalele-mitralieră sau puștile automate în poziția «la piept».
Cei 4 militari stau cu fața spre intrarea în încăpere și se schimbă
la fiecare 15 minute.”
23. La articolul 86, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cortegiul militar funerar se deplasează la locul de
înhumare în următoarea ordine:

7

a) prapurii — persoană civilă;
b) militarul cu portretul defunctului;
c) militarii purtători ai pernelor cu decorațiile acestuia;
d) militarul cu crucea;
e) coliva — persoană civilă;
f) militarii cu coroanele și jerbele de flori;
g) militarii cu capacul sicriului;
h) preoții;
i) militarii cu sicriul;
j) familia;
k) oficialitățile;
l) drapelul de luptă și garda de onoare;
m) trompetul;
n) cadrele militare și alte persoane participante.”
24. La articolul 96, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru acordarea onorului militar, la sosirea personalității
se constituie garda de onoare, cu excepția situațiilor prevăzute
la art. 5.”
25. La articolul 96, alineatul (3) se abrogă.
26. La articolul 98, literele n) și p) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăn) după depunerea jurământului, comandantul unității
militare predă drapelul de luptă militarului portdrapel, iar garda
se deplasează în flancul drept al unității militare, pe linia rândului
întâi al formației;
...............................................................................................
p) persoana care a înmânat drapelul de luptă rostește o
alocuțiune despre semnificația acestui eveniment; în încheiere,
când aceasta felicită unitatea militară, militarii din formație, din
proprie inițiativă, iau poziția «drepți» și se intonează imnul
național al României;”.
27. La articolul 102, literele c), g) și h) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăc) după oprirea drapelului de luptă pe locul ordonat, șeful
structurii de personal și mobilizare/reprezentantul eșalonului
superior dă citire decretului prezidențial, iar persoana
desemnată se apropie de drapelul de luptă și fixează decorația
pe cravata special destinată;
...............................................................................................
g) Președintele României/ministrul apărării naționale/șeful
Statului Major General rostește o alocuțiune, arătând meritele
pentru care marii unități/unității militare i s-a conferit decorația;
alocuțiunea se încheie cu o formulă de felicitare, iar militarii aflați
în formație iau poziția «drepți»;
h) comandantul marii unități/unității militare al cărei drapel de
luptă a fost decorat mulțumește în alocuțiunea sa pentru
distincția acordată; în încheiere, comandantul dă comenzile
necesare pentru încolonare și defilare;”.
28. La articolul 102, după litera h) se introduce o nouă
literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) în teatrele de operații, acest tip de activități se execută
fără defilarea forțelor.”
29. La articolul 107, litera o) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăo) militarii aflați în formație, din proprie inițiativă, iau poziția
«drepți»;”.
30. La articolul 110 alineatul (2), litera k) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăk) felicitarea promoției de către persoana oficială și luarea
poziției «drepți» din proprie inițiativă;”.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/23.VII.2010

31. La articolul 137, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Drapelele României care se înmânează familiilor după
înhumarea militarilor în activitate se asigură de unitatea militară
din care au făcut parte; pentru cadrele militare în rezervă sau în
retragere și pentru veteranii de război, acestea se asigură de
comenduirea de garnizoană.”
32. La anexa nr. 5 coloana 4, rândul 1 din tabel se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăUniforma*:
— de protocol;
— de protocol și a categoriilor de forțe ale armatei; (Pl.1 —
uniforma de protocol, Pl.2 — uniforma de reprezentare a forțelor
terestre, Pl.3 — uniforma de reprezentare a forțelor aeriene și
Pl.4 — uniforma de reprezentare a forțelor navale);”.
33. La anexa nr. 5 coloana 5, rândul 1 din tabel se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă* Se stabilește la ordin.”
34. Titlul anexei nr. 6 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăS C H E M A D E P R I N C I P I U

a organizării ceremoniei militare la sosirea/plecarea
personalităților în/din sediul
Ministerului Apărării Naționale”

35. La anexa nr. 10 coloana 2, rândurile 2, 3, 4, 7, 8, 9 și
10 din tabel se modifică și vor avea următorul cuprins:
— rândul 2 — ăO companie x 3 plutoane x 15 militari”;
— rândul 3 — ă2 plutoane x 15 militari”;
— rândul 4 — ăUn pluton x 15 militari”;
— rândul 7 — ă2 plutoane x 15 militari”;
— rândul 8 — ăUn pluton x 21 militari”;
— rândul 9 — ăUn pluton x 15 militari”;
— rândul 10 — ăUn pluton x 15 militari”.
36. La anexa nr. 10 coloana 4, rândul 10 din tabel se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăDa”.
37. La anexa nr. 10 coloana 8, rândurile 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9
și 10 din tabel se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă4 militari la ordinul comandantului garnizoanei”.
38. La anexa nr. 10, rândul 11 din tabel se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc. Cavalerilor ordinelor naționale care nu au și calitatea de
veteran de război sau de cadru militar în rezervă/retragere li se
acordă funeralii cu onoruri militare conform gradului echivalent
în rezervă.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 14 iulie 2010.
Nr. M.79.

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind stabilirea valorii sumei lunare indexate care se acordă sub formă de tichete de creșă
pentru semestrul II 2010
În temeiul:
— Legii nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor cadou și a tichetelor de creșă, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.317/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a dispozițiilor Legii
nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor cadou și a tichetelor de creșă, cu modificările ulterioare;
— art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru semestrul II 2010, începând cu luna august,
valoarea sumei lunare indexate care se acordă sub formă de
tichete de creșă, stabilită potrivit prevederilor pct. 6.1 și 6.3 din
Normele metodologice de aplicare a dispozițiilor Legii
nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor cadou și a tichetelor

de creșă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.317/2006,
cu modificările ulterioare, este de 370 lei.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 12 iulie 2010.
Nr. 566.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/23.VII.2010

9

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
privind modificarea art. 8 alin. (1) din Ordinul președintelui Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici nr. 4.500/2008 pentru stabilirea unui cadru unitar privind metodele
de completare și transmitere a datelor și informațiilor referitoare la respectarea normelor
de conduită de către funcționarii publici și la implementarea procedurilor disciplinare
Având în vedere:
— prevederile art. 20 alin. (1) lit. a) și ale art. 21 alin. (4) și (5) din Legea nr. 7/2004 privind Codul de conduită a funcționarilor
publici, republicată;
— prevederile art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 55 din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007 privind normele de organizare și funcționare a comisiilor
de disciplină, cu modificările și completările ulterioare;
— necesitatea îndeplinirii activităților prevăzute de condiționalitatea nr. 4 I. ăPrevenirea faptelor de corupție”, măsura 4
ăMonitorizarea respectării normelor de conduită și a standardelor etice în administrația publică”, etapa 4.2 ăStabilirea metodelor
de colectare a informațiilor relevante privind încălcarea normelor de etică de către funcționarii publici din toate sectoarele,
centralizarea acestora și prezentarea lor într-un format unic” și etapa 4.3 ăColectarea informațiilor relevante privind măsurile luate
pentru reducerea oportunităților de corupție, precum și evaluarea impactului acestora. Raportarea măsurilor luate pentru reducerea
oportunităților de corupție, precum și a sancțiunilor luate împotriva funcționarilor publici, în particular a celor din administrația
publică de la nivel local. Pregătirea și diseminarea de către mass-media a datelor statistice, pe baza unor rapoarte semestriale”,
cuprinse în Planul de acțiune pentru îndeplinirea condiționalităților din cadrul mecanismului de cooperare și verificare a progresului
realizat de România în domeniul reformei sistemului judiciar și al luptei împotriva corupției, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.346/2007, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 21 alin. (2) și ale art. 22 alin. (1) lit. b) și d) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.000/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. I. — La articolul 8, alineatul (1) din Ordinul președintelui
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici nr. 4.500/2008 pentru
stabilirea unui cadru unitar privind metodele de completare și
transmitere a datelor și informațiilor referitoare la respectarea
normelor de conduită de către funcționarii publici și la
implementarea procedurilor disciplinare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 351 din 7 mai 2008, se modifică
după cum urmează:
ăArt. 8. — (1) Pe baza datelor și informațiilor cuprinse în
formatele de raportare trimestriale privind respectarea normelor
de conduită de către funcționarii publici și în formatele de

raportare semestriale privind implementarea procedurilor
disciplinare în cadrul autorităților și instituțiilor publice, Agenția
Națională a Funcționarilor Publici elaborează rapoarte
semestriale, pe care le publică pe portalul instituției, după cum
urmează:
a) în luna octombrie, pentru semestrul I al anului în curs;
b) în luna aprilie a anului următor, pentru semestrul II al
anului precedent.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Zsolt Szakal

București, 13 iulie 2010.
Nr. 865.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/23.VII.2010

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului dezvoltării regionale și locuinței nr. 397/2009
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile efectuate în implementarea proiectelor finanțate
în cadrul Programului pentru Rețeaua de dezvoltare urbană URBACT II
Având în vedere prevederile art. 13 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
5 iulie 2006 privind Fondul European de Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999 și prevederile
art. 48—53 din Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei din 8 decembrie 2006 de stabilire a normelor de punere în aplicare
a Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul European de
Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de Coeziune și a Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului
European și al Consiliului privind Fondul European de Dezvoltare Regională, ale art. 12 alin. (1) lit. i) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului dezvoltării regionale și locuinței
nr. 397/2009 pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile
efectuate în implementarea proiectelor finanțate în cadrul
Programului pentru Rețeaua de dezvoltare urbană URBACT II,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din
27 mai 2009, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 7, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru faza de implementare a proiectelor, cheltuielile
prevăzute la art. 5, efectuate în cadrul proiectelor, sunt
considerate eligibile de la data aprobării aplicației finale de către
Comitetul de monitorizare URBACT II.”
2. La articolul 7, alineatul (3) se abrogă.

3. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile privind
grupurile locale de sprijin URBACT II, referitoare la constituirea
și funcționarea acestora la nivelul fiecărui beneficiar, precum:
a) organizarea de întâlniri și seminarii;
b) organizarea de sesiuni de instruire legate de consolidarea
capacității grupului local de sprijin URBACT II;
c) transportul și cazarea membrilor grupului local de sprijin
URBACT II pentru a participa la întâlnirile proiectului;
d) comunicarea și diseminarea produselor rezultate din
activitățile desfășurate.
(2) Costurile privind grupurile locale de sprijin URBACT II
trebuie prevăzute la o linie bugetară separată, cu o alocare
financiară minimă de 70.000 euro pentru o rețea tematică și de
30.000 euro pentru un grup de lucru.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 14 iulie 2010.
Nr. 1.847.

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie 2010
a societăților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare,
precum și a brokerilor de asigurare și/sau reasigurare
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 6 iulie 2010, prin care s-a adoptat Sistemul
de raportare contabilă la 30 iunie 2010 a societăților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum
și a brokerilor de asigurare și/sau reasigurare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Sistemul de raportare contabilă la
30 iunie 2010 a societăților comerciale de asigurare, de
asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum și a brokerilor

de asigurare și/sau reasigurare, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Sistemul prevăzut la alin. (1) este aplicabil
asigurătorilor, reasigurǎtorilor și brokerilor de asigurare și/sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/23.VII.2010
reasigurare, așa cum sunt definiți la art. 2 lit. A pct. 5, art. 2 lit. B
pct. 39 și art. 2 lit. C pct. 57 din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.

11

Art. 3. — Direcția generală reglementări contabile din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va lua măsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 13 iulie 2010.
Nr. 9.

ANEXĂ

SISTEMUL

de raportare contabilă la 30 iunie 2010 a societăților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare
și de reasigurare, precum și a brokerilor de asigurare și/sau reasigurare
A. Norme metodologice privind întocmirea și verificarea
raportărilor contabile ale societăților comerciale de asigurare,
de asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum și ale
brokerilor de asigurare/reasigurare la 30 iunie 2010
1. Generalități

Prezentele norme se aplică asigurătorilor persoane juridice
române, sucursalelor ori filialelor unui asigurător dintr-un stat terț,
precum și sucursalelor unei societăți de asigurare sau ale unei
societăți mutuale dintr-un stat membru, care a primit o autorizație
de la autoritatea competentă a statului membru de origine,
reasigurătorilor, persoane juridice autorizate în condițiile legii de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor ori de autoritatea
competentă a statului membru de origine, brokerilor de asigurare
și/sau reasigurare, persoane juridice române, precum și
intermediarilor dintr-un stat membru care desfășoară activități de
intermediere pe teritoriul României, societăți comerciale
autorizate în condițiile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, care au obligația să întocmească și să
depună raportări contabile la data de 30 iunie 2010.
Raportările contabile la data de 30 iunie 2010 vor fi depuse
astfel: un exemplar la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
iar al doilea exemplar la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, după caz, la registratura acestora sau la
oficiile poștale, prin scrisori cu valoare declarată, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 627/1995 privind
îmbunătățirea disciplinei depunerii bilanțurilor contabile și a altor
documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de către
agenții economici și alți contribuabili. De asemenea, la depunere
se vor avea în vedere și prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor prevederi ale Legii
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, referitoare la implementarea Sistemului Electronic
Național, cu modificările și completările ulterioare.
Raportările contabile la data de 30 iunie 2010 vor fi întocmite
în conformitate cu prevederile Reglementărilor contabile

conforme cu directivele europene specifice domeniului
asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și
completările ulterioare, care se aplică împreună cu prevederile
Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, și vor fi avute în
vedere și următoarele precizări:
a) elementele monetare exprimate în valută (disponibilități și
alte elemente asimilate, cum sunt acreditivele și depozitele
bancare, creanțe și datorii în valută) trebuie evaluate și raportate
utilizând cursul de schimb, comunicat de Banca Națională a
României, în data de 30 iunie 2010, respectiv 4,3688 lei/euro.
Diferențele de curs valutar, favorabile sau nefavorabile, între
cursul de la data înregistrării creanțelor ori datoriilor în valută
sau cursul la care au fost raportate în situațiile financiare
anterioare și cursul de schimb din data de 30 iunie 2010 se
înregistrează la venituri sau cheltuieli financiare, după caz;
b) pentru creanțele și datoriile exprimate în lei, a căror
decontare se face în funcție de cursul unei valute, eventualele
diferențe favorabile ori nefavorabile care rezultă din evaluarea
acestora se înregistrează la venituri sau cheltuieli financiare.
Determinarea diferențelor de valoare se efectuează similar
prevederilor lit. a);
c) pentru evidențierea în contabilitate a tranzacțiilor în valută
se utilizează cursul de schimb de la data efectuării operațiunii
respective. Prin curs de schimb de la data efectuării operațiunii
se înțelege cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de
Banca Națională a României, din ultima zi bancară anterioară
operațiunii, disponibil ca informație la momentul efectuării
operațiunii (încasare, plată, emitere de documente).
2. Prezentarea și modul de completare a raportărilor contabile
la 30 iunie 2010

Asigurătorii și reasigurătorii vor întocmi și vor depune
raportări contabile care cuprind următoarele formulare:
1. Bilanț (cod 01);
2. Contul de profit și pierdere, compus din:
— contul tehnic al asigurării generale (cod 02);
— contul tehnic al asigurării de viață (cod 03);
— contul netehnic (cod 04);
3. Date informative (cod 05).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/23.VII.2010

Asigurătorii care administrează fonduri de pensii facultative
vor întocmi și vor prezenta și situațiile prevăzute la cap. V
secțiunea 4, formularul ăSituații prezentate de asigurătorii care
administrează fonduri de pensii facultative” din Reglementările
contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului
asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și
completările ulterioare, astfel:
A. situația activelor, pasivelor și capitalurilor proprii;
B. situația veniturilor și cheltuielilor.
Brokerii de asigurare și/sau reasigurare vor întocmi și vor
depune raportări contabile care cuprind următoarele formulare:
1. Bilanț (cod 01);
2. Contul de profit și pierdere (cod 02);
3. Date informative (cod 03).
Asigurătorii și reasigurătorii, precum și brokerii de asigurare
și/sau reasigurare vor completa datele de identificare
(denumirea societății, adresa, telefonul și numărul de
înmatriculare la registrul comerțului) și cele referitoare la
încadrarea corectă în forma de proprietate și codul unic de
înregistrare, citeț, fără a se folosi prescurtări ori inițiale. În căsuțe
se vor trece codurile care delimitează încadrarea asigurătorilor
și a brokerilor de asigurare.
Asigurătorii și reasigurătorii, precum și brokerii de asigurare
și/sau reasigurare vor completa codul privind activitatea
desfășurată, potrivit Clasificării activităților din economia
națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 656/1997, cu actualizările ulterioare.
Necompletarea corectă pe prima pagină a formularului
ăBilanț” a datelor prevăzute mai sus conduce la imposibilitatea
identificării societății și, în consecință, se consideră că lucrarea
nu a fost depusă, asigurătorii sau brokerii de asigurare fiind
sancționați potrivit prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și prevederilor art. 42 din
Legea nr. 82/1991, republicată.
Bilanțul prezintă, în formă sintetică, elementele de activ și de
pasiv, grupate după natură și lichiditate, respectiv după natură
și exigibilitate.
Bilanțul se întocmește pe baza balanței de verificare a
conturilor sintetice la data de 30 iunie 2010, puse de acord cu
soldurile din balanța conturilor analitice, încheiată după
înregistrarea tuturor documentelor în care au fost consemnate
operațiunile financiar-contabile aferente perioadei de raportare.
Pentru prezentarea contului de profit și pierdere la data de
30 iunie 2010, asigurătorii, în funcție de activitatea de asigurare
pe care o desfășoară, vor completa formularul contului tehnic al
asigurării generale (cod 02), formularul contului tehnic al
asigurării de viață (cod 03) și formularul contului netehnic
(cod 04).
Brokerii de asigurare și/sau reasigurare vor întocmi
formularul contului de profit și pierdere (cod 02).
Datele care se raportează în formularele contului de profit și
pierdere sunt cumulate de la începutul anului până la sfârșitul
perioadei de raportare.
În formularul ăDate informative”, la rândurile 01 și 02
coloana 1, asigurătorii și brokerii de asigurare și/sau reasigurare
care au în subordine subunități vor înscrie cifra 1, indiferent de
numărul acestora.

La rândurile privind plățile restante se înscriu sumele de la
sfârșitul perioadei de raportare care au depășit termenele de
plată prevăzute în contracte sau acte normative.
Formularele de raportare contabilă întocmite pentru data de
30 iunie 2010 sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând
și numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit
raportările contabile se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii,
membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.
Asigurătorii și brokerii de asigurare și/sau reasigurare care
au în subordine sucursale ori subunități fără personalitate
juridică vor verifica și centraliza balanțele de verificare ale
acestora, întocmind raportările contabile la 30 iunie 2010.
Asigurătorii și brokerii de asigurare și/sau reasigurare care
au în subordine sucursale ori alte subunități fără personalitate
juridică, care desfășoară activitate și au sediul în străinătate, vor
evalua în lei rulajele și soldurile exprimate în valută, din
balanțele de verificare a conturilor sintetice transmise de
acestea, la cursul valutar din ultima zi a perioadei de raportare,
și le vor centraliza cu balanța de verificare întocmită pentru
operațiunile economico-financiare desfășurate în țară.
În situația în care operațiunile subunităților proprii în
străinătate au fost evidențiate în cursul perioadei atât în valută,
cât și în lei, pentru cuprinderea în raportările contabile la data de
30 iunie 2010 ale persoanei juridice din țară, vor fi preluate ca
atare soldurile și rulajele conturilor, exprimate în lei.
Formularele care compun raportările contabile la data de
30 iunie 2010 se vor completa în lei (RON).
Asigurătorii și brokerii de asigurare și/sau reasigurare vor
depune la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor raportările
contabile întocmite pentru data de 30 iunie 2010 astfel:
— pe suport hârtie (formatul C.S.A.), semnate și ștampilate,
conform legii, împreună cu o copie a codului unic de înregistrare,
raportul administratorului, precum și o copie de pe balanța de
verificare a conturilor sintetice;
— în format electronic, prin încărcarea datelor în aplicația
CSA-EWS.
Asigurătorii și brokerii de asigurare și/sau reasigurare vor
depune la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice,
pe suport magnetic, raportările contabile la 30 iunie 2010,
împreună cu raportările contabile listate cu ajutorul programului
de asistență elaborat de Ministerul Finanțelor Publice, semnate
și ștampilate, potrivit legii. Programul de asistență este pus la
dispoziția asigurătorilor și brokerilor de asigurare, gratuit, de
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice sau poate
fi descărcat de pe serverul de web al Ministerului Finanțelor
Publice, la adresa www.mfinante.ro
Asigurătorii și brokerii de asigurare și/sau reasigurare care
nu au desfășurat activitate de la data înființării până la 30 iunie
2010 nu întocmesc raportări contabile la data de 30 iunie 2010,
urmând să depună o declarație pe propria răspundere la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor și la unitățile teritoriale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/23.VII.2010
ale Ministerului Finanțelor Publice, care să cuprindă toate datele
de identificare a societății:
— denumirea completă (conform certificatului de
înmatriculare);
— adresa și numărul de telefon;
— numărul de înregistrare la registrul comerțului;
— codul unic de înregistrare;
— capitalul social.
O declarație similară vor depune și persoanele juridice care
se află în curs de lichidare, potrivit legii.
3. Termenul pentru depunerea raportărilor contabile la 30 iunie
2010 la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor și la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice

Raportările contabile întocmite pentru data de 30 iunie 2010,
precum și declarațiile asigurătorilor și brokerilor de asigurare
și/sau reasigurare care nu au desfășurat activitate se vor
depune la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor și la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice până cel târziu la
data de 15 august 2010.
Nedepunerea raportărilor contabile întocmite pentru data de
30 iunie 2010 la termenul stabilit, a formularelor listate, semnate
și ștampilate, sau a declarațiilor, după caz, se sancționează
conform prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și prevederilor art. 42 din
Legea nr. 82/1991, republicată.
4. Completarea raportărilor contabile la 30 iunie 2010 de către
asigurători și brokerii de asigurare se efectuează folosind planul de
conturi prevăzut la cap. III pct. 1 și 2 din Reglementările contabile
conforme cu directivele europene specifice domeniului
asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și
completările ulterioare.

13

B. Nomenclator — forme de proprietate
COD

DENUMIRE

20 PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat și privat)
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — sub 50%)

21 Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat
străin
22 Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton
și străin
23 Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton
24 Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — 50% și peste

50%)
25 Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat
străin
26 Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton
și străin
27 Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton
28 Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin
30 PROPRIETATE INDIVIDUALĂ — PRIVATĂ
(cu capital: privat autohton, privat autohton și străin,
privat străin)
34 Societăți comerciale pe acțiuni
35 Societăți comerciale cu răspundere limitată

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale IBA — INSIEME BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentă legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 29 iunie 2010, în cadrul căreia a fost analizat Referatul de constatare nr. VI.3.118 din data de 25 iunie 2010, întocmit ca urmare
a controlului permanent efectuat la Societatea Comercială IBA — INSIEME BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, Str. Garoafei nr. 1A, sectorul 5, J40/8235/23.07.2009, CUI 25812453/24.07.2009, a constatat următoarele:
În fapt, prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 15.844 din 12 mai 2010, dna Szekely
Magdalena a comunicat demisia sa din funcția de director executiv al Societății Comerciale IBA — INSIEME BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., începând cu data de 15 mai 2010.
Direcția generală autorizări, prin Adresa nr. VI.16.601 din 20 mai 2010, a solicitat Societății Comerciale IBA — INSIEME
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. să transmită hotărârea de numire a noului conducător executiv, precum și documentele
necesare în vederea aprobării acestuia de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor. Societatea nu a dat curs solicitării
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
La notificarea Direcției generale autorizări, transmisă cu nr. VI.19.244 din 17 iunie 2010, referitoare la faptul că Societatea
Comercială IBA — INSIEME BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. nu are conducător executiv aprobat de către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, societatea nu a răspuns. Confirmarea de primire a notificării a fost semnată de un reprezentant al
societății la data de 18 iunie 2010.
În drept, Societatea Comercială IBA — INSIEME BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. nu are conducător executiv, fiind
astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ceea ce constituie
contravenție, conform art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/23.VII.2010

Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 29 iunie 2010,
sancționarea Societății Comerciale IBA — INSIEME BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării
activității, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, de
la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, până la data aprobării de către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor a unei persoane semnificative — conducător executiv, care să îndeplinească condițiile din Normele
privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială IBA —
INSIEME BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, Str. Garoafei nr. 1A, sectorul 5,
J40/8235/23.07.2009,
CUI
25812453/24.07.2009,
cu
interzicerea temporară a exercitării activității de la data publicării
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, până
la data aprobării de către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor a unei persoane semnificative — conducător
executiv, care să îndeplinească condițiile din Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere temporară a
activității de broker de asigurare, brokerului de asigurare i se
interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de noi
contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs ori
în legătură cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea
oricăror operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum

sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea temporară a activității de asigurare, în
termen de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurător, rămânând direct răspunzător pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea
Comercială IBA — INSIEME BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel București, în
termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, conform
art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
acesteia, executarea măsurii sancționatorii dispuse de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 12 iulie 2010.
Nr. 532.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale VOX ASIGURĂRI BROKER DE ASIGURARE
REASIGURARE — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentă legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data de
29 iunie 2010, în cadrul căreia a fost analizat Referatul de constatare nr. VI.3.116 din data de 25 iunie 2010, întocmit ca urmare a
controlului permanent efectuat la Societatea Comercială VOX ASIGURĂRI BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L., cu
sediul în municipiul București, Str. Virtuții nr. 11, bl. R5A, sc. A, et. 3, ap. 11, sectorul 6, J40/7267/25.06.2009, CUI 25708402/25.06.2009,
a constatat următoarele:
În fapt, prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 6.069 din 25 februarie 2010, domnul
Neațu Laurențiu a comunicat renunțarea la calitatea de conducător executiv al Societății Comerciale VOX ASIGURĂRI BROKER
DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L., începând cu data de 9 februarie 2010, conform declarației autentificate sub nr. 248
din 9 februarie 2010.
Direcția generală autorizări, prin Adresa nr. VI.6.069 din 5 martie 2010, a solicitat Societății Comerciale VOX ASIGURĂRI
BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. să transmită hotărârea, precum și documentele necesare în vederea
aprobării noii persoane semnificative de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor. Societatea nu a dat curs solicitării Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor.
La notificarea Direcției generale autorizări, transmisă cu nr. VI.19.245 din 17 iunie 2010, referitoare la faptul că Societatea
Comercială VOX ASIGURĂRI BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. nu are conducător executiv aprobat de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, societatea nu a răspuns. Confirmarea de primire a notificării a fost semnată de un
reprezentant al societății la data de 18 iunie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/23.VII.2010

15

În drept, Societatea Comercială VOX ASIGURĂRI BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. nu are conducător
executiv, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ceea
ce constituie contravenție, conform art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 29 iunie 2010,
sancționarea Societății Comerciale VOX ASIGURĂRI BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. cu interzicerea
temporară a exercitării activității, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, de la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, până la data aprobării de
către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a unei persoane semnificative — conducător executiv, care să îndeplinească
condițiile din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială VOX
ASIGURĂRI BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE —
S.R.L., cu sediul în municipiul București, Str. Virtuții nr. 11,
bl. R5A, sc. A, et. 3, ap. 11, sectorul 6, J40/7267/25.06.2009,
CUI 25708402/25.06.2009, cu interzicerea temporară a
exercitării activității de la data publicării prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, până la data aprobării
de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a unei
persoane semnificative — conducător executiv, care să
îndeplinească condițiile din Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere temporară a
activității de broker de asigurare, brokerului de asigurare i se
interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de noi
contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs ori în
legătură cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea oricăror

operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum sunt definite
în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea temporară a activității de asigurare, în
termen de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurător, rămânând direct răspunzător pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea
Comercială VOX ASIGURĂRI BROKER DE ASIGURARE
REASIGURARE — S.R.L. poate face plângere la Curtea de
Apel București, în termen de 30 de zile de la comunicarea
acesteia, conform art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
acesteia, executarea măsurii sancționatorii dispuse de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 12 iulie 2010.
Nr. 534.

RECTIFICĂRI
În anexa nr. 1 la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 6/2010 privind raportarea modificării potențiale a valorii
economice a instituțiilor de credit ca urmare a schimbării nivelurilor ratelor dobânzii, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 480 din 13 iulie 2010, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial,
Partea I”):
— la tabelul Formularului 1: IRR STD POZ, coloana ăFactorul de ponderare” în totalitate și celulele aferente
coloanelor (1)—(4) ale rândului 14 se vor citi hașurate.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516/23.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445024]
ISSN 1453—4495

