Anul 178 (XXII) — Nr. 518

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

164.

— Lege pentru aderarea României la Convenția
privind crearea unei Organizații Europene pentru
Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT),
adoptată la Geneva la 24 mai 1983, și la Protocolul
privind privilegiile și imunitățile Organizației Europene
pentru
Exploatarea
Sateliților
Meteorologici
(EUMETSAT), adoptat la Darmstadt la 1 decembrie
1986 ..........................................................................

Convenție privind crearea unei Organizații Europene pentru
Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT) ....
Protocol privind privilegiile și imunitățile Organizației Europene
pentru
Exploatarea
Sateliților
Meteorologici
(EUMETSAT)..............................................................
804.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea
României la Convenția privind crearea unei Organizații
Europene pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici
(EUMETSAT), adoptată la Geneva la 24 mai 1983, și
la Protocolul privind privilegiile și imunitățile
Organizației Europene pentru Exploatarea Sateliților
Meteorologici (EUMETSAT), adoptat la Darmstadt la
1 decembrie 1986 ......................................................

22–24

Decizia nr. 947 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 lit. a) și
art. 38 din Codul de procedură penală, precum și a
dispozițiilor art. 215 alin. 1 și 5 din Codul penal ........
2

Pagina

Decizia nr. 916 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911 din Codul
de procedură penală ..................................................

LEGI ȘI DECRETE

Nr.

24–26

Decizia nr. 1.017 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 184 alin. 1—4
din Codul penal ..........................................................

26–27

2–10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
711.

10–20

20

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 911 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 48 lit. d) din
Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice ......................................................................

— Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
stabilire a condițiilor de organizare și a modului de
desfășurare a concursului/examenului de ocupare a
posturilor
vacante
sau
temporar
vacante
corespunzătoare funcțiilor contractuale și a criteriilor
de evaluare a performanțelor profesionale individuale
în cazul examenului de promovare și avansare în
funcții, grade ori trepte profesionale a personalului
contractual din cadrul aparatului propriu al Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale și instituțiilor sau
autorităților aflate în subordine, coordonare ori sub
autoritate ....................................................................

28–31

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
542.
21–22

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale TRIUMF
INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ....

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aderarea României la Convenția privind crearea unei Organizații Europene
pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT), adoptată la Geneva la 24 mai 1983,
și la Protocolul privind privilegiile și imunitățile Organizației Europene pentru Exploatarea
Sateliților Meteorologici (EUMETSAT), adoptat la Darmstadt la 1 decembrie 1986
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — România aderă la Convenția privind crearea unei
Organizații Europene pentru Exploatarea Sateliților
Meteorologici (EUMETSAT), adoptată la Geneva la 24 mai
1983, cu amendamentele ulterioare.
Art. 2. — România aderă la Protocolul privind privilegiile și
imunitățile Organizației Europene pentru Exploatarea Sateliților

Meteorologici (EUMETSAT), adoptat la Darmstadt la
1 decembrie 1986, cu amendamentele ulterioare.
Art. 3. — Plata contribuției părții române și a taxei de intrare
ca stat membru, în conformitate cu Rezoluția Consiliului
EUMETSAT nr. EUM/C/67/09/Res. VI privind aderarea
României la Convenția EUMETSAT, va fi suportată de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 iulie 2010.
Nr. 164.

CONVENȚIE

privind crearea unei Organizații Europene pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT)*)
Statele părți la prezenta convenție,
având în vedere că:
— securitatea populațiilor și desfășurarea eficientă a numeroaselor activități umane sunt condiționate de existența datelor
meteorologice și necesită prognoze meteorologice mai precise și mai prompte;
— posibilitatea de a îmbunătăți prognozele depinde în mare măsură de existența observațiilor meteorologice, atât local,
cât și la scară planetară, inclusiv a celor referitoare la regiuni îndepărtate și deșertice;
— sateliții meteorologici și-au dovedit capacitatea și potențialul unic de a completa sistemele de observație de la sol, în
special în ceea ce privește monitorizarea permanentă a vremii și executarea și colectarea rapidă a observațiilor provenind din
zonele cele mai inaccesibile de pe suprafața Terrei,
constatând că:
— Organizația Mondială a Meteorologiei a recomandat membrilor săi să îmbunătățească bazele de date meteorologice
și a susținut fervent planuri care vizează realizarea și exploatarea unui sistem global de observație prin sateliți, pentru a contribui
la supravegherea meteorologică mondială;
— Programul experimental Meteosat executat de Agenția Spațială Europeană a demonstrat capacitatea Europei de a-și
asuma partea sa de responsabilitate pentru punerea în funcțiune a unui sistem global de observație prin sateliți,
recunoscând că:
— nicio organizație națională sau internațională nu a prevăzut nicio acțiune prin care să furnizeze Europei ansamblul
observațiilor obținute prin sateliți meteorologici, necesare acoperirii zonelor sale de interes;
— cantitatea de resurse umane, tehnice și financiare necesară activităților în domeniul spațial este atât de mare încât
depășește posibilitățile individuale ale unei singure țări europene;

*)

Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

3

— este de dorit a crea și a pune la dispoziția organizațiilor meteorologice europene un cadru de cooperare care să le
permită să se angajeze în activități comune, recurgând la tehnologiile spațiale aplicabile cercetării și previziunilor meteorologice,
au convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL 1
Crearea EUMETSAT

1. Se creează prin prezenta convenție Organizația
Europeană pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici,
denumită în continuare EUMETSAT.
2. Membrii EUMETSAT, denumiți în continuare state
membre, sunt statele părți la prezenta convenție în virtutea
dispozițiilor art. 15 alin. 2 sau alin. 3.
3. EUMETSAT are personalitate juridică. EUMETSAT are, în
special, capacitatea de a dobândi și de a înstrăina bunuri mobile
și imobile și de a sta în justiție.
4. Organele EUMETSAT sunt Consiliul și directorul.
5. Sediul EUMETSAT se stabilește, provizoriu, în localul
Agenției Spațiale Europene din Paris. Decizia definitivă privind
amplasarea sediului se va lua de către Consiliu, în conformitate
cu dispozițiile art. 5 alin. 2 lit. (b) pct. (viii).
6. Limbile oficiale ale EUMETSAT sunt engleza și franceza.
ARTICOLUL 2
Obiective

1. Obiectivul principal al EUMETSAT este de a înființa,
întreține și exploata sisteme europene de sateliți meteorologici
operaționali, ținând cont, pe cât posibil, de recomandările
Organizației Meteorologice Mondiale.
2. Descrierea sistemului inițial este inclusă la anexa I la
prezenta convenție.
3. În îndeplinirea obiectivelor sale, EUMETSAT:
(a) valorifică cât mai mult posibil tehnologiile dezvoltate din
Europa, în special pe cele în domeniul sateliților meteorologici,
asigurând continuitatea operațională a programelor care s-au
dovedit a fi reușite tehnice și, totodată, rentabile;
(b) se sprijină, de o manieră adecvată, pe capacitățile
organizațiilor internaționale existente care desfășoară activități
într-un domeniu similar;
(c) contribuie la dezvoltarea tehnicilor de meteorologie
spațială și a sistemelor de observație meteorologică satelitară,
care pot conduce la îmbunătățirea serviciilor și optimizarea
costurilor.
ARTICOLUL 3
Cooperare

În scopul realizării obiectivelor sale, EUMETSAT
cooperează, pe cât posibil, respectând tradiția meteorologică,
cu guvernele și organismele naționale ale statelor membre,
precum și cu statele nemembre și organizațiile internaționale
științifice sau tehnice guvernamentale și nonguvernamentale ale
căror activități au legătură cu obiectivele sale. EUMETSAT poate
încheia acorduri în acest scop.
ARTICOLUL 4
Consiliul

1. Consiliul este compus din cel mult 2 reprezentanți ai
fiecărui stat membru, dintre care unul trebuie să fie un delegat
al serviciului meteorologic din țara sa. Reprezentanții pot fi
asistați de consilieri în timpul reuniunilor Consiliului.
2. Consiliul alege dintre membrii săi un președinte și un
vicepreședinte, cu mandat de 2 ani, care pot fi realeși doar o
singură dată. Președintele conduce lucrările Consiliului și nu are
calitatea de reprezentant al unui stat membru.
3. Consiliul se reunește în sesiune ordinară cel puțin o dată
pe an. El se poate reuni în sesiune extraordinară, la cererea fie

a președintelui, fie a unei treimi din numărul statelor membre.
Consiliul se reunește la sediul EUMETSAT, dacă nu decide
diferit.
4. Consiliul poate crea acele organe subsidiare și grupuri de
lucru pe care le consideră necesare pentru îndeplinirea
obiectivelor EUMETSAT.
5. Consiliul adoptă propriul regulament intern.
ARTICOLUL 5
Rolul Consiliului

1. Consiliul este împuternicit să adopte toate măsurile
necesare pentru implementarea prezentei convenții.
2. În special, Consiliul este împuternicit,
(a) cu votul unanim al tuturor statelor membre:
(i) să decidă asupra aderării statelor menționate la
art. 15 alin. 3 și a modalităților și condițiilor de
aderare;
(ii) să decidă asupra modificărilor la anexe și a datei de
intrare în vigoare a acestora;
(iii) să aprobe încheierea de acorduri de cooperare cu
statele nemembre;
(iv) să decidă dizolvarea sau nu a EUMETSAT în
conformitate cu art. 19;
(v) să decidă asupra modalităților de angajare în
executarea altor sisteme decât a sistemelor definite
în anexa I și care răspund obiectivelor EUMETSAT;
(b) cu o majoritate de voturi de două treimi din numărul
statelor membre prezente și votante, reprezentând cel puțin
două treimi din suma totală a contribuțiilor:
(i) să adopte bugetul anual, împreună cu nivelul de
personal complementar și cu planul estimativ de
venituri și cheltuieli pe următorii 3 ani, aferente
bugetului anual;
(ii) să aprobe anual conturile pe anul precedent,
împreună cu bilanțul activului și pasivului
EUMETSAT, după analizarea raportului de audit, și
să îl descarce pe director de executarea bugetului;
(iii) să adopte măsurile adecvate menționate la art. 9
alin. 4;
(iv) să adopte regulamentul financiar și orice alte
dispoziții financiare;
(v) să fixeze suma vărsământului special menționat la
art. 16 alin. 5;
(vi) să statueze cu privire la modalitățile de dizolvare a
EUMETSAT, în conformitate cu dispozițiile art. 19
alin. 3 și 4;
(vii) să decidă asupra excluderii unui stat membru,
conform dispozițiilor art. 13;
(viii) să decidă asupra mutării sediului EUMETSAT;
(ix) să adopte Statutul personalului;
(c) cu o majoritate de voturi de două treimi din numărul
statelor membre și votante:
(i) să numească directorul pentru o perioadă
determinată și să înceteze sau să suspende
mandatul acestuia; în cazul suspendării, Consiliul
numește un director interimar;
(ii) să definească specificațiile operaționale ale
sistemului european de sateliți meteorologici, precum
și produsele și serviciile descrise în anexa I, pe care
sistemul le va furniza statelor membre;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

(iii) să aprobe încheierea de acorduri cu state membre,
organizații internaționale guvernamentale și
nonguvernamentale sau cu organizații naționale de
resort din statele membre;
(iv) să adopte recomandări de modificare a prezentei
convenții, adresate statelor membre;
(v) să adopte propriul regulament de ordine interioară;
(vi) să numească auditorii și să stabilească durata
mandatului acestora;
(d) cu majoritatea de voturi ale statelor membre prezente și
votante:
(i) să aprobe numirea și eliberarea din funcție a
personalului de rang superior;
(ii) să decidă crearea organelor subsidiare și a grupurilor
de lucru și să definească sarcinile acestora;
(iii) să decidă orice alte măsuri, altele decât cele expres
prevăzute în prezenta convenție.
3. Fiecare stat membru dispune de un vot în Consiliu. Un stat
membru nu are însă dreptul de a vota în Consiliu, dacă suma
restanțelor sale la plata contribuțiilor depășește suma
contribuțiilor sale stabilite pentru exercițiul financiar în curs. În
asemenea cazuri, statul membru în cauză poate totuși fi
autorizat să voteze, dacă o majoritate de două treimi din
numărul tuturor statelor membre cu drept de vot apreciază că
întârzierea plății este cauzată de circumstanțe independente de
voința statului în cauză. La stabilirea unanimității sau a
majorităților prevăzute în prezenta convenție nu se ia în calcul
niciun stat membru fără drept de vot.
Expresia stat membru prezent și votant înseamnă statul
membru care votează pentru sau împotrivă. Statele membre
care se abțin de la vot se consideră ca state nevotante.
4. Pentru constituirea cvorumului este nevoie de prezența
reprezentanților majorității statelor membre cu drept de vot.
Deciziile Consiliului care vizează chestiuni urgente se pot lua și
prin procedura votului prin corespondență, în intervalul dintre
întrunirile Consiliului.
ARTICOLUL 6
Directorul

1. Directorul răspunde de punerea în aplicare a deciziilor
adoptate de Consiliu și a sarcinilor încredințate EUMETSAT. El
este reprezentantul legal al EUMETSAT și, în această calitate,
semnează acorduri aprobate de Consiliu, precum și contracte.
2. Directorul acționează conform dispozițiilor Consiliului.
Directorul are, în special, următoarele sarcini:
(a) să asigure buna funcționare a EUMETSAT;
(b) să primească contribuțiile de la statele membre;
(c) să procedeze la onorarea angajamentelor și să efectueze
cheltuielile stabilite prin decizia Consiliului, în limita creditelor
autorizate;
(d) să redacteze cereri de ofertă și contracte;
(e) să pregătească întrunirile Consiliului și să asigure
grupurilor de lucru întrunite în ședință asistența tehnică și
administrativă necesară;
(f) să asigure și să controleze executarea contractelor;
(g) să pregătească și să execute bugetul EUMETSAT în
conformitate cu regulamentul financiar și să supună anual
Consiliului, spre aprobare, conturile aferente execuției bugetare
și bilanțul activului și pasivului, întocmite conform regulamentului
financiar, precum și raportul de activitate al EUMETSAT;
(h) să țină contabilitatea necesară;
(i) să execute orice alte sarcini încredințate de Consiliu.
3. Directorul este asistat de un secretariat.

ARTICOLUL 7
Personalul Secretariatului

1. Fără a aduce atingere alienatului al doilea din prezenta
clauză, personalul Secretariatului este guvernat de Statutul
personalului, adoptat de Consiliu în baza dispozițiilor art. 5
alin. 2 lit. (b). Acolo unde condițiile de angajare a unui membru
din personalul Secretariatului nu sunt guvernate de statutul
sus-menționat, ele sunt guvernate de legea aplicabilă în țara în
care membrul în cauză își exercită activitățile.
2. Personalul se recrutează pe bază de calificare, ținându-se
cont de caracterul internațional al EUMETSAT. Niciun post nu
poate fi rezervat resortisanților unui anumit stat membru.
3. Funcționari din cadrul organismelor naționale din statele
membre pot fi angajați de sau puși la dispoziția EUMETSAT pe
o perioadă determinată.
4. Consiliul aprobă, conform art. 5 alin. 2 lit. (d), numirea și
demiterea funcționarilor cu grad superior, astfel cum sunt definiți
în Statutul personalului. Ceilalți membri ai personalului sunt
numiți și demiși de către director, în virtutea autorității cu care
este învestit de Consiliu. Directorul are autoritate asupra
întregului personal al Secretariatului.
5. Statele membre sunt obligate să respecte caracterul
internațional al responsabilităților directorului și ale membrilor
Secretariatului. În exercitarea funcțiilor lor, directorul și membrii
Secretariatului nu trebuie să solicite sau să primească
instrucțiuni de la niciun guvern ori autoritate exterioară
EUMETSAT.
ARTICOLUL 8
Răspundere

1. EUMETSAT nu oferă nicio garanție pentru serviciile și
produsele furnizate sau care urmează a fi furnizate conform
prezentei convenții.
2. Nici EUMETSAT, nici statele membre și nici funcționarii
sau angajații acestora, acționând în scopul exercitării funcțiilor
și în limitele lor de competență, și nici reprezentanții la întrunirile
EUMETSAT nu răspund în fața niciunui stat membru sau în fața
EUMETSAT pentru pierderile ori daunele cauzate de oprirea,
întârzierea sau funcționarea defectuoasă a serviciilor furnizate
în conformitate cu anexa I la prezenta convenție.
3. Niciun stat membru nu răspunde individual de actele și
obligațiile asumate de EUMETSAT în legătură cu crearea
sectorului spațial al EUMETSAT, exceptând cazul când o astfel
de răspundere decurge dintr-un tratat în care statul membru
respectiv și statul care pretinde o reparație sunt părți. În acest
caz, EUMETSAT despăgubește statul membru respectiv pentru
sumele pe care le achită, cu condiția ca statul membru respectiv
să nu își fi asumat în mod expres răspunderea individuală.
Consiliul stabilește măsurile de aplicare a prezentului alineat.
ARTICOLUL 9
Principii de finanțare

1. Cheltuielile EUMETSAT cuprind costurile legate de
serviciile prestate de contractori și furnizori, precum și
cheltuielile necesare executării funcțiilor care îi revin.
2. Cheltuielile EUMETSAT se acoperă din contribuțiile
financiare ale statelor membre și din celelalte venituri eventuale
ale EUMETSAT.
3. Fiecare stat membru varsă în contul EUMETSAT o
contribuție anuală în monedă convertibilă, pe baza baremului
prezentat în anexa II la prezenta convenție. Modalitățile de
vărsare a contribuțiilor sunt stabilite în Regulamentul financiar.
4. Dacă, ulterior datei de intrare în vigoare a prezentei
convenții, în conformitate fie cu alin. 1, fie cu alin. 2 al art. 16,
un stat membru încetează să fie parte la Convenție sau dacă
un stat aderă la Convenție, Consiliul examinează consecințele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010
și adoptă măsurile potrivite. În același timp, baremul contribuțiilor
stabilite în anexa II poate fi ajustat pe bază procentuală.
5. Regulamentul financiar stabilește procedura aplicabilă în
caz de neplată a contribuțiilor de către un stat membru, precum
și taxele suplimentare percepute statului membru care întârzie
plata contribuțiilor sale.
6. Consiliul poate accepta contribuții voluntare financiare sau
de altă natură, cu condiția ca acestea să fie oferite în scopuri
compatibile cu obiectivele, activitățile și principiile de conduită
ale EUMETSAT.

5

ARTICOLUL 13
Neexecutarea obligațiilor

Statul membru care nu își îndeplinește obligațiile decurgând
din prezenta convenție încetează să mai fie membru al
EUMETSAT, dacă Consiliul decide astfel în conformitate cu
dispozițiile art. 5 alin. 2 lit. (b), statul respectiv neluând parte la
vot în acest caz. Decizia definitivă intră în vigoare la sfârșitul
exercițiului financiar în timpul căruia este adoptată. Dispozițiile
art. 18 alin. 2 și 3 se aplică în acest caz.
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 10

Soluționarea litigiilor

Buget

1. Orice litigiu apărut între două sau mai multe state membre
sau între un stat membru și EUMETSAT, vizând interpretarea
ori aplicarea prezentei convenții sau a anexelor la aceasta, care
nu poate fi soluționat de sau prin intermediul Consiliului, se
înaintează, la cererea oricăreia dintre părțile în litigiu, unei
instanțe de arbitraj, dacă părțile nu convin o altă modalitate de
soluționare a litigiului.
2. Instanța de arbitraj se compune din 3 membri. Fiecare
parte în dispută desemnează un arbitru, în termen de două luni
de la primirea cererii menționate la alin. 2. Primii 2 arbitri astfel
desemnați numesc, în termen de două luni de la desemnarea
celui de-al doilea arbitru, un al treilea arbitru, care își asumă
președinția instanței de arbitraj și care nu poate fi resortisant al
niciunuia dintre statele aflate în litigiu. În cazul în care unul dintre
cei 2 arbitri nu este desemnat în termenul prevăzut, la cererea
oricăreia dintre părți, acesta se numește de către președintele
Curții Internaționale de Justiție sau, dacă părțile nu sunt de
acord să recurgă la această măsură, de către secretarul general
al Curții Permanente de Arbitraj. Aceeași procedură se aplică și
în cazul în care președintele instanței de arbitraj nu este
desemnat în termenul prevăzut.
3. Instanța de arbitraj își stabilește singură locul sau sediul de
arbitraj, precum și propriile reguli de procedură.
4. Fiecare parte suportă propriile cheltuieli aferente arbitrului
de a cărui nominalizare răspunde, precum și costurile de
reprezentare în instanța de arbitraj. Cheltuielile de numire a
președintelui instanței de arbitraj se împart în mod egal între
părțile în dispută.
5. Hotărârea instanței de arbitraj se pronunță cu majoritatea
de voturi a membrilor săi, aceștia neavând dreptul să se abțină
de la vot. Hotărârea este definitivă și obligatorie pentru toate
părțile în litigiu și nu poate fi atacată cu recurs. Părțile au
obligația de a se conforma imediat hotărârii arbitrale. În cazul
contestării sensului sau a sferei de aplicare a hotărârii, instanța
de arbitraj o va interpreta la cererea oricăreia dintre părțile în
litigiu.

1. Bugetul se stabilește în unități de cont europene (ECU),
astfel cum sunt definite de Regulamentul financiar al
Comunităților Europene nr. 3.180/78 din 18 decembrie 1978.
2. Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se termină la
31 decembrie.
3. Bugetul anual al EUMETSAT se stabilește pe fiecare
exercițiu financiar, înainte de începerea acestuia, conform
dispozițiilor Regulamentului financiar. Veniturile și cheltuielile
care figurează în buget trebuie să fie echilibrate.
4. Consiliul adoptă în conformitate cu art. 5 alin. 2 lit. (b)
bugetul fiecărui exercițiu financiar, precum și eventualele bugete
suplimentare și rectificative.
5. Adoptarea bugetului de către Consiliu constituie:
(a) obligația fiecărui stat membru de a pune la dispoziția
EUMETSAT contribuțiile financiare stabilite în buget;
(b) autoritatea directorului de a proceda la angajamente și
cheltuieli în limita creditelor corespunzătoare autorizate.
6. Dacă Consiliul nu adoptă bugetul până la începutul
exercițiului financiar, directorul poate, lunar, onora angajamente
și poate efectua cheltuieli în fiecare capitol bugetar, în limita de
până la o douăsprezecime din alocațiile prevăzute în bugetul pe
exercițiul financiar precedent, cu condiția ca, procedând astfel,
directorul să nu dispună de alocații bugetare mai mari de o
douăsprezecime din alocațiile prevăzute în proiectul de buget.
7. Statele membre varsă lunar, cu titlu provizoriu și în
conformitate cu baremul prevăzut în anexa II, sumele necesare
punerii în aplicare a alin. 6.
8. Detaliile aranjamentelor financiare și ale procedurilor
contabile sunt cuprinse în Regulamentul financiar adoptat de
Consiliu în conformitate cu art. 5 alin. 2 lit. (b).
ARTICOLUL 11
Audit

1. Conturile tuturor veniturilor și cheltuielilor cuprinse în
buget, precum și bilanțul activului și pasivului EUMETSAT se
supun unei verificări contabile anuale, în condițiile prevăzute de
Regulamentul financiar. Auditorii înaintează anual Consiliului un
raport privitor la conturi.
2. Directorul are obligația de a pune la dispoziția auditorilor
toate informațiile și asistența de care aceștia au nevoie în
executarea sarcinii lor.
3. Eventuale detalii suplimentare legate de verificarea
contabilă se stabilesc de către Consiliu.
ARTICOLUL 12
Privilegii și imunități

EUMETSAT beneficiază de privilegiile și imunitățile necesare
exercitării activităților sale oficiale, în conformitate cu un protocol
ce urmează a fi stabilit la o dată ulterioară.

ARTICOLUL 15
Semnare, ratificare și aderare

1. Prezenta convenție este deschisă spre semnare statelor
care au participat la Conferința plenipotențiarilor referitoare la
crearea unei organizații europene pentru exploatarea sateliților
meteorologici.
2. Statele respective devin părți la prezenta convenție:
— fie prin semnarea acesteia fără rezerva ratificării,
acceptării sau aprobării acesteia;
— fie prin depunerea la depozitar a unui instrument de
ratificare, acceptare sau aprobare, dacă Convenția se
semnează sub rezerva ratificării, acceptării sau aprobării.
3. De la data intrării în vigoare a prezentei convenții, orice
stat care nu a participat la Conferința plenipotențiarilor
menționată la alin. 1 poate adera la Convenție pe baza unei
decizii luate de Consiliu în conformitate cu dispozițiile art. 5
alin. 2 lit. (a). Statul care dorește să adere la prezenta Convenție

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

comunică intenția sa directorului, iar acesta din urmă anunță
statele membre, în consecință, cu cel puțin 3 luni înainte ca
cererea să fie înaintată Consiliului în vederea unei decizii.
Consiliul stabilește modalitățile și condițiile de aderare a statului
respectiv, în conformitate cu art. 5 alin. 2 lit. (a).
4. Instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare și aderare
se depun la Guvernul Confederației Elvețiene, denumit în
continuare depozitarul.
ARTICOLUL 16
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție intră în vigoare în termen de 60 de zile
de la data la care devin părți la aceasta, în conformitate cu
art. 15 alin. 2, statele ale căror contribuții totale prevăzute în
baremul din anexa II se ridică la cel puțin 85% din totalul
contribuțiilor.
2. Dacă condițiile de intrare în vigoare a prezentei convenții
în conformitate cu dispozițiile alin. 1 nu sunt îndeplinite în termen
de 2 ani de la data la care Convenția se deschide spre semnare,
depozitarul convoacă, cât mai repede posibil, guvernele statelor
care au semnat prezenta convenție fără condiția de ratificare,
de acceptare sau de aprobare ori care au depus instrumente de
ratificare, de acceptare sau de aprobare. Guvernele respective
pot decide apoi ca, fără a aduce atingere condițiilor prevăzute la
alin. 1, Convenția să intre în vigoare între ele. În luarea acestei
decizii guvernele în cauză convin asupra datei de intrare în
vigoare și asupra unei revizuiri a baremului contribuțiilor
prezentat în anexa II.
3. După intrarea în vigoare a Convenției în conformitate cu
alin. 1 sau 2 și în așteptarea depunerii instrumentului său de
ratificare, de acceptare sau de aprobare, statul care a semnat
Convenția sub rezerva ratificării, acceptării sau aprobării
acesteia poate lua parte la întrunirile EUMETSAT, dar fără drept
de vot.
4. Pentru oricare dintre statele care, ulterior datei de intrare
în vigoare a Convenției în conformitate cu alin. 1 sau, după caz,
cu alin. 2, semnează Convenția fără a condiționa semnarea de
ratificarea, acceptarea sau aprobarea acesteia ori care depune
instrumentul de ratificare, de acceptare sau de aprobare,
precum și pentru oricare stat care aderă la Convenție, aceasta
intră în vigoarea la data semnării sau, după caz, la data
depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare.
5. Oricare dintre statele menționate la art. 15 alin. 1, care
devine parte la Convenție, este obligat să achite, în măsura în
care este necesar, o plată specială, cu titlu de contribuție la
cheltuielile de investiții deja realizate pentru crearea sistemului
inițial descris în anexa I, calculată conform procentului de
contribuție stabilit pentru statul respectiv în anexa II sau stabilită
de Consiliu în conformitate cu art. 5 alin. 2 lit. b. Pentru oricare
dintre statele care aderă la Convenție, această plată specială
face parte din condițiile de aderare adoptate de Consiliu în
conformitate cu art. 5 alin. 2 lit. (a).
ARTICOLUL 17
Modificări

1. Oricare stat membru poate propune modificări la prezenta
Convenție. Propunerile de modificare se transmit directorului,
acesta urmând să le comunice celorlalte state membre cu cel
puțin 3 luni înainte de examinarea propunerilor respective de
către Consiliu. Consiliul analizează propunerile de modificare și
poate recomanda statelor membre, statuând în conformitate cu
art. 5 alin. 2 lit. (c) să accepte modificările propuse.
2. Amendamentele recomandate de Consiliu intră în vigoare
în 30 de zile de la primirea de către depozitarul Convenției a
declarațiilor scrise de acceptare din partea tuturor statelor
membre.

3. Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 5 alin. 2 lit. (b)
pct. (iii), Consiliul poate, statuând în conformitate cu art. 5 alin. 2
lit. (a), să modifice anexele la prezenta convenție, cu condiția
ca modificarea să nu contravină dispozițiilor acesteia, stabilind
totodată data la care modificarea intră în vigoare pentru toate
statele membre.
ARTICOLUL 18
Denunțare

1. După expirarea unui termen de 6 ani de la intrarea sa în
vigoare, prezenta convenție poate fi denunțată de către oricare
dintre statele membre, printr-o notificare înaintată depozitarului
Convenției. Denunțarea intră în vigoare la încheierea exercițiului
financiar următor exercițiului în timpul căruia s-a comunicat
denunțarea.
2. După intrarea în vigoare a denunțării, statul care denunță
Convenția rămâne în continuare obligat să își achite cota sa
parte din creditele de plată corespunzătoare creditelor de
contractare aprobate și folosite atât în cadrul bugetului
exercițiului în curs la data emiterii notificării de denunțare, cât și
în cadrul bugetelor exercițiilor anterioare.
3. Statul interesat își păstrează drepturile pe care le-a
dobândit până la data la care denunțarea întră în vigoare.
ARTICOLUL 19
Dizolvare

1. EUMETSAT poate fi dizolvată în orice moment prin decizia
Consiliului adoptată în conformitate cu art. 5 alin. 2 lit. (a).
2. Dacă Consiliul nu decide în alt fel, prin decizie adoptată în
conformitate cu art. 5 alin. 2 lit. (a) și fără participarea la vot a
statului membru care denunță Convenția, EUMETSAT se
dizolvă dacă, în urma denunțării prezentei convenții de către
unul sau mai multe state membre în baza dispozițiilor art. 18
alin. 1, procentul de contribuție al fiecăruia din restul statelor
membre se majorează cu mai mult de o cincime față de
procentul prevăzut în anexa II.
3. În cazurile menționate la alin. 1 și 2 de mai sus, Consiliul
numește un organ de lichidare.
4. Activele se împart între statele care sunt membre
EUMETSAT la data dizolvării, proporțional cu contribuțiile pe
care acestea le-au vărsat efectiv începând cu data de la care
au devenit părți la prezenta convenție. În cazul existenței unui
deficit, acesta se acoperă de către aceleași state, proporțional
cu contribuțiile estimate pentru exercițiul financiar în curs.
ARTICOLUL 20
Notificare

Depozitarul notifică statele semnatare și cele în curs de
aderare cu privire la:
(a) toate semnăturile din prezenta convenție;
(b) depunerea oricărui instrument de ratificare, de acceptare,
de aprobare sau de aderare;
(c) intrarea în vigoare a Convenției în conformitate cu alin. 1
sau, după caz, cu alin. 2 al art. 16;
(d) adoptarea și intrarea în vigoare a oricărei modificări
aduse Convenției sau anexelor la aceasta;
(e) orice denunțare a Convenției sau orice pierdere a calității
de membru al EUMETSAT;
(f) dizolvarea EUMETSAT.
ARTICOLUL 21
Înregistrare

Imediat după intrarea în vigoare a prezentei convenții,
depozitarul înregistrează Convenția la Secretariatul Națiunilor
Unite, în conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor Unite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

7
ANEXA I
la Convenție

SPECIFICAȚIA SISTEMULUI

1. Generalități
Sistemul de satelit meteorologic european vine în
continuarea programului preoperațional Meteosat de sateliți
geostaționari. Poziția nominală a satelitului este deasupra
meridianului 0°. Sistemul conține un segment spațial și unul
terestru. Proiectul vehiculului spațial se bazează pe proiectul
Meteosat. Segmentul terestru folosește și experiența dobândită
pe durata programului preoperațional Meteosat și permite
urmărirea și controlul vehiculului spațial și procesarea
centralizată a datelor.
2. Descriere funcțională
Segmentul spațial
Satelitul îndeplinește următoarele funcții:
— captarea imaginilor în următoarele 3 domenii ale
spectrului: vizibil, fereastra de infraroșu atmosferic, banda
infraroșie a vaporilor de apă;
— diseminarea imaginilor și a altor date, pe două canale,
fiecare capabil să transmită date digitale sau analogice către
stațiile utilizatorilor;
— colectarea datelor transmise de stațiile de măsurători in
situ;
— distribuirea datelor meteorologice către stațiile terestre.
Segmentul terestru
Segmentul terestru îndeplinește următoarele funcții, cele mai
multe dintre ele trebuind să fie executate aproape în timp real,
pentru a putea răspunde nevoilor meteorologilor:
— comanda, controlul și utilizarea operațională a unui satelit
activ;
— posibilitatea de a controla un al doilea satelit aflat în
așteptare;
— recepționarea și preprocesarea datelor imagistice.
Preprocesarea este operația prin care variațiile radiometrice și
geometrice din datele brute se determină și se ajustează;
operația constă cel puțin în înregistrarea reciprocă a diferitelor
canale, calibrarea canalului ferestrei de infraroșu atmosferic și
localizarea imaginilor;
— diseminarea imaginilor preprocesate către stațiile primare
(PDUS) și secundare (SDUS) ale utilizatorilor;
— diseminarea prin satelit de diverse date, inclusiv mesaje
de serviciu și hărțile furnizate de serviciile meteorologice;
— diseminarea imaginilor provenite de la alți sateliți
meteorologici;
— achiziția și procesarea limitată a mesajelor provenite de la
stații de măsurare in situ (platforme de culegere de date sau
DCP) și diseminarea acestora. Difuzarea acestor mesaje se
efectuează atât prin rețeaua mondială de telecomunicații
meteorologice (GTS), cât și către stațiile utilizatorilor, prin
intermediul satelitului (aceste transmisii sunt suplimentare
transmisiilor enumerate în prezenta secțiune);
— extragerea de date meteorologice cantitative, inclusiv
vectori de vânt; alte date necesare meteorologiei operaționale,
cum ar fi temperatura la suprafața mării, umiditatea în straturile
superioare ale troposferei, nebulozitatea, înălțimea norilor,
precum și un set de date destinat activităților de climatologie;
— arhivarea în format digital a tuturor imaginilor disponibile,
pentru o perioadă mobilă de minimum 5 luni, și, cu titlu
permanent, a tuturor informațiilor meteorologice produse;
— arhivarea pe film fotografic a cel puțin două imagini ăfull
disc” pe zi;
— extragerea de informații arhivate;
— redactarea și distribuirea de documentație, inclusiv, de
exemplu, a unui catalog cu imagini și a unui ghid destinat
utilizatorilor sistemului;
— controlul calității produselor și transmisiilor.

3. Performanțe tehnice
3.1. Segmentul spațial
Specificațiile de performanță detaliate ale vehiculului spațial
se aprobă de către statele participante, dar ele nu pot fi
inferioare specificațiilor aplicabile sateliților preoperaționali
Meteosat, cu mențiunea că funcția de ăinterogare” a platformelor
de colectare a datelor prin intermediul unei conexiuni dedicate
descendente nu este inclusă.
Se preconizează îmbunătățiri în:
— durata de viață a surselor de alimentare cu energie
electrică și a combustibililor;
— fiabilitatea radiometrului și a pieselor electronice;
— aducerea canalului de vapori de apă la același standard
de proiectare și fabricație cu celelalte două canale; reducerea
zgomotului (interferenței);
— funcționarea simultană a canalului infraroșu, a canalului
de vapori de apă și a celor două canale vizibile;
— calibrarea în timpul operării canalului de vapori de apă;
— reglarea termică a corpurilor negre de calibrare;
— modificarea transponderului pentru a permite difuzarea
datelor numerice către stațiile terestre în plus față de funcțiile
sateliților Meteosat preoperaționali.
Segmentul terestru
Performanțele tehnice pentru funcțiile enumerate la pct. 2.2
trebuie să fie cel puțin egale cu cele ale sistemului
preoperațional. Sistemul este însă îmbunătățit, în sensul unei
creșteri a fiabilității și al unei reduceri a costurilor de exploatare.
4. Activități tranzitorii
Exploatarea sistemului existent, cuprinzând sateliții Meteosat
F1 și F2, precum și satelitul P2 (dacă se va lansa în cadrul
programului preoperațional), este încorporată în programul
operațional în vigoare începând cu data de 24 noiembrie 1983.
5. Calendar de lansare
Programul operațional include procurarea componentelor și
construirea subunităților necesare pentru 3 modele de zbor noi
(MO1, MO2, MO3) și a unei piese de rezervă.
Se folosește o singură echipă de integrare, sateliții urmând
a fi integrați unul după altul.
MO1 se va lansa de îndată ce va fi gata, în principiu, în prima
jumătate a anului 1987.
MO2 se va lansa după aproximativ un an și jumătate, în
principiu, în a doua jumătate a anului 1988.
MO3 se va lansa, în principiu, în a doua jumătate a anului
1990.
Această dată de lansare este posibil să se modifice în funcție
de stadiul de evoluție a programului și de disponibilitatea
lansatorilor la momentul deciziei.
Se va contracta o asigurare pentru lansările MO1 și MO2,
care să permită integrarea și lansarea unei unități de zbor
suplimentare, dacă este necesară.
Suma maximă menționată în anexa II este calculată în
ipoteza că toate lansările se vor executa cu lansatorul ARIANE
și vor fi lansări duble. Statele participante pot decide cu
unanimitate de voturi să recurgă la lansări simple, dacă
programul o cere.
6. Durata programului
Utilizarea sateliților operaționali, așa cum rezultă din
calendarul provizoriu, va dura, în principiu, 8,5 ani, începând cu
lansarea M01 din 1986—1987. În plus, vor exista activități
tranzitorii, în care se vor utiliza și exploata sateliții existenți (F1,
F2, P2), disponibili în perioada dintre 24 noiembrie 1983 și
lansarea M01 în 1986—1987. Durata totală estimativă a
programului este de 12,5 ani, respectiv de la începutul anului
1983 și până la mijlocul anului 1995.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010
ANEXA II
la Convenție

I. Anvelopa financiară globală
Anvelopa financiară globală pentru sistemul inițial descris în
anexa I este estimată la 400 milioane unități de cont (MUC) (la
prețurile valabile la mijlocul anului 1982 și la ratele de schimb din
anul 1983) pe perioada 1983—1995, defalcată după cum
urmează:
— suma maximă a cheltuielilor
Agenției Spațiale Europene

:

378 MUC

— Secretariat EUMETSAT (10,5 ani)

:

10 MUC

— marja de contingențe EUMETSAT

:

12 MUC

II. Baremul contribuțiilor
Statele membre contribuie la cheltuielile EUMETSAT în
conformitate cu următorul barem:

Stat membru

Germania
Austria
Belgia
Danemarca
Spania
Finlanda
Franța
Grecia
Irlanda
Italia
Norvegia
Olanda
Portugalia
Anglia
Suedia
Elveția
Turcia

%

21,00
4,00
0,50
4,50
0,30
22,00
0,30
0,10
11,00
0,50
3,00
0,30
14,40
0,93
2,60
0,50

Drept care, subsemnații plenipotențiari valabil împuterniciți
au semnat prezenta convenție.

Adoptată la Geneva la data de 24 mai 1983, în limbile engleză și franceză, ambele texte având forță juridică egală,
într-un singur exemplar original, ce va fi depus în arhivele Guvernului Confederației Elvețiene, care va transmite copii legalizate
tuturor statelor semnatare și în curs de aderare.
Pentru Republica Federală Germania
semnătură indescifrabilă
sub rezerva ratificării

Pentru Republica Italiană
semnătură indescifrabilă
sub rezerva ratificării

Pentru Republica Austria

Pentru Regatul Norvegiei
semnătură indescifrabilă
sub rezerva ratificării

Pentru Regatul Belgiei
semnătură indescifrabilă
sub rezerva ratificării
Pentru Regatul Danemarcei
semnătură indescifrabilă
fără rezerva ratificării
17 ianuarie 1984

Pentru Regatul Țărilor de Jos
semnătură indescifrabilă
sub rezerva ratificării

Pentru Regatul Spaniei
semnătură indescifrabilă

Pentru Republica Portugheză
semnătură indescifrabilă
sub rezerva ratificării

Pentru Finlanda
semnătură indescifrabilă
sub rezerva ratificării
28 septembrie1983

Pentru Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
semnătură indescifrabilă
sub rezerva ratificării

Pentru Republica Franceză
semnătură indescifrabilă
sub rezerva aprobării

Pentru Regatul Suediei
semnătură indescifrabilă
sub rezerva ratificării

Pentru Republica Elenă
semnătură indescifrabilă
sub rezerva ratificării
13 decembrie 1984

Pentru Confederația Elvețiană
semnătură indescifrabilă
sub rezerva ratificării

Pentru Irlanda
semnătură indescifrabilă
sub rezerva ratificării
7 august 1984

Pentru Republica Turcia
semnătură indescifrabilă
ad referendum
sub rezerva ratificării

Copie legalizată conformă cu originalul depus la arhivele Confederației Elvețiene.
Berna, 31 octombrie 1983
Ștampilă rotundă
DEPARTAMENTUL FEDERAL
AL AFACERILOR EXTERNE
CONFEDERAȚIA ELVEȚIANĂ

Pentru
Departamentul Federal al Afacerilor Externe
(Rubin)
semnătură indescifrabilă
Șeful Direcției tratate internaționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

9

DEPARTAMENTUL FEDERAL AL AFACERILOR EXTERNE

p.o.324.661.
NOTIFICARE

în atenția statelor care au participat la Conferința plenipotențiarilor de creare a unei Organizații Europene
pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT) de la Geneva din 24 mai 1983
Departamentul Federal al Afacerilor Externe are onoarea de a informa statele că, din cauza unei erori tipografice în textul
în limba engleză al Convenției privind crearea unei organizații europene a sateliților meteorologici (EUMETSAT), încheiată la
Geneva la 24 mai 1983, articolul 7, alineatul 1 in initio se rectifică astfel:
— se înlocuiește: ă1. Cu excepția dispozițiilor alin. 2 din prezenta clauză...” cu ăCu excepția dispozițiilor de la teza a doua
din prezentul alineat...”.
Originalul Convenției a fost corectat în consecință. Statele sunt rugate să rectifice exemplarele legalizate care le-au fost
transmise cu notificarea depozitarului din 4 noiembrie 1983.
Berna, 17 februarie 1984
Ștampilă rotundă
DEPARTAMENTUL FEDERAL
AL AFACERILOR EXTERNE
CONFEDERAȚIA ELVEȚIANĂ

Convenția privind crearea unei Organizații Europene pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT)
PROCES-VERBAL

de rectificare a textelor autentice în limbile engleză și franceză
Subsemnatul, Charles Rubin, șeful Direcției tratate internaționale al Departamentului Federal al Afacerilor Externe,
întrucât s-au descoperit câteva erori formale în textele Convenției privind crearea unei Organizații pentru Exploatarea
Sateliților Meteorologici (EUMETSAT), încheiată la Geneva la 24 mai 1983 și depusă la Guvernul elvețian,
întrucât propunerile de rectificare menționate aici, care au fost comunicate guvernelor statelor semnatare prin notificare
transmisă de Departamentul Federal al Afacerilor Externe la 15 august 1984 nu au ridicat nicio obiecție în termenul de două luni stabilit,
se impune ca textele originale în limba engleză și în limba franceză ale Convenției sus-menționate să fie corectate după
cum urmează:
1. Articolul 1 alineatul 3
Pentru a asigura conformitatea cu textul în limba franceză,
textul în limba engleză se reformulează astfel:
ă3. EUMETSAT are personalitate juridică. EUMETSAT are,
în special, capacitatea de a contracta, achiziționa și dispune de
bunuri mobile și imobile și de a fi parte într-un proces.”
2. Articolul 6 alineatul 2 litera (e)
Textul în limba engleză se reformulează astfel:
ăe) să pregătească întrunirile Consiliului și să asigure
eventualelor organe subordonate și grupuri de lucru întrunite în
ședință asistența tehnică și administrativă necesară;”.
3. Articolul 21
Textul în limba engleză se reformulează astfel:
ăImediat după intrarea în vigoare a prezentei convenții,
depozitarul înregistrează Convenția la secretarul general al
Națiunilor Unite, în conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor
Unite.”
Textul în limba franceză se reformulează astfel:
ăLors de l’entrée en vigueur de la présente Convention, le
dépositaire la fait enregistrer auprès du Secrétaire général de
l’Organisation des Nations Unies, conformément à l’article 102
de la Charte des Nations Unies.”

4. Articolul 2.2 din anexa I la convenție, alineatul 9
Textul în limba franceză se reformulează astfel:
ă— Extraction de données météorologiques quantitatives,
comprenant les vents; autres données nécessaires à la
météorologie opérationnelle, telles que la température de la
surface de la mer, la teneur en vapeur d’eau des couches
supérieures de la troposphère, la nébulosité et l’altitude des
nuages, et un jeu de données adaptées aux besoins de la
climatologie.”
5. Articolul 3.1 din anexa I, alineatul 1
Primul alineat din textul în limba engleză se reformulează
astfel:
ăSpecificațiile de performanță detaliate ale vehiculului spațial
se aprobă de către Consiliu, dar ele nu pot fi inferioare
specificațiilor pentru sateliții preoperaționali Meteosat, cu
mențiunea că funcția de «interogare» a platformelor de colectare
a datelor prin intermediul unei conexiuni dedicate descendente
nu este inclusă.”
6. Articolul 5.2 din anexa I
Ultima teză din textul în limba engleză se reformulează
astfel:
ăConsiliul poate decide cu unanimitate de voturi să recurgă
la lansări simple, dacă programul impune acest lucru.”

Am modificat textele originale în limbile engleză și franceză ale convenției sus-menționate, procedând la corecturile necesare.
Drept care, am semnat prezentul proces-verbal la Berna la data de 17 octombrie 1984.
(Rubin)
Certific prin prezenta că textul anexat este copia fidelă și completă a Convenției privind crearea unei Organizații Europene
pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT), adoptată la Geneva la 24 mai 1983.
Berna, 20 noiembrie 2006
Ștampilă rotundă
DEPARTAMENTUL FEDERAL AL AFACERILOR EXTERNE
CONFEDERAȚIA ELVEȚIANĂ

Pentru Departamentul Federal al Afacerilor Externe
(Claude Schenker)
semnătură indescifrabilă
adjunct al Direcției tratate internaționale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010
REZOLUȚIE

privind aderarea României la Convenția EUMETSAT
Adoptată la <Întrunirea No EUM/LAD/LET/09/0499> a Consiliului EUMETSAT din data de 9 iulie 2009
Consiliul EUMETSAT,
luând în considerare că Convenția privind crearea unei Organizații Europene pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici
(EUMETSAT), pentru care s-a început strângerea semnăturilor la Geneva pe data de 24 mai 1983, a intrat în vigoare pe 19 iunie
1986,
luând în considerare că la cea de-a XV-a întrunire a sa din 4—5 iunie 1991 Consiliul EUMETSAT a recomandat statelor
membre acceptarea amendamentelor la Convenție propuse prin Protocolul de modificare atașat Rezoluției EUM/C/Res. XXXVI,
iar aceste amendamente au intrat în vigoare pe data de 19 noiembrie 2000,
luând în considerare Protocolul EUMETSAT privind privilegiile și imunitățile pentru care s-a început strângerea semnăturilor
la 1 decembrie 1986 și care a intrat în vigoare la 5 ianuarie 1989, incluzând acele amendamente asupra cărora toate statele
membre au fost informate pe 3 decembrie 2002 și care au intrat în vigoare pe data de 1 ianuarie 2004,
ținând cont de faptul că, în conformitate cu art. 16 din Convenția EUMETSAT, orice stat poate adera la această convenție
în urma unei decizii a Consiliului care respectă prevederile art. 5.2(a),
salutând cererea formală a României de a deveni membru deplin al EUMETSAT de la 1 ianuarie 2010, exprimată printr-o
scrisoare trimisă de ministrul mediului pe data de 20 martie 2009, după cum s-a adus la cunoștința statelor membre EUMETSAT
pe 24 martie 2009,
având convingerea că această accedere va contribui la atingerea obiectivelor stabilite prin Convenția EUMETSAT,
ținând seama de art. 16 și 17 din Convenția EUMETSAT,
este de acord cu următoarele:
I. Aderarea României la Convenția EUMETSAT conform
art. 16.3 din Convenția EUMETSAT.
II. În paralel cu aderarea la Convenția EUMETSAT, România
va subscrie și la Protocolul EUMETSAT privind privilegiile și
imunitățile.
III. Începând cu data aderării, prevederile Convenției
EUMETSAT și toate reglementările EUMETSAT împreună cu
toate deciziile Consiliului, incluzând toate programele
EUMETSAT (buget general, programul Meteosat de tranziție,
programul Meteosat generația a doua împreună cu extinderea
sa, programul sistemului polar EUMETSAT, programul pregătitor
Meteosat generația a treia și programele EUMETSAT opționale
de altimetrie Jason-2 și Jason-3) vor avea caracter obligatoriu
pentru România.
IV. România va începe să contribuie la bugetele EUMETSAT
ca stat membru cu drepturi depline de la 1 ianuarie 2010.
V. România va contribui la bugetele programelor obligatorii
cu o cotă stabilită conform art. 10.2 din Convenția EUMETSAT.

VI. România va contribui la bugetele programelor
EUMETSAT opționale de altimetrie Jason-2 și Jason-3 cu un
procent de 0,5827%.
VII. Se stabilește conform art. 16.5 din Convenția
EUMETSAT, suma ce trebuie plătită de România cu privire la
investițiile deja făcute în programele EUMETSAT aprobate, la
valoarea de 4.536.000 EUR.
VIII. Această plată specială se va face în 4 tranșe, după cum
urmează:
— 1.134.000 EUR în termen de 30 de zile de la data
depunerii documentului oficial de aderare, dar nu mai devreme
de 31 ianuarie 2010;
— 1.134.000 EUR până la 31 ianuarie 2011;
— 1.134.000 EUR până la 31 ianuarie 2012;
— 1.134.000 EUR până la 31 ianuarie 2013.
IX. Toate implicațiile juridice și financiare ce decurg din
accederea României vor intra formal în vigoare de la data
depunerii documentului oficial de aderare.

PROTOCOL

privind privilegiile și imunitățile Organizației Europene pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT)*)
PREAMBUL

Statele părți la Convenția privind crearea unei Organizații Europene pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici
(EUMETSAT), deschisă spre semnare la Geneva la 24 mai 1983, modificată prin Protocolul de modificare anexat la Rezoluția
Consiliului EUM/C/Res. XXXVI în vigoare de la data de 19 noiembrie 2000 (denumită în continuare Convenția),
dorind să definească privilegiile și imunitățile în conformitate cu art. 13 din Convenție,
afirmând că scopul privilegiilor și imunităților stabilite în prezentul protocol este de a asigura executarea eficientă a
activităților oficiale ale EUMETSAT,
au convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului protocol:
a) stat membru înseamnă un stat care este parte la
Convenție;
b) arhive înseamnă toate evidențele, inclusiv corespondența,
documentele, manuscrisele, fotografiile, filmele, înregistrările
*) Traducere.

magnetice și optice, înregistrările de date și programele de
calculator, care aparțin EUMETSAT sau sunt deținute de
aceasta;
c) activități oficiale EUMETSAT înseamnă toate activitățile
efectuate de EUMETSAT în scopul realizării obiectivelor definite
la art. 2 din Convenție, inclusiv activitățile sale administrative;
d) proprietate înseamnă orice bun care ar putea face obiectul
unui drept de proprietate și al unor drepturi contractuale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010
e) reprezentanți ai statelor membre înseamnă reprezentanții
și consilierii acestora;
f) membrii personalului înseamnă directorul general și toate
persoanele angajate de EUMETSAT, care sunt numite cu
mandat permanent și intră sub incidența Statutului personalului;
g) expert înseamnă persoana, alta decât un membru al
personalului, numită să execute o sarcină specială în numele și
pe cheltuiala EUMETSAT.
ARTICOLUL 2
Personalitate juridică

EUMETSAT are personalitate juridică în conformitate cu
art. 1 din Convenție. EUMETSAT are, în special, capacitatea de
a contracta, dobândi și înstrăina bunuri mobile și imobile și de a
fi parte într-un proces.
ARTICOLUL 3
Inviolabilitatea arhivelor

Arhivele EUMETSAT sunt inviolabile.
ARTICOLUL 4
Imunitate judiciară

(1) În cadrul activităților sale oficiale, EUMETSAT are
imunitate de jurisdicție și executare, cu următoarele excepții:
a) atunci când, prin decizia Consiliului, aceasta ridică în mod
expres această imunitate într-un anumit caz; Consiliul are
datoria de a ridica imunitatea judiciară în toate cazurile în care
menținerea acesteia ar împiedica administrarea actului de
justiție și în care ridicarea imunității se poate face fără
prejudicierea intereselor EUMETSAT;
b) în cazul unei acțiuni civile intentate de o parte terță pentru
daune provocate de un accident cauzat de un vehicul sau mijloc
de transport aparținând EUMETSAT ori exploatat în numele
acesteia sau în cazul delictelor rutiere în care este implicat un
astfel de mijloc de transport;
c) în cazul punerii în executare a unei hotărâri arbitrale emise
în baza art. 21, 22 sau 23 din prezentul protocol sau a art. 14 din
Convenție;
d) în cazul instituirii unei popriri, în baza unui ordin emis de
autorități administrative sau judiciare, asupra salariilor și a altor
drepturi bănești, inclusiv drepturi de pensie, datorate de
EUMETSAT vreunui actual sau fost membru al personalului său;
e) în cazul unei cereri reconvenționale direct legate de
proceduri judiciare inițiate de EUMETSAT;
f) în cazul vreunei activități comerciale în care EUMETSAT
s-ar putea eventual implica.
(2) Proprietatea EUMETSAT, indiferent de amplasamentul
acesteia, beneficiază de imunitate de:
a) rechiziționare, confiscare sau expropriere;
b) orice formă de sechestrare sau constrângere
administrativă ori judiciară provizorie, exceptând situațiile
prevăzute la alineatul precedent.
ARTICOLUL 5
Dispoziții fiscale și vamale

1. În cadrul activităților oficiale ale EUMETSAT, proprietatea
și venitul acesteia sunt scutite de impozite directe.
2. În cazul când EUMETSAT face achiziții sau folosește
servicii de o valoare substanțială, necesare executării
activităților sale oficiale, iar prețul achizițiilor și serviciilor
respective include și impozite sau taxe, statul membru care a
perceput impozitele și taxele respective trebuie să ia măsurile
necesare pentru scutirea de impozitele și taxele respective sau
pentru rambursarea lor, în cazul în care sunt identificabile.
3. Bunurile importate sau exportate de EUMETSAT,
necesare în executarea activităților sale oficiale, sunt scutite de

11

toate taxele și impozitele de import și export și de toate
prohibițiile și restricțiile de import sau de export.
4. Dispozițiile prezentului articol nu se aplică în cazul taxelor
sau impozitelor care nu reprezintă altceva decât taxe pentru
serviciile de utilități publice.
5. Bunurile achiziționate sau importate, care beneficiază de
scutirea prevăzută de prezentul articol, nu pot fi vândute, date
spre închiriere, împrumutate sau oferite contra cost ori gratuit,
altfel decât în conformitate cu condițiile prevăzute de statele
membre care au acordat scutiri sau rambursări.
ARTICOLUL 6
Fonduri, valută și titluri de valoare

EUMETSAT poate primi și deține orice fel de fonduri, valute,
bani lichizi și titluri de valoare. Ea poate dispune liber de acestea
în scopul activităților sale oficiale și poate deține conturi în orice
valută, în măsura în care acestea îi sunt necesare pentru
îndeplinirea obligațiilor sale.
ARTICOLUL 7
Comunicare

1. Pentru comunicările sale oficiale și pentru transferul tuturor
documentelor sale, EUMETSAT beneficiază de un tratament cel
puțin la fel de favorabil ca tratamentul acordat de fiecare stat
membru altor organizații internaționale comparabile.
2. În ceea ce privește transmiterea de date în cadrul
activităților sale oficiale, EUMETSAT beneficiază, pe teritoriul
fiecărui stat membru, de un tratament la fel de favorabil ca
tratamentul acordat de statul respectiv serviciului său național
de meteorologie, ținând cont de obligațiile internaționale ale
statului respectiv privitoare la telecomunicații.
ARTICOLUL 8
Publicații

Circulația publicațiilor și a altor materiale informative trimise
de sau către EUMETSAT nu face obiectul niciunei restricții.
ARTICOLUL 9
Reprezentanți

1. Reprezentanții statelor membre, în exercitarea funcțiilor
lor oficiale și pe durata deplasărilor spre și dinspre locul întrunirii,
beneficiază de următoarele privilegii și imunități:
a) imunitate de arestare și detenție și de confiscare a
bagajelor personale, exceptând în cazul delictelor grave sau în
cazul în care reprezentanții sunt prinși comițând, încercând să
comită sau că au comis un delict;
b) imunitate jurisdicțională, chiar și după încetarea misiunii
lor, pentru toate actele, inclusiv cuvântul și înscrisurile lor,
îndeplinite în exercitarea funcțiilor lor; această imunitate nu se
aplică însă în cazul delictelor rutiere comise de un reprezentant
al unui stat membru, nici în cazul unei daune provocate de un
vehicul ori de alte mijloace de transport aparținând
reprezentantului sau condus de acesta;
c) inviolabilitatea tuturor actelor și documentelor lor oficiale;
d) exceptare de la toate măsurile de restricționare a imigrației
și de la formalitățile de înregistrare a străinilor;
e) tratament egal în materie de control și schimb valutar cu
tratamentul acordat reprezentanților guvernelor străine aflați în
misiuni oficiale temporare;
f) tratament egal în materie de trecere prin vamă a bagajelor
lor personale cu tratamentul acordat reprezentanților guvernelor
străine aflați în misiuni oficiale temporare.
2. Privilegiile și imunitățile nu se acordă în avantajul personal
al reprezentanților statelor membre, ci exclusiv pentru a le
asigura independența totală în exercitarea atribuțiilor legate de
EUMETSAT. În consecință, un stat membru are datoria de a
ridica imunitatea unui reprezentant, dacă și atunci când

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

menținerea acesteia ar împiedica administrarea actului de
justiție și ridicarea imunității se poate face fără prejudicierea
scopurilor pentru care a fost acordată.
3. Niciun stat membru nu este obligat să acorde privilegii și
imunități reprezentanților săi.
ARTICOLUL 10
Membrii personalului

Membrii personalului EUMETSAT beneficiază de
următoarele privilegii și imunități:
a) imunitate jurisdicțională, chiar și după încetarea
mandatului lor la EUMETSAT, pentru toate actele, inclusiv
cuvântul și înscrisurile lor, îndeplinite în exercitarea funcțiilor lor;
această imunitate nu se aplică însă în cazul delictelor rutiere
comise de un membru al personalului, nici în cazul unei daune
provocate de un vehicul sau de alte mijloace de transport
aparținând acestuia ori conduse de acesta;
b) scutirea de toate obligațiile legate de serviciile naționale,
inclusiv de serviciul militar;
c) inviolabilitatea tuturor actelor și documentelor lor oficiale;
d) exceptarea lor și a membrilor familiei cu care locuiesc de
la toate măsurile de restricționare a imigrației și de la formalitățile
de înregistrare a străinilor;
e) beneficiază, împreună cu membrii familiei cu care
locuiesc, de aceleași înlesniri privitoare la repatriere în timpul
crizelor internaționale ca acelea acordate în mod normal
membrilor personalului organizațiilor internaționale;
f) tratament egal în materie de control și schimb valutar cu
tratamentul acordat în mod normal membrilor personalului
organizațiilor internaționale;
g) scutirea de toate impozitele naționale pe venit a drepturilor
lor salariale și a altor indemnizații plătite de EUMETSAT,
exclusiv a pensiilor și a altor beneficii similare plătite de
EUMETSAT, începând cu data intrării în vigoare a obligației lor
de a achita taxa percepută de EUMETSAT pe salarii, în
beneficiul EUMETSAT. Statele membre își rezervă dreptul de a
ține cont de salariile și drepturile bănești respective la evaluarea
impozitului datorat pe venitul atras din alte surse;
h) dreptul de a importa fără taxe vamale și alte taxe de import
mobila și alte efecte personale, inclusiv un autoturism, la data
când își preiau postul pe teritoriul unui stat membru, și dreptul de
a le exporta fără taxă, la încheierea mandatului lor, cu
respectarea condițiilor prevăzute de legile și reglementările
statului membru respectiv. Bunurile importate și exportate în
baza prezentului alineat nu pot fi vândute, date spre închiriere,
împrumutate sau oferite contra cost sau gratuit, altfel decât în
conformitate cu condițiile prevăzute de statele membre care au
acordat scutirile.

ARTICOLUL 12
Asigurare socială

Cu condiția ca membrii personalului să fie acoperiți de un
plan de asigurări sociale EUMETSAT, care le acordă beneficii
adecvate, EUMETSAT și membrii personalului său sunt scutiți
de toate contribuțiile obligatorii datorate la fondul asigurărilor
sociale, în baza unor acorduri ce vor fi încheiate cu statele
membre interesate în conformitate cu art. 19 sau în baza altor
măsuri echivalente luate de statele membre ori a altor dispoziții
în materie în vigoare în statele membre.
ARTICOLUL 13
Experți

Experții, alții decât membrii personalului, beneficiază de
următoarele privilegii și imunități în exercitarea îndatoririlor lor
pentru EUMETSAT sau a misiunilor lor în numele acesteia:
a) imunitate de jurisdicție, chiar și după încetarea misiunii lor,
pentru toate actele, inclusiv cuvântul și înscrisurile lor, îndeplinite
de ei în exercitarea funcțiilor lor; această imunitate nu se aplică
însă în cazul delictelor rutiere comise de un vehicul sau de alte
mijloace de transport aparținând experților ori conduse de
aceștia;
b) inviolabilitatea tuturor actelor și documentelor lor oficiale;
c) scutirea de la măsurile de restricționare a imigrației și de
la formalitățile de înregistrare a străinilor;
d) tratament egal în materie de control și schimb valutar cu
tratamentul acordat reprezentanților guvernelor străine aflați în
misiuni oficiale temporare.
ARTICOLUL 14
Renunțare

1. Privilegiile și imunitățile prevăzute în prezentul protocol nu
se acordă în avantajul personal al membrilor personalului și al
experților, ci exclusiv pentru a asigura în permanență
funcționarea nestânjenită a EUMETSAT și independența totală
a persoanelor cărora le sunt acordate.
2. Directorul general are datoria de a ridica imunitatea unui
membru al personalului sau unui expert, dacă și atunci când
menținerea acesteia ar împiedica administrarea actului de
justiție, iar ridicarea imunității se poate face fără prejudicierea
intereselor EUMETSAT. În cazul directorului general,
competența pentru ridicarea imunității acestuia revine
Consiliului.
ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 11

Comunicarea membrilor personalului și experților

Directorul general

Directorul general al EUMETSAT comunică, cel puțin o dată
pe an, statelor membre numele și naționalitățile membrilor
personalului și ale experților.

Pe lângă privilegiile și imunitățile prevăzute pentru membrii
personalului la art. 10, directorul general beneficiază de:
a) imunitate de arest și detenție, exceptând cazul în care
directorul general este prins comițând, încercând să comită sau
că a comis un delict;
b) aceeași imunitate de jurisdicție și executare civilă și
administrativă de care beneficiază membrii misiunilor
diplomatice, exceptând imunitatea în caz de daune cauzate de
un vehicul sau de alte mijloace de transport aparținând
directorului general ori conduse de acesta;
c) imunitate totală de jurisdicție penală, exceptând imunitate
în caz de delicte rutiere cauzate de un vehicul sau de alte
mijloace de transport aparținând directorului general ori conduse
de acesta, cu aplicarea dispozițiilor lit. a) de mai sus;
d) aceleași înlesniri vamale pentru bagajele sale personale
ca acelea acordate membrilor misiunilor diplomatice.

ARTICOLUL 16
Intrare, ședere și plecare

Statele membre trebuie să ia măsurile care se impun pentru
a înlesni intrarea pe, șederea pe sau plecarea de pe teritoriile lor
a reprezentanților, membrilor personalului și experților din alte
state membre.
ARTICOLUL 17
Securitate

Dispozițiile prezentului protocol nu aduc atingere dreptului
fiecărui stat membru de a lua toate măsurile de precauție
necesare în interesul securității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

13

ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 23

Cooperarea cu statele membre

Soluționarea litigiilor vizând interpretarea sau aplicarea
prezentului protocol

EUMETSAT colaborează permanent cu autoritățile
competente din statele membre, în scopul facilitării administrării
actului de justiție, asigurării respectării legilor și regulamentelor
în vigoare și prevenirii folosirii abuzive a privilegiilor, imunităților
și înlesnirilor conferite prin prezentul protocol.
ARTICOLUL 19

Orice litigiu apărut între EUMETSAT și un stat membru sau
între două ori mai multe state membre, vizând interpretarea sau
aplicarea prezentului protocol, care nu poate fi soluționat prin
negocieri ori prin intermediul Consiliului, se supune, la cererea
oricăreia dintre părțile în litigiu, arbitrajului, în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 14 din Convenție.

Acorduri complementare

ARTICOLUL 24

EUMETSAT poate încheia cu unul sau mai multe state
membre acorduri complementare de punere în aplicare a
dispozițiilor prezentului protocol privitoare la statele membre
respective, precum și orice alte acte destinate să asigure
funcționarea eficientă a EUMETSAT.

Intrarea în vigoare, durata și încetarea

ARTICOLUL 20
Privilegii și imunități pentru resortisanți și rezidenți permanenți

Niciun stat membru nu este obligat să acorde privilegiile și
imunitățile prevăzute la art. 9 și art. 10 lit. b), d), e), f) și h) și la
art. 11 și art. 13 lit. c) și d) resortisanților sau rezidenților lor
permanenți.
ARTICOLUL 21
Clauza de arbitraj din contracte scrise

La încheierea de contracte scrise, altele decât cele încheiate
în conformitate cu regulamentul personalului, EUMETSAT
prevede o clauză compromisorie. Clauza compromisorie sau
convenția de arbitraj încheiată în acest scop menționează legea
și procedura aplicabilă, componența tribunalului, procedura de
numire a arbitrilor și locul arbitrajului. Executarea sentinței
arbitrale este guvernată de normele în vigoare în statul pe al
cărui teritoriu sentința urmează să fie pusă în executare.
ARTICOLUL 22
Soluționarea litigiilor vizând daune, răspunderea necontractuală
sau membrii personalului și experții

Oricare dintre statele membre are dreptul să supună
arbitrajului, în conformitate cu procedura prevăzută la art. 14 din
Convenție, orice litigiu:
a) rezultat ca urmare a unor daune pricinuite de EUMETSAT;
b) care implică orice altă răspundere necontractuală a
EUMETSAT;
c) care implică un membru al personalului sau un expert și în
care persoana în cauză poate invoca imunitatea de jurisdicție,
dacă aceasta nu i-a fost ridicată.

1. Prezentul protocol se deschide spre semnare sau aderare
statelor membre care sunt părți la Convenție.
2. Statele menționate devin părți la prezentul protocol:
— fie prin semnarea acestuia fără rezerva ratificării,
acceptării sau aprobării;
— fie prin depunerea unui instrument de ratificare, de
acceptare sau de aprobare la Guvernul Confederației Elvețiene,
care are calitatea de depozitar, dacă Protocolul se semnează
sub rezerva ratificării, acceptării sau aprobării;
— opțional, prin depunerea unui instrument de aderare.
Guvernul elvețian notifică tuturor statelor care au semnat sau
care au aderat la Convenție, precum și directorului general al
EUMETSAT cu privire la semnarea, depunerea eventualelor
instrumente de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare, intrarea în vigoare a prezentului protocol, eventuala
denunțare a acestui protocol și expirarea acestuia. Imediat după
intrarea în vigoare a prezentului protocol, depozitarul îl
înregistrează la secretarul general al Națiunilor Unite în
conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor Unite.
3. Prezentul protocol întră în vigoare în termen de 30 de zile
de la semnarea lui fără rezerva ratificării, acceptării sau aprobării
de către un număr de 6 state, ori, după caz, în termen de 30 de
zile de la data depunerii de către acestea a instrumentelor lor de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare.
4. Odată intrat în vigoare, Protocolul produce efecte pentru
statele care l-au semnat fără rezerva ratificării, acceptării sau
aprobării ori care și-au depus instrumentele de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, în termen de 30 de zile
de la data semnării ori, după caz, a depunerii instrumentului
respectiv.
5. Prezentul protocol rămâne în vigoare până la expirarea
Convenției.
6. Orice denunțare a Convenției de către un stat membru în
baza art. 19 din Convenție implică automat denunțarea de către
statul respectiv a prezentului protocol.
Drept care, subsemnații plenipotențiari valabil împuterniciți
au semnat prezentul protocol.

Adoptat la Darmstadt la 1 decembrie 1986, în limbile engleză și franceză, ambele texte având forță juridică egală,
într-un singur exemplar original ce va fi depus la Arhivele Guvernului Confederației Elvețiene, care va transmite copii legalizate
tuturor statelor semnatare și în curs de aderare.
Subsemnatul certific prin prezenta că textul de mai sus este o copie conformă cu originalul a Protocolului privind privilegiile
și imunitățile Organizației Europene pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT), adoptat la Darmstadt la 1 decembrie
1986, în forma rezultată în urma modificărilor editoriale adoptate la cea de-a 48-a întrunire a Consiliului EUMETSAT din 25 și
26 iunie 2001 și intrate în vigoare la data de 1 ianuarie 2004.
Berna, 20 noiembrie 2006
Ștampilă rotundă
DEPARTAMENTUL FEDERAL
AL AFACERILOR EXTERNE
CONFEDERAȚIA ELVEȚIANĂ

Pentru Departamentul Federal al Afacerilor Externe
(Claude Schenker)
semnătură indescifrabilă
adjunct al Direcției tratate internaționale
Ștampilă rotundă
DEPARTAMENTUL FEDERAL
AL AFACERILOR EXTERNE
CONFEDERAȚIA ELVEȚIANĂ

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010
DEPARTAMENTUL FEDERAL AL AFACERILOR EXTERNE
K.768. 1-4

EUMETSAT 1/04
NOTIFICARE

în atenția părților la Convenția privind crearea unei Organizații Europene pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici
(EUMETSAT), încheiată la Geneva la 24 mai 1983
PROTOCOLUL

din 1 decembrie 1986 privind privilegiile și imunitățile
Amendamente editoriale la Protocol
Cu referire la notificarea EUMETSAT 3/02 din 3 decembrie 2002, depozitarul are onoarea de a informa statele părți că,
până la data de 31 decembrie 2003, nu a primit nicio obiecție la amendamentele editoriale la Protocolul privind privilegiile și
imunitățile Organizației Europene pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici, adoptat la cea de-a 48-a întrunire a Consiliului
EUMETSAT din 25 și 26 iunie 2001.
În consecință, amendamentele au intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 2004.
O copie legalizată a amendamentelor este anexată la prezenta notificare.
Prezenta notificare se adresează statelor părți la Convenție, în baza art. 21 din Convenție și a art. 24 alin. 2 din Protocolul
privind privilegiile și imunitățile.
Prezentul document conține anexa menționată mai sus.
Berna, 9 ianuarie 2004

PROTOCOL

privind privilegiile și imunitățile Organizației Europene pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT)
Dispoziții modificate prin decizie adoptată la cea de-a 48-a întrunire a Consiliului EUMETSAT din 25 și 26 iunie 2001, în
vigoare de la 1 ianuarie 2004
CUPRINS
ARTICOLUL II
Director general

..

PREAMBUL

Statele părți la Convenția privind crearea unei Organizații Europene pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici
(EUMETSAT), deschisă spre semnare la Geneva la 24 mai 1983, modificată prin Protocolul de modificare anexat la Rezoluția
Consiliului EUM/C/Res. XXXVI în vigoare de la data de 19 noiembrie 2000 (denumită în continuare Convenția),
dorind să definească privilegiile și imunitățile în conformitate cu art. 13 din Convenție,
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului protocol:
f) membrii personalului înseamnă directorul general și toate
persoanele angajate de EUMETSAT, care sunt numite cu
mandat permanent și intră sub incidența statutului personalului;
g) expert înseamnă persoana, alta decât un membru al
personalului, numită să execute o sarcină specială în numele și
pe cheltuiala EUMETSAT.

2. Proprietatea EUMETSAT, indiferent de amplasamentul
acesteia, beneficiază de imunitate.
ARTICOLUL 11
Director general

Pe lângă privilegiile și imunitățile stabilite pentru membrii
personalului la art. 10, directorul general beneficiază de:
ARTICOLUL 14
Ridicarea imunității

ARTICOLUL 4
Imunitate judiciară

1. În efectuarea activităților sale oficiale, EUMETSAT are
imunitate judiciară, dar nu și:
c) la aplicarea vreunei hotărâri arbitrale emise în baza art. 21,
22 sau 23 din prezentul protocol sau a art. 15 din Convenție;

2. Directorul general are datoria de a ridica imunitatea
oricărui angajat sau expert, în toate cazurile în care invocarea
acestei imunității ar împiedica administrarea actului de justiție,
ridicarea imunității producându-se fără prejudicierea intereselor
EUMETSAT. În cazul directorului general, competența pentru
ridicarea imunității acestuia revine Consiliului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010
ARTICOLUL 15
Notificarea membrilor personalului și a experților

Directorul general al EUMETSAT comunică, cel puțin o dată
pe an, statelor membre numele și naționalitățile membrilor
personalului și ale experților.

15

sau aplicarea prezentului protocol, care nu se soluționează prin
negocieri ori prin intermediul Consiliului, se supune, la cererea
oricăreia dintre părțile în litigiu, procedurii de arbitraj prevăzute
la art. 15 din Convenție.
ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 22

Intrarea în vigoare, durata și încetarea

Soluționarea litigiilor vizând daune, răspunderea necontractuală
sau membrii personalului și experții

2. Guvernul elvețian notifică tuturor statelor care au semnat
sau au aderat la Convenție și directorului general al EUMETSAT
cu privire la semnăturile, depunerea instrumentelor de ratificare,
de acceptare, de aprobare sau de aderare, intrarea în vigoare a
prezentului protocol, denunțarea prezentului protocol și
expirarea acestuia. La intrarea în vigoare a prezentului protocol,
depozitarul îl înregistrează la secretarul general al Națiunilor
Unite în conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor Unite.
6. Orice denunțare a Convenției de către un stat membru în
baza art. 19 din Convenție implică automat denunțarea de către
statul respectiv a prezentului protocol.

Orice stat membru poate înainta spre arbitraj, în conformitate
cu procedura prevăzută la art. 15 din Convenție, orice litigiu
ARTICOLUL 23
Soluționarea diferendelor vizând interpretarea sau aplicarea
prezentului protocol

Orice diferend apărut între EUMETSAT și un stat membru
sau între două ori mai multe state membre vizând interpretarea

Subsemnatul certific prin prezenta că textul de mai sus este o copie conformă cu originalul a modificărilor editoriale la
Protocolul privind privilegiile și imunitățile EUMETSAT, adoptate ca urmare a intrării în vigoare a Protocolului de modificare din
5 iunie 1991 la Convenția privind crearea unei Organizații Europene pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT) din
24 mai 1983.
Berna, 20 noiembrie 2006
Ștampilă rotundă
DEPARTAMENTUL FEDERAL
AL AFACERILOR EXTERNE
CONFEDERAȚIA ELVEȚIANĂ

Pentru Departamentul Federal al Afacerilor Externe
(Claude Schenker)
semnătură indescifrabilă
adjunct al Direcției tratate internaționale

R E Z O L U Ț I A EUM/C/RES. XXXVI

Modificarea Convenției EUMETSAT
Adoptată la cea de-a 15-a reuniune a Consiliului EUMETSAT din 4—5 iunie 1991
Consiliul EUMETSAT,
având în vedere Convenția EUMETSAT în vigoare de la data de 19 iunie 1986 și, în special, art. 17,
constatând că în timpul aplicării Convenției s-au identificat o serie de deficiențe, în special legate de instituirea de noi
programe,
conștient de necesitatea existenței unui cadru constituțional adecvat pentru evaluarea programelor viitoare,
I. recomandă statelor membre să accepte modificările la Convenția privind crearea unei Organizații Europene pentru
Exploatarea Sateliților Meteorologici, adoptate prin Protocolul de modificare anexat la prezenta rezoluție;
II. reamintește că data finală de intrare oficială în vigoare a modificărilor depinde de primirea declarațiilor scrise de
acceptare din partea tuturor statelor membre în conformitate cu art. 17 alin. 2 din Convenție;
III. solicită statelor membre să accepte modificările la Convenție cât mai curând posibil.
ORIGINAL

John Morgan,
director
semnătură indescifrabilă
Consiliul EUMETSAT, în conformitate cu art. 17 alin. 1 din Convenția EUMETSAT, recomandă acceptarea următoarelor
modificări la Convenția privind crearea unei Organizații Europene pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT) din
24 mai 1983, denumită în continuare Convenția:
Considerentele din partea expozitivă a Convenției se modifică după cum urmează:
— un alineat nou se adaugă la ăavând în vedere”;
— toate alineatele de la ăconstatând” se înlocuiesc cu alineatele de mai jos;
— primul alineat de la ărecunoscând” se înlocuiește cu alineatul de mai jos, astfel:
ăAvând în vedere că:
— sateliții meteorologici, date fiind aria lor de acoperire și caracteristicile lor operaționale, asigură furnizarea pe termen
lung de date globale indispensabile pentru observarea Terrei și a climei acesteia, importante mai ales pentru detectarea schimbărilor
climatice la scară planetară;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

constatând că:
— Organizația Meteorologică Mondială a recomandat membrilor săi să îmbunătățească bazele de date meteorologice și
sprijină ferm planuri de dezvoltare și exploatare a unui sistem global de observație prin satelit, care să contribuie la programele
sale;
— sateliții METEOSAT au fost realizați cu succes de Agenția Spațială Europeană;
— Programul operațional Meteosat (POM), condus de EUMETSAT, a demonstrat capacitatea Europei de a-și asuma
partea sa de responsabilitate în exploatarea unui sistem global de observație prin satelit;
recunoscând că:
— nicio altă organizație națională sau internațională nu asigură Europei absolut toate observațiile meteorologice satelitare
necesare acoperirii zonelor sale de interes;”.
Articolul 1
Articolul 1 din Convenție se modifică după cum urmează:
— la alineatul 2, trimiterea la articolul 15 alineatele 2 și 3 se
înlocuiește cu o trimitere la articolul 16 alineatele 2 și 3;
— cuvântul ădirectorul” de la alineatul 4 se înlocuiește cu
cuvântul ădirectorul general”;
— alineatul 5 se înlocuiește cu alineatul de mai jos:
ăSediul central al EUMETSAT va fi la Darmstadt, Republica
Federală Germania, dacă Consiliul nu decide diferit în baza
art. 5 alin. 2 lit. (b) pct. (v).”
Articolul 2
Articolul 2 din Convenție se modifică după cum urmează:
— titlul și alineatele 1 și 2 se înlocuiesc după cum urmează:
— se introduc 5 alineate noi, respectiv alineatele 4—9:
ăARTICOLUL 2
Obiective, activități și programe

1. Obiectivul principal al EUMETSAT este de a institui,
întreține și exploata sisteme europene de sateliți meteorologici
operaționali, ținând cont, în măsura posibilului, de recomandările
Organizației Meteorologice Mondiale.
EUMETSAT are, de asemenea, obiectivul de a contribui la
observarea operațională a climei și la detectarea modificărilor
climatice la scară planetară.
2. Specificația sistemului inițial face obiectul anexei I; se pot
realiza și alte sisteme, în conformitate cu art. 3. [ ]
4. În scopul realizării obiectivelor sale, EUMETSAT
cooperează, pe cât posibil, respectând tradiția meteorologică,
cu guvernele și organismele naționale ale statelor membre,
precum și cu statele nemembre și organizațiile internaționale
științifice sau tehnice guvernamentale și nonguvernamentale ale
căror activități au legătură cu obiectivele sale. EUMETSAT poate
încheia acorduri în acest scop.
5. Bugetul general acoperă și activități care nu au legătură cu
un program anume. Aceste activități reprezintă infrastructura
tehnică și administrativă de bază a EUMETSAT și includ
personalul, clădirile și echipamentele de bază, precum și
activitățile preliminare autorizate de Consiliu în pregătirea
programelor viitoare încă neaprobate.
6. Programele EUMETSAT includ programe obligatorii, la
care participă toate statele membre, precum și programe
opționale, la care participă acele state membre care acceptă să
facă acest lucru.
7. Programele obligatorii sunt:
(a) Programul operațional Meteosat (POM), astfel cum este
definit în anexa I la Convenție;
(b) programele de bază indispensabile pentru furnizarea în
continuare a observațiilor de pe orbitele geostaționare și polare;
(c) alte programe definite ca atare de Consiliu.
8. Programele opționale sunt programele din cadrul
obiectivelor EUMETSAT agreate ca atare de Consiliu.
9. EUMETSAT poate să desfășoare, în afara programelor
menționate la alin. 6, 7 și 8 de mai sus, dar fără să contravină
obiectivelor EUMETSAT, activități solicitate de părți terțe și
aprobate de Consiliu în conformitate cu art. 5 alin. 2 lit. (a).

Costul unor astfel de activități se suportă de partea terță
interesată.”
Articolul 3
Articolul 3 din Convenție se elimină și se înlocuiește cu un alt
articol 3, cu următorul conținut:
ăARTICOLUL 3
Adoptarea programelor și a bugetului general

1. Programele obligatorii și bugetul general se stabilesc prin
adoptarea de către Consiliu, în conformitate cu art. 5 alin. 2
lit. (a), a unei rezoluții de program, la care se anexează o
specificație detaliată a programului, conținând toate elementele
programatice, tehnice, financiare, contractuale, juridice și alte
elemente necesare.
2. Programele opționale se stabilesc prin adoptarea de către
statele membre interesate să participe la astfel de programe, în
conformitate cu art. 5 alin. 3 lit. (a), a unei declarații de program,
la care se anexează o specificație detaliată a programului,
conținând toate elementele programatice, tehnice, financiare,
contractuale, juridice și alte elemente necesare. Orice program
opțional trebuie să corespundă obiectivelor EUMETSAT și să fie
în conformitate cu cadrul general al Convenției și cu
regulamentul adoptat de Consiliu în aplicarea acesteia.
Declarația de program se aprobă de către Consiliu printr-o
rezoluție de abilitare, în conformitate cu art. 5 alin. 2 lit. (d)
pct. (iii).
Oricare dintre statele membre trebuie să aibă posibilitatea
să participe la elaborarea declarației de program și poate deveni
stat participant la programul opțional în termenul precizat în
declarația de program.
Programele opționale intră în vigoare în momentul în care
cel puțin o treime din numărul tuturor statelor membre
EUMETSAT își declară intenția de a participa la aceste
programe prin semnarea declarației în termenul precizat și
subscrierile respectivelor state participante ajung la 90% din
totalul anvelopei financiare totale.”
Articolul 4
Articolul 4 din Convenție se modifică după cum urmează:
— la alineatul 1, cuvintele ădelegat al serviciului meteorologic
național din țara sa” se înlocuiesc cu cuvintele ădelegat al
serviciului meteorologic național al țării”.;
— la alineatul 4, cuvintele ăobiectivelor EUMETSAT” se
înlocuiesc cu cuvintele ăobiectivelor și programelor
EUMETSAT”.
Articolul 5
Articolul 5 din Convenție se modifică după cum urmează:
— alineatul 2 se înlocuiește după cum urmează;
— se adaugă un alineat nou, alineatul 3;
— alineatele 3 și 4 devin alineatele 4 și 5 și se modifică:
ă2. În special, Consiliul este împuternicit:
(a) cu unanimitate de voturi ale tuturor statelor membre:
(i) să decidă asupra aderării statelor menționate la
art. 16 și a modalităților și condițiilor de aderare;
(ii) să decidă asupra adoptării programelor obligatorii și
a bugetului general menționate la art. 3 alin. 1;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010
(iii) să stabilească plafoanele de contribuție la bugetul
general pe următoarea perioadă de 5 ani, cu un an
înainte de expirarea acesteia, sau să le revizuiască;
(iv) să decidă asupra măsurilor de finanțare a
programelor, de exemplu, prin împrumuturi;
(v) să autorizeze orice transfer din bugetul unui program
obligatoriu în bugetul altui program obligatoriu;
(vi) să decidă asupra eventualelor modificări la oricare
dintre rezoluțiile de program și specificațiile de
program menționate la art. 3 alin. 1, deja aprobate;
(vii) să aprobe încheierea contractelor de cooperare cu
state nemembre;
(viii) să decidă să dizolve sau să nu dizolve EUMETSAT
în conformitate cu art. 20;
(ix) să modifice anexele la prezenta convenție;
(x) să aprobe depășirile de cost mai mari de 10% peste
anvelopa financiară inițială sau plafonul inițial al
programelor obligatorii (cu excepția POM);
(xi) să decidă asupra activităților care urmează a fi
executate pentru părți terțe;
(b) cu o majoritate de două treimi din numărul statelor
membre prezente și votante, reprezentând cel puțin două treimi
din totalul contribuțiilor la PIB [sau al contribuțiilor la POM
prevăzute la pct. (i) de mai jos]:
(i) să adopte bugetul pentru POM, precum și nivelul de
personal complementar și planul estimativ de venituri
și cheltuieli pe următorii 3 ani aferente bugetului
respectiv;
(ii) să adopte regulamentul financiar și orice alte
dispoziții financiare;
(iii) să decidă asupra modului în care EUMETSAT se va
dizolva în baza art. 20 alin. 3 și 4;
(iv) să decidă asupra excluderii unui stat membru în baza
art. 14 și asupra condițiilor de excludere;
(v) să decidă asupra mutării sediului EUMETSAT;
(vi) să adopte Statutul personalului;
(vii) să stabilească politica EUMETSAT de distribuire a
datelor satelitare pentru programele obligatorii;
(c) cu o majoritate reprezentând cel puțin două treimi din
totalul contribuțiilor și jumătate din numărul statelor membre
prezente și votante:
(i) să adopte bugetul general și bugetele anuale pentru
programele obligatorii (cu excepția POM), împreună
cu nivelul de personal complementar și planul
estimativ de venituri și cheltuieli pentru următorii
3 ani aferente acestor bugete;
(ii) să aprobe depășirile de cost mai mari de 10% peste
anvelopa financiară inițială sau plafonul inițial (cu
excepția POM);
(iii) să aprobe anual conturile pe anul precedent, odată
cu bilanțul activului și pasivului EUMETSAT, după
analizarea raportului de audit, și să îl descarce pe
director de executarea bugetului;
(iv) să decidă asupra altor măsuri care vizează
programele obligatorii și care au impact financiar
asupra organizației;
(d) cu majoritate de două treimi din numărul statelor membre
și votante:
(i) să numească directorul general pentru o perioadă
determinată și să înceteze sau să suspende
mandatul acestuia; în cazul suspendării, Consiliul
numește un director general interimar;
(ii) să definească specificațiile operaționale ale
programelor satelitare obligatorii, precum și
produsele și serviciile;
(iii) să decidă asupra compatibilității unui program
opțional cu obiectivele EUMETSAT și asupra

17

conformității respectivului program cu Convenția
EUMETSAT și cu regulamentul adoptat de Consiliu
în aplicarea acesteia;
(iv) să aprobe încheierea acordurilor cu statele membre,
organizații internaționale guvernamentale și
nonguvernamentale sau cu organizații naționale ale
statelor membre;
(v) să adopte recomandări adresate statelor membre de
modificare a prezentei convenții;
(vi) să adopte regulamentul său de ordine interioară;
(vii) să numească auditorii și să stabilească durata
mandatului acestora;
(e) cu majoritatea de voturi a statelor membre prezente și
votante:
(i) să aprobe numirea și eliberarea din funcție a
personalului de rang superior;
(ii) să decidă crearea organelor subsidiare și a grupurilor
de lucru și să definească sarcinile acestora;
(iii) să decidă orice alte măsuri neprevăzute explicit în
prezenta convenție.
3. Pentru programele opționale se aplică următoarele reguli:
(a) declarația de program se adoptă cu o majoritate de două
treimi din numărul statelor membre interesate, prezente și
votante;
(b) toate măsurile de implementare a unui program opțional
se decid prin votul reprezentând cel puțin două treimi din
contribuții și o treime din numărul statelor participante prezente
și votante;
Coeficientul unui stat participant se limitează la 30%, chiar
dacă procentul contribuției sale este mai mare.
(c) orice modificare în declarația de program sau în decizia
de aderare necesită votul unanim al tuturor statelor participante.
4. Fiecare stat membru dispune de un vot în Consiliu. Totuși,
un stat membru nu are niciun vot în Consiliu, dacă suma
datoriilor sale restante la plata contribuțiilor depășește suma
evaluată a contribuțiilor sale pe anul financiar în curs. În aceste
cazuri, statele membre în cauză pot fi totuși autorizate să
voteze, dacă o majoritate de două treimi din numărul tuturor
statelor membre cu drept de vot consideră că neplata este
cauzată de circumstanțe independente de voința statului în
cauză. Pentru determinarea unanimității sau a majorităților
prevăzute în prezenta convenție nu se ține cont de statul
membru care nu are drept de vot. Regulile de mai sus se aplică
mutatis mutandis programelor opționale.
Expresia stat membru prezent și votant înseamnă statul
membru care votează pentru sau împotrivă. Statele membre
care se abțin de la vot se consideră ca state nevotante.
5. Pentru constituirea cvorumului este nevoie de prezența
reprezentanților majorității statelor membre cu drept de vot.
Această regulă se aplică mutatis mutandis programelor
operaționale. Deciziile Consiliului vizând chestiuni urgente pot fi
luate prin procedura votului prin corespondență, în intervalul
dintre reuniunile Consiliului.”
Articolul 6
Articolul 6 din Convenție se modifică după cum urmează:
— cuvântul ăDirectorul” se înlocuiește cu cuvântul ăDirectorul
general” în titlul articolului și la alineatele 1, 2 și 3;
— la alineatul 2 se introduce o nouă literă, litera (d). În
consecință, literele (d)—(j) devin literele (e)—(j). Litera (g) se
modifică prin înlocuirea cuvântului ăbuget” cu cuvântul ăbugete”.
ăARTICOLUL 6
Directorul general

1. Directorul general...
2. Directorul general...
(d) să pună în aplicare deciziile Consiliului privitoare la
finanțarea EUMETSAT;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

(e) să pregătească și să execute bugetele EUMETSAT...,
execute bugetele...
3. Directorul general...”
Articolul 7
Articolul 7 din Convenție se modifică după cum urmează:
— la alineatul 1, cuvântul ăclauză” se înlocuiește cu cuvântul
ăarticol”;
— la alineatul 4, trimiterea la articolul 5 alineatul 2 litera (b)
se înlocuiește cu o trimitere la articolul 5 alineatul 2 litera (e); în
plus, la alineatele 4 și 5, cuvântul ădirector(ul)(ului)” se
înlocuiește cu cuvântul ădirector(ul)(ului) general”.
Articolul 8
Se introduce un alt articol 8. În consecință, toate articolele
ce urmează după articolul 8 nou-introdus se renumerotează în
consecință.
ăARTICOLUL 8
Proprietate și distribuția datelor satelitare

1. EUMETSAT deține proprietatea mondială exclusivă
asupra tuturor datelor generate de sateliții sau instrumentele
EUMETSAT.
2. EUMETSAT pune seturile de date agreate de Consiliu la
dispoziția serviciilor meteorologice naționale ale statelor
membre ale Organizației Meteorologice Mondiale.
3. Politica de distribuire a datelor satelitare se adoptă în
conformitate cu regulile stabilite la art. 5 alin. 2 lit. (b), pentru
programele obligatorii, și la art. 5 alin. 3 lit. (b), pentru
programele opționale. EUMETSAT, prin Secretariatul său, și
statele membre răspund de aplicarea acestei politici.”
Articolul 9
Articolul 8 din Convenție devine articolul 9 și se modifică
după cum urmează:
— la alineatul 2 se elimină trimiterea la anexa I la Convenție.
În consecință, alineatul 2 se termină după sintagma ă[...] a
serviciilor furnizate”.
Articolul 10
Articolul 9 din Convenție devine articolul 10 și se modifică
după cum urmează:
— alineatele 1, 2 și 3 se elimină;
— alineatul 2 devine alineatul 1;
— se introduc alineate noi, alineatele 2—7;
— alineatele 5 și 6 devin alineatele 8 și 9.
ă2. Fiecare stat membru varsă în contul EUMETSAT o
contribuție anuală la bugetul general și în contul programelor
obligatorii (cu excepția POM), în funcție de produsul intern brut
(PIB) al fiecărui stat membru din ultimii 3 ani, pentru care există
disponibile date statistice.
Statisticile se actualizează din 3 în 3 ani.
Pentru POM, fiecare stat membru plătește în contul
EUMETSAT o contribuție anuală conform baremului stabilit la
anexa II la prezenta convenție.
3. Statele membre sunt obligate să achite contribuții la
programele obligatorii (cu excepția POM) reprezentând
maximum 110%, dacă Consiliul ia o decizie în acest sens în
baza art. 5 alin. 2 lit. (c) pct. (ii).
4. Pentru programele opționale, fiecare stat membru varsă în
contul EUMETSAT o contribuție anuală conformă cu plafonul
agreat pentru fiecare program.
5. În cazul în care un program opțional nu este complet
finanțat din contribuții în termen de un an de la data la care intră
în vigoare în conformitate cu art. 3 alin. 2, participanții existenți
sunt obligați să accepte un nou barem de contribuții prin care
deficitul să se distribuie proporțional, dacă participanții nu convin
în unanimitate o altă soluție.

6. Toate contribuțiile se varsă în unități de cont europene
(ECU) astfel cum sunt definite de Comunitățile Europene.
Pentru POM, contribuțiile se pot face în orice monedă
convertibilă.
7. Metodele de plată a contribuțiilor și metodele de
actualizare a statisticilor referitoare la PIB se stabilesc în
Regulamentul financiar.”
Articolul 11
Articolul 10 din Convenție devine articolul 11 și se modifică
după cum urmează:
— titlul articolului se modifică din ăBuget” în ăBugete”;
— alineatul 1 se înlocuiește cu următorul text: ăBugetele se
stabilesc în ECU.”;
— la alineatul 3, cuvintele ăBugetul anual” se înlocuiesc cu
cuvântul ăBugetele”;
— alineatul 4 se înlocuiește după cum urmează:
ă4. Consiliul adoptă, în conformitate cu art. 5 alin. 2 lit. (b) și
(c), bugetul pentru POM, bugetul general și bugetele pentru
programele obligatorii pe fiecare exercițiu financiar, precum și
bugetele suplimentare și rectificatoare. Statele membre
participante la programe opționale adoptă bugetele pentru
aceste programe în conformitate cu art. 5 alin. 3 lit. (b).”;
— la alineatul 5 se elimină trimiterea la Consiliu, iar cuvântul
ăbugetului” se înlocuiește cu cuvântul ăbugetelor”. Drept urmare,
începutul alineatului are următorul conținut: ăAdoptarea
bugetelor constituie [...]”. La litera (a), cuvântul ăbuget” se
înlocuiește cu cuvântul ăbugete”; la litera (b), cuvântul
ădirectorului” se înlocuiește cu cuvintele ădirectorului general”;
— la alineatul 6 se elimină trimiterea la Consiliu și cuvântul
ădirectorul” se înlocuiește cu cuvintele ădirectorul general”.
Începutul alineatului 6 are, în consecință, următorul conținut:
ăDacă un buget nu se adoptă până la începutul unui exercițiu
financiar, directorul general poate [... ] efectua plăți în fiecare
capitol al bugetului corespunzător [...].”;
— alineatul 7 se înlocuiește cu următorul text:
ă7. Statele membre plătesc lunar, cu titlu provizoriu și în
conformitate cu baremul de contribuții stabilit, sumele necesare
punerii în aplicare a alin. 6 din prezentul articol.”
Articolul 12
Articolul 11 din Convenție devine articolul 12 și se modifică
după cum urmează:
— la alineatul 1, cuvântul ăbuget” se înlocuiește cu cuvântul
ăbugete”;
— la alineatul 2, cuvântul ăDirectorul” se înlocuiește cu
cuvintele ăDirectorul general”.
Articolul 13
Articolul 12 din Convenție devine articolul 13.
Articolul 14
Articolul 13 din Convenție devine articolul 14 și are următorul
conținut:
ăARTICOLUL 14
Neîndeplinirea obligațiilor

1. Statul membru care nu își îndeplinește obligațiile
decurgând din prezenta convenție își încetează calitatea de
membru al EUMETSAT, dacă Consiliul decide astfel în
conformitate cu dispozițiile art. 5 alin. 2 lit. (b), statul respectiv
neluând parte la vot în această chestiune. Decizia intră în
vigoare la o dată stabilită de Consiliu.
2. Dacă un stat membru este exclus din Convenție, baremul
contribuțiilor la bugetul general și la programele obligatorii se
ajustează în conformitate cu art. 10 alin. 2. Țările participante
decid, în conformitate cu regulile stabilite în declarația de
program, orice ajustare necesară a fi adusă baremului
contribuțiilor ca urmare a excluderii de la programe opționale.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010
Articolul 15
Articolul 14 din Convenție devine articolul 15.
Articolul 16
Articolul 15 din Convenție devine articolul 16 și se modifică
după cum urmează:
— la alineatul 3, cuvântul ădirectorului” se înlocuiește cu
cuvintele ădirectorului general”;
— se adaugă două alineatele noi, alineatele 5 și 6, având
următoarele conținuturi:
ă5. Aderarea la Convenția EUMETSAT implică o participare
minimă la bugetul general și la toate programele obligatorii.
Participarea la programele opționale face obiectul deciziei
statelor participante în conformitate cu dispozițiile art. 5 alin. 3
lit. (c). Orice stat care devine parte la Convenție varsă o plată
specială în contul investițiilor deja făcute, ținând cont de
programele obligatorii și opționale la care statul va participa.
Valoarea acestei plăți se stabilește în conformitate cu art. 5
alin. 2 lit. (a) pct. (i), în cazul programelor obligatorii, și în
conformitate cu art. 5 alin. 3 lit. (c), în cazul programelor
opționale.
6. Dacă un stat aderă la Convenție, baremul contribuțiilor la
bugetul general și la programele obligatorii se ajustează de către
Consiliu. Statele participante decid asupra ajustărilor necesar a
fi aduse în baremul contribuțiilor ca urmare a aderării la un
program opțional.”
Articolul 17
Articolul 16 din Convenție devine articolul 17 și se modifică
după cum urmează:
— la alineatul 1, trimiterea la articolul 15 alineatul 2 se
înlocuiește cu o trimitere la articolul 16 alineatul 2;
— alineatul 5 se elimină.
Articolul 18
Articolul 17 din Convenție devine articolul 18 și se modifică
după cum urmează:
— la alineatul 1, cuvântul ădirectorului” se înlocuiește cu
cuvintele ădirectorului general”; trimiterea la articolul 5 alineatul 2
litera (c) se înlocuiește cu o trimitere la articolul 5 alineatul 2
litera (d) punctul (v);
— la alineatul 3 se elimină începutul alineatului. În
consecință, alineatul începe astfel: ă3. Consiliul poate, statuând
în conformitate cu art. 5 alin. 2 lit. (a) [...]”.
Articolul 19
Articolul 18 din Convenție devine articolul 19 și are următorul
conținut:
ăARTICOLUL 19
Denunțare

1. La încheierea unei perioade de 6 ani de valabilitate a
Convenției, calculată de la data intrării sale în vigoare, oricare
dintre statele membre poate denunța Convenția prin notificare
transmisă depozitarului Convenției privitor la intenția sa de a nu
mai participa la bugetul general și nici la programele obligatorii
și opționale. În cazul bugetului general, denunțarea intră în
vigoare la sfârșitul perioadei de 5 ani pentru care s-a stabilit

plafonul financiar, iar pentru programele obligatorii sau
opționale, la data la care programele respective expiră.
2. Statul interesat își păstrează drepturile pe care le-a
dobândit până la data la care denunțarea intră în vigoare, legate
de diversele programe în care a fost implicat.
3. Dacă un stat membru încetează să fie parte la Convenție,
baremul contribuțiilor la bugetul general se ajustează conform
art. 10 alin. 2 pentru perioada de 5 ani imediat următoare
perioadei în care statul respectiv denunță Convenția.”
Articolul 20
Articolul 19 din Convenție devine articolul 20 și se modifică
după cum urmează:
— alineatul 2 se înlocuiește cu alineatul de mai jos, având
următorul conținut:
ă2. Dacă Consiliul nu decide diferit, EUMETSAT se dizolvă
dacă, în urma denunțării prezentei convenții de către unul sau
mai multe state membre în baza dispoziției art. 19 alin. 1 sau ca
urmare a unei excluderi în baza art. 14 alin. 1, procentul
contribuției la bugetul general și la programele obligatorii al
fiecăruia dintre celelalte state membre se majorează cu mai mult
de o cincime.
Decizia privind dizolvarea se ia de către Consiliu în
conformitate cu art. 5 alin. 2 lit. (a), în acest caz statul membru
care denunță Convenția sau care a fost exclus neavând dreptul
să participe la votul în această situație.”
Articolul 21
Articolul 20 din Convenție devine articolul 21 și se modifică
după cum urmează:
— la litera (c), trimiterea la articolul 16 se înlocuiește cu o
trimitere la articolul 17.
Articolul 22
Articolul 21 din Convenție se înlocuiește cu articolul 22 și se
modifică după cum urmează:
ăARTICOLUL 22
Înregistrare

Imediat după intrarea în vigoare a prezentei convenții și a
modificărilor la aceasta, depozitarul înregistrează Convenția la
secretarul general al Națiunilor Unite, în conformitate cu art. 102
din Carta Națiunilor Unite.”
Articolul 23
1. Convenția și prezentul protocol constituie unicul
instrument denumit ăConvenția privind crearea unei Organizații
Europene pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici
(EUMETSAT)”.
2. Anexele I și II la convenție, inclusiv Specificația sistemului
și dispozițiile financiare aplicabile Programului operațional
Meteosat (POM), rămân în vigoare până la expirarea
programului la sfârșitul anului 1995.
La expirarea POM, anexele se consideră abrogate de drept,
fără a mai fi nevoie de o decizie suplimentară în acest scop din
partea statelor membre ale EUMETSAT.
3. În viitor nu se va mai elabora nicio altă anexă la Convenție.
Modificarea intră în vigoare în conformitate cu art. 17 alin. (2)
din Convenția EUMETSAT.

Copie legalizată conformă cu originalul depus în arhivele Confederației Elvețiene.
Berna, 20 noiembrie 2006

Ștampilă rotundă
DEPARTAMENTUL FEDERAL
AL AFACERILOR EXTERNE
CONFEDERAȚIA ELVEȚIANĂ

19

Pentru Departamentul Federal al Afacerilor Externe
(Claude Schenker)
semnătură indescifrabilă
adjunct al Direcției tratate internaționale

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010
DEPARTAMENTUL FEDERAL AL AFACERILOR EXTERNE

K.768. 1-4

EUMETSAT 2/00
NOTIFICARE

în atenția statelor părți la Convenția privind crearea unei Organizații Europene pentru Exploatarea Sateliților
Meteorologici (EUMETSAT), încheiată la Geneva la 24 mai 1983
PROTOCOLUL

din 5 iunie 1991 de amendare a Convenției
Acceptarea de către Republica Elenă și intrarea în vigoare a Protocolului
La data de 20 octombrie 2000, Republica Elenă a depus la Guvernul elvețian declarația sa de acceptare a Protocolului
adoptat la Darmstadt la data de 5 iunie 1991.
Având în vedere că Republica Elenă a fost ultimul stat membru al organizației care a acceptat Protocolul, acesta intră în
vigoare, în conformitate cu art. 17 alin. 2 din Convenție, în termen de 30 de zile de la data depunerii declarației de acceptare a
Republicii Elene, respectiv la data de 19 noiembrie 2000.
Prezenta notificare se adresează statelor părți la Convenție, în conformitate cu art. 20 din Convenție.
Berna, 9 noiembrie 2000
Ștampilă rotundă
DEPARTAMENTUL FEDERAL
AL AFACERILOR EXTERNE
CONFEDERAȚIA ELVEȚIANĂ

Lista statelor părți la Convenție este disponibilă la adresa http://www.admin.ch, rubrica ăSwiss Foreign Policy”, ăInternational
Treaties”.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția privind crearea unei Organizații Europene
pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT),
adoptată la Geneva la 24 mai 1983, și la Protocolul
privind privilegiile și imunitățile Organizației Europene
pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT),
adoptat la Darmstadt la 1 decembrie 1986
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aderarea României la Convenția
privind crearea unei Organizații Europene pentru Exploatarea Sateliților
Meteorologici (EUMETSAT), adoptată la Geneva la 24 mai 1983, și la Protocolul
privind privilegiile și imunitățile Organizației Europene pentru Exploatarea Sateliților
Meteorologici (EUMETSAT), adoptat la Darmstadt la 1 decembrie 1986, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iulie 2010.
Nr. 804.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

21

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 911
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 lit. d)
din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 48 lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, excepție ridicată de primarul
orașului Hațeg în Dosarul nr. 2.415/97/2009 al Tribunalului
Hunedoara — Secția comercială și contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate,
întrucât textul de lege criticat a fost abrogat prin art. III din Legea
nr. 261/2009, fiind astfel aplicabile prevederile art. 29 alin. (1)
coroborate cu cele ale alin. (6) din Legea nr. 47/1992.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.415/97/2009, Tribunalul Hunedoara — Secția
comercială și contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 48 lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, excepție ridicată de
primarul orașului Hațeg.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederea de lege criticată este
neconstituțională, întrucât scoate din competența primarilor —
autorități executive — atribuția de eliberare a autorizațiilor de
construire sau de desființare pentru imobile aflate în zona de
protecție a monumentelor istorice sau în zonele construite
protejate și o include în competența consiliului județean,
autoritate colegială și deliberativă, deși competența eliberării
celorlalte autorizații de construire, modificare sau desființare a
imobilelor revine, potrivit legii, primarilor.
Tribunalul Hunedoara — Secția comercială și contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția este nefondată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
prevederile art. 48 lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 938 din 20 noiembrie 2006.
Textul de lege criticat are următoarea redactare: ăConsiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București au
următoarele atribuții:
[...]
d) eliberează autorizații de construire sau de desființare
pentru monumente istorice și pentru imobile aflate în zona de
protecție a monumentelor istorice sau în zonele construite
protejate, numai pe baza și în condițiile avizului Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național sau ale serviciilor publice
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Patrimoniului Național,
după caz.”
Dispozițiile constituționale considerate ca fiind încălcate sunt
cele ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 120 referitor la
principiile de bază ale administrației publice locale, art. 121
alin. (1) și (2) referitor la autoritățile comunale și orășenești și
art. 122 alin. (1) privind consiliul județean. Se invocă și
încălcarea prevederilor art. 7 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului și art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitoare la
interzicerea discriminării.
Examinând textul de lege criticat, Curtea constată că acesta
a fost abrogat prin art. III din Legea nr. 261/2009 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493 din 16 iulie 2009.
De aceea, având în vedere prevederile art. 29 alin. (1),
coroborate cu alin. (6) ale aceluiași articol din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
excepția urmează a fi respinsă ca fiind inadmisibilă.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, excepție ridicată de primarul orașului Hațeg în Dosarul nr. 2.415/97/2009 al Tribunalului
Hunedoara — Secția comercială și contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 916
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911 din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Iuliana Nedelcu
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 911 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Radu-Vasile Prisăcaru, Flavius-Leonard Ioniță, ToniCristian Baltag și Cristian Maftei în Dosarul nr. 236/45/2007 al
Curții de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar de
către autorul excepției Radu-Vasile Prisăcaru prin care acesta
solicită acordarea unui nou termen de judecată, în vederea
angajării unui apărător.
Reprezentantul Ministerului Public arată că se opune cererii
de amânare.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 14 din Legea nr. 47/1992,
coroborat cu art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
respinge cererea de acordare a unui termen de judecată și
constată cauza în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând, în
acest sens, jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 236/45/2007, Curtea de Apel Iași — Secția penală și

pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911 din
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de RaduVasile Prisăcaru, Flavius-Leonard Ioniță, Toni-Cristian Baltag și
Cristian Maftei cu ocazia soluționării unei cauze penale având
ca obiect săvârșirea infracțiunii de luare de mită.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 911 din Codul de procedură
penală încalcă dreptul la un proces echitabil, dreptul la
respectarea vieții private și de familie, secretul corespondenței,
precum și condițiile și limitele restrângerii exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, deoarece interceptările și
înregistrările audio sau video se pot dispune și înainte de
începerea urmăririi penale, respectiv înainte de declanșarea
procesului penal, și chiar înainte de săvârșirea unei infracțiuni.
Astfel, autorii excepției consideră că aceste interceptări dispuse
și efectuate înaintea declanșării procesului penal aduc atingere,
în momentul obținerii, dreptului la viață privată, în componenta
privitoare la inviolabilitatea corespondenței, iar în momentul
folosirii, încalcă dreptul la un proces echitabil. Mai arată că
singurul mecanism procesual care ar da eficiență dreptului la un
proces echitabil în situația interceptărilor și înregistrărilor de
comunicări sau convorbiri obținute înainte de declanșarea
procesului penal este considerarea lor ca simple informații, dar
nu mijloace de probă. În opinia autorilor excepției, textul de lege
criticat aduce atingere și principiului proporționalității impus de
art. 8 paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, potrivit căruia orice
ingerință în exercițiul dreptului la viață privată trebuie să fie
proporțională cu scopul urmărit.
Curtea de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu
minori apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât prevederile de lege criticate nu aduc nicio
atingere dispozițiilor din Constituție și din Convenția pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
invocate de autorii excepției. Invocă, în acest sens, Deciziile
Curții Constituționale nr. 21/2000 și nr. 539/2004.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 911 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală ăCondițiile și cazurile de interceptare și
înregistrare a convorbirilor sau comunicărilor efectuate prin
telefon sau prin orice mijloc electronic de comunicare”, având
următorul cuprins: ăInterceptarea și înregistrarea convorbirilor
sau comunicărilor efectuate prin telefon ori prin orice mijloc
electronic de comunicare se realizează cu autorizarea motivată
a judecătorului, la cererea procurorului care efectuează sau
supraveghează urmărirea penală, în condițiile prevăzute de
lege, dacă sunt date ori indicii temeinice privind pregătirea sau
săvârșirea unei infracțiuni pentru care urmărirea penală se
efectuează din oficiu, iar interceptarea și înregistrarea se impun
pentru stabilirea situației de fapt ori pentru că identificarea sau
localizarea participanților nu poate fi făcută prin alte mijloace ori
cercetarea ar fi mult întârziată.
Interceptarea și înregistrarea convorbirilor sau comunicărilor
efectuate prin telefon ori prin orice mijloc electronic de
comunicare pot fi autorizate în cazul infracțiunilor contra
siguranței naționale prevăzute de Codul penal și de alte legi
speciale, precum și în cazul infracțiunilor de trafic de stupefiante,
trafic de arme, trafic de persoane, acte de terorism, spălare a
banilor, falsificare de monede sau alte valori, în cazul
infracțiunilor prevăzute de Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, cu modificările
și completările ulterioare, în cazul unor alte infracțiuni grave ori
al infracțiunilor care se săvârșesc prin mijloace de comunicare
electronică. Dispozițiile alin. 1 se aplică în mod corespunzător.
Autorizația se dă pentru durata necesară interceptării și
înregistrării, dar nu pentru mai mult de 30 de zile, în camera de
consiliu, de președintele instanței căreia i-ar reveni competența
să judece cauza în primă instanță sau de la instanța
corespunzătoare în grad acesteia, în a cărei circumscripție se
află sediul parchetului din care face parte procurorul care
efectuează sau supraveghează urmărirea penală. În lipsa
președintelui instanței autorizația se dă de către judecătorul
desemnat de acesta.
Autorizația poate fi reînnoită, înainte sau după expirarea celei
anterioare, în aceleași condiții, pentru motive temeinic justificate,
fiecare prelungire neputând depăși 30 de zile.

23

Durata totală a interceptărilor și înregistrărilor autorizate, cu
privire la aceeași persoană și aceeași faptă, nu poate depăși
120 de zile.
Înregistrarea convorbirilor dintre avocat și partea pe care o
reprezintă sau o asistă în proces nu poate fi folosită ca mijloc de
probă decât dacă din cuprinsul acesteia rezultă date sau
informații concludente și utile privitoare la pregătirea sau
săvârșirea de către avocat a unei infracțiuni dintre cele
prevăzute la alin. 1 și 2.
Procurorul dispune încetarea imediată a interceptărilor și
înregistrărilor înainte de expirarea duratei autorizației dacă nu
mai există motivele care le-au justificat, informând despre
aceasta instanța care a emis autorizația.
La cererea motivată a persoanei vătămate, procurorul poate
solicita judecătorului autorizarea interceptării și înregistrării
convorbirilor ori comunicărilor efectuate de aceasta prin telefon
sau orice mijloc electronic de comunicare, indiferent de natura
infracțiunii ce formează obiectul cercetării.
Autorizarea interceptării și a înregistrării convorbirilor sau
comunicărilor se face prin încheiere motivată, care va cuprinde:
indiciile concrete și faptele care justifică măsura; motivele pentru
care stabilirea situației de fapt sau identificarea ori localizarea
participanților nu poate fi făcută prin alte mijloace ori cercetarea
ar fi mult întârziată; persoana, mijlocul de comunicare sau locul
supus supravegherii; perioada pentru care sunt autorizate
interceptarea și înregistrarea.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil, ale
art. 28 privind secretul corespondenței și ale art. 53 referitoare
la condițiile și limitele restrângerii exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți, respectiv a prevederilor art. 6 referitoare la
dreptul la un proces echitabil și ale art. 8 privind dreptul la
respectarea vieții private și de familie din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 911 din Codul de procedură penală
au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional, prin raportare la aceleași dispoziții din Constituție
și din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, invocate și în prezenta cauză, și cu
motivări similare. Astfel, de exemplu, cu prilejul pronunțării
Deciziei nr. 102 din 4 februarie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 146 din 5 martie 2010, și
Deciziei nr. 182 din 2 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 193 din 26 martie 2010, au fost
respinse ca neîntemeiate excepții de neconstituționalitate
similare, pentru considerentele acolo arătate.
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și
în prezenta cauză.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Radu-Vasile Prisăcaru, Flavius-Leonard Ioniță, Toni-Cristian Baltag și Cristian Maftei în Dosarul nr. 236/45/2007 al Curții de Apel
Iași — Secția penală și pentru cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 947
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 lit. a) și art. 38
din Codul de procedură penală, precum și a dispozițiilor art. 215 alin. 1 și 5 din Codul penal
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 33 lit. a) și art. 38 din Codul de procedură
penală, precum și a dispozițiilor art. 215 alin. 1 și 5 din Codul
penal, excepție ridicată de Claudiu Drăgoi în Dosarul
nr. 4.435/109/2008 al Tribunalului Argeș — Secția penală.
Dezbaterile au avut loc în ziua de 29 iunie 2010 și au fost
consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru 6 iulie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.435/109/2008, Tribunalul Argeș — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 33 lit. a) și art. 38
din Codul de procedură penală, precum și a dispozițiilor
art. 215 alin. 1—5 din Codul penal, excepție ridicată de
Claudiu Drăgoi.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă

dispozițiile constituționale ale art. 11 alin. (2), art. 20 alin. (2),
art. 23 alin. (11), art. 45 și art. 124 alin. (3), precum și prevederile
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece lipsa din textul referitor la
disjungere a unor criterii obiective la care să se raporteze
judecătorul cauzei a determinat crearea artificială a unor astfel
de criterii de apreciere, fapt ce a permis în practica judiciară
soluții diverse. Astfel, există posibilitatea ca, în cazul nesocotirii
art. 33 lit. a) din Codul de procedură penală, să se ajungă la
situația condamnării definitive a unui inculpat într-un dosar
pentru infracțiunea pentru care este judecat în altă cauză
nesoluționată un coinculpat.
În ceea ce privește dispozițiile din Codul penal, autorul
susține că alin. 1 al art. 215 contravine liberei inițiative, deoarece
creează posibilitatea ca orice neadevăr proferat în cursul unei
negocieri contractuale să poată fi incriminat ca infracțiune. De
asemenea, texul are un caracter vag și de excesivă generalitate,
prin folosirea unor termeni sau expresii cu semnificații și
conotații deosebit de cuprinzătoare în ordinea etică și juridică
(adevăr, minciună, folos material injust, pagubă, inducere în
eroare). Totodată, prin trimiterea la art. 146 din Codul penal se
instituie un criteriu fix referitor la cuantum, fapt care nu permite
judecătorului ca în activitatea sa de interpretare a legii să
realizeze un echilibru între spiritul și litera legii, cu consecința
directă a nesocotirii independenței sale în actul de înfăptuire a
justiției.
Tribunalul Argeș — Secția penală opinează că excepția de
neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere și Guvernul nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 33 lit. a) cu denumirea marginală Cazurile de
indivizibilitate și art. 38 cu denumirea marginală Disjungerea din
Codul de procedură penală, care au următorul conținut:
— Art. 33 lit. a) din Codul de procedură penală: ăEste
indivizibilitate:
a) când la săvârșirea unei infracțiuni au participat mai multe
persoane;”;
— Art. 38 din Codul de procedură penală: ăÎn cazul de
indivizibilitate prevăzută în art. 33 lit. a), precum și în toate
cazurile de conexitate, instanța poate dispune, în interesul unei
bune judecăți, disjungerea cauzei, astfel ca judecarea unora
dintre infractori sau dintre infracțiuni să se facă separat.”
De asemenea, potrivit dispozitivului încheierii de sesizare a
Curții Constituționale, obiect al excepției îl constituie și
dispozițiile art. 215 alin. 1, 2, 3, 4 și 5, cu denumirea marginală
Înșelăciunea, din Codul penal. Însă, ținând seama de notele
autorului excepției, precum și de considerentele încheierii de
sesizare, Curtea constată că obiectul excepției îl constituie doar
alin. 1 și 5 ale art. 215 din Codul penal, care au următorul
conținut:
— Art. 215 alin. 1 și 5 din Codul penal: ăInducerea în eroare
a unei persoane, prin prezentarea ca adevărată a unei fapte
mincinoase sau ca mincinoasă a unei fapte adevărate, în scopul
de a obține pentru sine sau pentru altul un folos material injust
și dacă s-a pricinuit o pagubă, se pedepsește cu închisoare de
la 6 luni la 12 ani. [...]
Înșelăciunea care a avut consecințe deosebit de grave se
pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea
unor drepturi.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile din Codul penal au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 1.051 din 9 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
14 noiembrie 2008, Curtea Constituțională a statuat că art. 146
din Codul penal cuprinde o normă cu caracter explicativ prin
care se lămurește înțelesul expresiei ăconsecințe deosebit de
grave”. Această reglementare este necesară cu atât mai mult
cu cât legiuitorul a prevăzut consecințele deosebit de grave ca
element circumstanțial în conținutul agravant al mai multor
infracțiuni. Așa fiind, în ceea ce privește critica referitoare la
previzibilitatea și accesibilitatea normei penale și la încălcarea
principiului legalității incriminării, Curtea a reținut că dispozițiile

25

de lege criticate nu contravin normelor constituționale și nici
celor ale art. 7 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, ci, dimpotrivă, prin explicarea
conținutului noțiunii ăconsecințe deosebit de grave” în textul
art. 146 din Codul penal se asigură caracterul de previzibilitate
și accesibilitate al normei juridice penale.
Totodată, Curtea a mai arătat că aplicarea cerinței procesului
echitabil se impune numai în legătură cu procedura de
desfășurare a procesului, iar nu și în ceea ce privește cadrul
juridic sancționator al faptelor, adică în materia dreptului
substanțial.
De asemenea, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 709 din
19 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 905 din 7 noiembrie 2006, Curtea a statuat că
ăînșelăciunea, în oricare dintre variantele sale, este o gravă
infracțiune contra patrimoniului, constând în înșelarea încrederii
participanților la raporturile juridice patrimoniale, fapt absolut
intolerabil în cadrul acestor raporturi juridice. În toate sistemele
de drept înșelăciunea sau escrocheria este o faptă incriminată
și sever sancționată. Nu poate fi confundată infracțiunea de
înșelăciune cu neexecutarea unei obligații contractuale”.
Nu pot fi reținute nici criticile art. 215 alin. 1 și 5 din Codul
penal, în raport cu dispozițiile constituționale care consacră
egalitatea în drepturi și dreptul la un proces echitabil.
Incriminarea mai severă a infracțiunii de înșelăciune care a avut
consecințe deosebit de grave, prin asemenea consecințe
înțelegându-se, potrivit art. 146 din Codul penal, ăo pagubă
materială mai mare de 200.000 lei sau o perturbare deosebit de
gravă a activității, cauzată unei autorități publice sau oricăreia
dintre unitățile la care se referă art. 145, ori altei persoane
juridice sau fizice”, dă expresie politicii penale a statului și nu
aduce atingere sub niciun aspect egalității în drepturi sau
dreptului părților la un proces echitabil. Astfel, acest text de lege
nu consacră niciun privilegiu sau discriminare și totodată nu
cuprinde nicio normă de natură a-l împiedica pe cel în cauză să
își angajeze ori să i se desemneze din oficiu un apărător, să
administreze orice probe în apărarea sa, inclusiv în
circumstanțiere, să exercite căile de atac prevăzute de lege, să
formuleze cereri în fața instanțelor judecătorești și, în general, să
se prevaleze de toate garanțiile ce caracterizează un proces
echitabil.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Referitor la critica privind dispozițiile art. 33 lit. a) și art. 38
din Codul de procedură penală, Curtea constată că autorul
excepției și-a fundamentat nemulțumirile plecând de la modul
de aplicare a textelor în cauza sa. De asemenea, deși nu
combate rațiunea reglementării și a conținutului acesteia,
consideră că textele sunt neconstituționale prin aceea că nu
conțin o serie de criterii obiective care să faciliteze un mod unitar
de aplicare a legii. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, aceasta ăse pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului.”

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 1 și 5 din Codul penal, excepție ridicată de Claudiu
Drăgoi în Dosarul nr. 4.435/109/2008 al Tribunalului Argeș — Secția penală.
2. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 lit. a) și art. 38 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.017
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 184 alin. 1—4 din Codul penal
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Ioana Marilena Chiorean
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 184 alin. 1—4 din Codul penal, excepție
ridicată de Sorin Liviu Pletea în Dosarul nr. 5.512/280/2008 al
Judecătoriei Pitești — Secția penală.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 6 iulie
2010, în prezența autorului excepției Sorin Liviu Pletea și a
reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în
încheierea de la acea dată, când Curtea, pentru a da
posibilitatea autorului excepției de a depune concluzii scrise, a
amânat pronunțarea pentru data de 8 iulie 2010.

întrucât infracțiunea pentru care s-a dispus trimiterea în judecată
presupune culpa, iar nu intenția. În sfârșit, pentru infracțiunea
prevăzută și pedepsită de art. 184 alin. 1 și 3 din Codul penal
există doar o singură cale de atac, cea a recursului, pe când
pentru infracțiunea prevăzută și pedepsită de art. 184 alin. 2 și
4 din același cod sunt prevăzute două căi de atac. Or, în aceste
condiții, dreptul la apărare este afectat, întrucât în calea de atac
a recursului nu se pot administra probatorii, cu excepția
înscrisurilor.
Judecătoria Pitești — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.512/280/2008, Judecătoria Pitești — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 184 alin. 1—4 din
Codul penal, excepție ridicată de Sorin Liviu Pletea într-o cauză
penală având ca obiect săvârșirea infracțiunilor de vătămare
corporală din culpă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2), art. 21
alin. (3) și art. 24 alin. (1), deoarece instituie o discriminare între
cetățeni în sensul incriminării și pedepsirii în mod diferit a
aceleiași fapte săvârșite din culpă. De asemenea, trimiterea la
art. 180 și art. 182 din Codul penal afectează dreptul la apărare,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile scrise ale autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 184 alin. 1—4 din Codul penal cu denumirea
marginală Vătămarea corporală din culpă, care au următorul
conținut:
ăFapta prevăzută la art. 180 alin. 2 și 21, care a pricinuit o
vătămare ce necesită pentru vindecare îngrijiri medicale mai
mari de 10 zile, precum și cea prevăzută la art. 181, săvârșite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010
din culpă, se pedepsesc cu închisoare de la o lună la 3 luni sau
cu amendă.
Dacă fapta a avut vreuna din urmările prevăzute la art. 182
alin. 1 sau 2, pedeapsa este închisoarea de la 3 luni la 2 ani sau
amendă.
Când săvârșirea faptei prevăzute în alin. 1 este urmarea
nerespectării dispozițiilor legale sau a măsurilor de prevedere
pentru exercițiul unei profesii sau meserii, ori pentru îndeplinirea
unei anume activități, pedeapsa este închisoarea de la 3 luni la
2 ani sau amenda.
Fapta prevăzută în alin. 2 dacă este urmarea nerespectării
dispozițiilor legale sau a măsurilor de prevedere arătate în
alineatul precedent se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
3 ani.”
Referitor la cererea depusă la dosar de către partea Lavinia
Florina Balaș, prin care aceasta invocă excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 124 din Codul penal,
Curtea constată că aceasta nu poate fi primită, întrucât, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție și celor ale art. 29 din
Legea nr. 47/1992, o excepție de neconstituționalitate poate fi
ridicată numai în fața instanțelor judecătorești, iar nu direct în
fața Curții Constituționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului său prin raportare la critici similare. Astfel, cu prilejul
pronunțării Deciziei nr. 653 din 5 octombrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 903 din 7 noiembrie
2006, Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 184 alin. 2 și 4 din
Codul penal, statuând că acestea reglementează două
modalități normative agravante ale infracțiunii de vătămare
corporală din culpă și dau expresie voinței legiuitorului de a
sancționa mai aspru această infracțiune, atunci când fapta
incriminată a avut ca urmare o vătămare a integrității corporale
sau a sănătății care necesită pentru vindecare îngrijiri medicale
mai mult de 60 de zile, dacă fapta a avut drept consecință
pierderea unui simț sau organ, încetarea funcționării acestora,
o infirmitate permanentă fizică ori psihică, sluțirea, avortul ori
punerea în primejdie a vieții persoanei, respectiv când fapta care
a avut aceste consecințe este urmarea nerespectării dispozițiilor
legale sau a măsurilor de prevedere pentru exercițiul unei
profesii sau meserii ori pentru îndeplinirea unei anume activități.
Aceste prevederi de lege nu aduc nicio atingere principiului
egalității în drepturi, câtă vreme se aplică, fără nicio
discriminare, tuturor persoanelor care au săvârșit fapta
prevăzută de legea penală, cu consecințele și în împrejurările
stabilite de lege. În plus, așa cum a statuat Curtea
Constituțională în jurisprudența sa, art. 16 din Constituție

27

vizează egalitatea în drepturi între cetățeni în ceea ce privește
recunoașterea în favoarea acestora a unor drepturi și libertăți
fundamentale, nu și identitatea de tratament juridic asupra
aplicării unor măsuri, indiferent de natura lor. În felul acesta se
justifică nu numai admisibilitatea unui regim juridic diferit față de
anumite categorii de persoane, ci și necesitatea lui.
De asemenea, prin Decizia nr. 353 din 23 septembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759 din
29 octombrie 2003, Curtea Constituțională — pronunțându-se
asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 184
alin. 5 din Codul penal — a statuat că este atributul constituțional
al legiuitorului de a stabili competența și procedura de judecată,
inclusiv procedura plângerii prealabile și a împăcării părților, ca
excepții de la principiul oficialității procesului penal. Astfel,
legiuitorul este cel care stabilește infracțiunile pentru care
acțiunea penală se pune în mișcare numai la plângerea
prealabilă a persoanei vătămate și la care împăcarea părților
înlătură răspunderea penală, iar selecția se bazează pe gradul
de pericol social al infracțiunii, în diferitele variante ale acesteia,
precum și pe alte rațiuni de politică penală, în concordanță cu
dispozițiile și principiile constituționale.
Prin aceeași decizie, Curtea a reținut distincția pe care
legiuitorul o face între vătămarea corporală și vătămarea
corporală gravă, excluzând pentru aceasta din urmă
posibilitatea ca punerea în mișcare și exercitarea acțiunii penale
să depindă de voința persoanei vătămate. Fiind vorba de două
situații diferite, tratamentul juridic nu putea fi decât diferit, astfel
că nu se poate invoca încălcarea principiului constituțional al
egalității în drepturi.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să determine
schimbarea acestei jurisprudențe, considerentele deciziilor mai
sus menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de față,
inclusiv pentru critica referitoare la dispozițiile art. 184 alin. 1 și
3 din Codul penal.
Distinct față de acestea, Curtea mai constată că nu poate fi
primită nici critica referitoare la împrejurarea că este afectat
dreptul la apărare al părților prin aceea că în situația prevăzută
de art. 184 alin. 1 și 3 din Codul penal există doar o singură cale
de atac împotriva hotărârii pronunțate pe fond, deoarece, potrivit
art. 3851 alin. 1 lit. d1) din Codul de procedură penală, sentințele
privind infracțiuni pentru care acțiunea penală se pune în
mișcare la plângerea prealabilă sunt supuse recursului, care, în
acord cu art. 3856 alin. 3 din același cod, ănu este limitat la
motivele de casare prevăzute în art. 3859, iar instanța este
obligată ca, în afara temeiurilor invocate și cererilor formulate
de recurent, să examineze întreaga cauză sub toate aspectele.”

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 184 alin. 1—4 din Codul penal, excepție ridicată de Sorin Liviu
Pletea în Dosarul nr. 5.512/280/2008 al Judecătoriei Pitești — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de stabilire a condițiilor de organizare
și a modului de desfășurare a concursului/examenului de ocupare a posturilor vacante
sau temporar vacante corespunzătoare funcțiilor contractuale și a criteriilor de evaluare
a performanțelor profesionale individuale în cazul examenului de promovare și avansare în funcții,
grade ori trepte profesionale a personalului contractual din cadrul aparatului propriu al Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale și instituțiilor sau autorităților aflate în subordine,
coordonare ori sub autoritate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (6) din anexa nr. 1 la Legea-cadru nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 30 alin. (4) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Regulamentul de stabilire a condițiilor
de organizare și a modului de desfășurare a
concursului/examenului de ocupare a posturilor vacante sau
temporar vacante corespunzătoare funcțiilor contractuale din
cadrul aparatului propriu al Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale și instituțiilor ori autorităților aflate în subordine,
coordonare sau sub autoritate, prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Criteriile generale și specifice de selecție a candidaților în
raport cu cerințele postului se stabilesc prin ordin al ministrului
muncii, familiei și protecției sociale.
Art. 2. — Se aprobă Criteriile de evaluare a performanțelor
profesionale individuale în cazul examenului de promovare și
avansare în funcții, grade ori trepte profesionale a personalului
contractual din cadrul aparatului propriu al Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale și instituțiilor sau autorităților aflate
în subordine, coordonare ori sub autoritate, prevăzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Criteriile și modul de evaluare a performanțelor
profesionale individuale anuale ale personalului contractual se
stabilesc prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale.
Art. 4. — (1) Încadrarea personalului contractual se face prin
concurs sau examen, în limita posturilor vacante prevăzute în
statul de funcții.
(2) În cazul în care la concursul organizat în vederea ocupării
unui post vacant se prezintă un singur candidat, încadrarea în
muncă se face prin examen.
Art. 5. — Concursurile pentru ocuparea posturilor
vacante/temporar
vacante
corespunzătoare
funcțiilor
contractuale se organizează de către instituțiile și autoritățile
aflate în subordinea, coordonarea sau sub autoritatea
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale în al căror stat
de funcții se află funcția vacantă.
Art. 6. — În vederea evaluării performanțelor profesionale
individuale în cadrul concursului de ocupare a unui post
vacant/temporar vacant corespunzător funcțiilor contractuale,
se constituie comisii de examinare, respectiv comisii de
soluționare a contestațiilor, prin act administrativ al ordonatorului
de credite bugetare, în condițiile prezentei hotărâri, cu cel puțin
5 zile înainte de data susținerii concursului.

Art. 7. — (1) Comisia de examinare este formată din
3 membri, reprezentanți din cadrul instituției sau autorității
publice, dintre care cel puțin un membru trebuie să aibă
experiența și cunoștințele necesare în domeniul în care
urmează să se ocupe postul vacant.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor este formată din
3 membri, dintre care cel puțin un membru trebuie să aibă
experiența și cunoștințele necesare în domeniul în care
urmează să se ocupe postul vacant.
Art. 8. — (1) Calitatea de membru în comisia de examinare
este incompatibilă cu calitatea de membru în comisia de
soluționare a contestațiilor.
(2) Președintele comisiei de examinare, respectiv al comisiei
de soluționare a contestațiilor se desemnează din rândul
membrilor, prin actul administrativ de constituire a comisiilor.
(3) Nu pot fi membri în comisia de examinare sau în comisia
de soluționare a contestațiilor persoanele care au calitatea de:
a) soț, soție, rudă sau afin până la gradul al IV-lea inclusiv cu
oricare dintre candidați;
b) au relații cu caracter patrimonial sau interese patrimoniale
cu oricare dintre candidați.
(4) Situația de incompatibilitate poate fi sesizată de persoana
în cauză, de oricare dintre candidați, de conducătorul instituției
publice organizatoare a concursului sau de orice altă persoană
interesată.
(5) Persoana care are competența de numire a membrilor în
comisia de examinare, potrivit prevederilor prezentei hotărâri,
constată situația de incompatibilitate și ia măsuri de înlocuire,
în termen de două zile de la data sesizării, a membrului
respectiv cu o altă persoană care să îndeplinească condițiile
cerute.
(6) Fiecare comisie de examinare, respectiv comisie de
soluționare a contestațiilor, are un secretar numit prin actul
administrativ de constituire a comisiilor.
Art. 9. — (1) Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare la
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 14 iulie 2010.
Nr. 711.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

29
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de stabilire a condițiilor de organizare și a modului de desfășurare a concursului/examenului de ocupare a posturilor
vacante sau temporar vacante corespunzătoare funcțiilor contractuale din cadrul aparatului propriu al Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale și instituțiilor ori autorităților aflate în subordine, coordonare sau sub autoritate
CAPITOLUL I
Activități premergătoare desfășurării concursului
Art. 1. — Compartimentele de specialitate din cadrul
instituției publice în a căror structură se regăsesc posturile
vacante/temporar vacante și care pot organiza concurs potrivit
legii transmit direcției/compartimentului de resurse umane
solicitarea scoaterii posturilor vacante la concurs, la care sunt
anexate fișa postului, bibliografia și tematica.
Art. 2. — Pe baza avizului compartimentului de resurse
umane și aprobarea conducătorului instituției publice sau
persoanei delegate, instituția publică organizatoare afișează
anunțul privind desfășurarea concursului la sediul instituției, pe
pagina de internet a acesteia, și asigură publicarea acestuia în
presa națională sau locală, după caz, cu cel puțin 15 zile înainte
de data desfășurării concursului.
Art. 3. — La anunț se vor anexa tematica și bibliografia
pentru fiecare compartiment de specialitate și va cuprinde
obligatoriu următoarele elemente:
a) denumirea și nivelul posturilor scoase la concurs, precum
și structurile de specialitate în cadrul cărora sunt aceste posturi;
b) documentele necesare pentru înscrierea la concurs;
c) condiții generale și specifice pentru posturile scoase la
concurs;
d) data și ora până la care se pot depune dosarele pentru
înscrierea la concurs;
e) locul unde se depun dosarele de înscriere la concurs;
f) persoane de contact din cadrul Direcției resurse umane,
respectiv compartimente de resurse umane.
Art. 4. — În cazul publicării anunțului într-un ziar central/local,
acesta va cuprinde precizarea potrivit căreia tematica și
bibliografia sunt afișate la sediul instituției organizatoare.
CAPITOLUL II
Înscrierea candidaților la concurs
Art. 5. — (1) În vederea participării la concurs candidații vor
depune, până la termenul menționat în anunț, următoarele
documente necesare înscrierii:
a) actul de identitate, în original și în copie;
b) formular de înscriere la concurs, care este pus la dispoziția
celor interesați la sediul și pe site-ul instituției organizatoare,
după caz;
c) diplomele de studii și alte acte care atestă efectuarea
specializărilor cerute, în original și în copie;
d) original și copie de pe documentele care atestă vechimea
în muncă: carnet de muncă și altele asemenea;
e) adeverință medicală de la medicul de familie, din care să
rezulte că cel în cauză este apt pentru a presta munca pentru
care solicită angajarea;
f) cazierul judiciar;
g) recomandare de la ultimul loc de muncă sau de la unitatea
de învățământ pentru absolvenții care se angajează pentru
prima dată sau copie de pe fișa de evaluare a performanțelor
profesionale individuale din anul anterior;
h) curriculum vitae;
i) alte înscrisuri din care să rezulte îndeplinirea condițiilor
specifice de participare la concurs.
(2) După verificarea conformității copiei, originalele se
returnează.

CAPITOLUL III
Atribuțiile comisiilor de examinare și de soluționare a
contestațiilor
Art. 6. — Comisia de examinare are următoarele atribuții
principale:
a) elaborează subiectele pentru probele din concurs;
b) stabilește baremul de evaluare a probelor;
c) stabilește durata probei scrise în funcție de complexitatea
subiectelor;
d) notează candidații cu note de la 1 la 10, la probele de
concurs;
e)
în
funcție
de
notele
obținute,
stabilește
candidatul/candidații declarat/declarați reușit/reușiți la concurs.
Art. 7. — Comisia de soluționare a contestațiilor are
următoarele atribuții principale:
a) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
selecția dosarelor și cu privire la notarea probelor de concurs;
b) transmite secretarului comisiei rezultatele contestațiilor
pentru a fi comunicate candidaților.
Art. 8. — Secretarul comisiei are următoarele atribuții
principale:
a) preia dosarele de concurs depuse de candidați;
b) răspunde de buna organizare și desfășurare a
concursului;
c) păstrează și pune la dispoziția membrilor comisiei
documentele depuse în vederea înscrierii la concurs;
d) verifică respectarea prevederilor legale necesare ocupării
posturilor vacante scoase la concurs, informând comisia de
examinare asupra necesității respingerii candidaților înscriși
care nu îndeplinesc condițiile de participare;
e) redactează procesul-verbal încheiat în urma selecției
dosarelor de concurs și procesul-verbal final al concursului.
CAPITOLUL IV
Selecția dosarelor de concurs
Art. 9. — (1) În termen de maximum 3 zile lucrătoare de la
data expirării termenului de depunere a dosarelor, comisia de
examinare are obligația de a selecta dosarele de concurs pe
baza îndeplinirii condițiilor de participare la concurs.
(2) După finalizarea selecției dosarelor se va încheia un
proces-verbal care va fi semnat de către toți membrii comisiei.
Art. 10. — Rezultatele selectării dosarelor de înscriere se
afișează de către secretarul comisiei de examen, cu mențiunea
ăadmis” sau ărespins”, însoțită de motivul respingerii dosarului,
la sediul instituției publice organizatoare a concursului, în
termenul prevăzut la art. 9 alin. (1).
Art. 11. — Contestațiile cu privire la rezultatul selecției
dosarelor de înscriere se depun la secretarul comisiei de
soluționare a contestațiilor în maximum 24 de ore de la afișarea
rezultatelor selecției dosarelor de către comisia de examinare;
nu se iau în considerare zilele nelucrătoare.
Art. 12. — Contestațiile cu privire la rezultatele selecției
dosarelor se soluționează și se afișează la sediul instituției
organizatoare a concursului în termen de 24 de ore de la
expirarea termenului de depunere; nu se iau în considerare
zilele nelucrătoare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010
CAPITOLUL V
Desfășurarea concursului

Art. 13. — Concursul constă în susținerea de către candidat
a unor probe de concurs, în prezența comisiei de examinare,
dintre cele menționate mai jos:
a) probă scrisă (test-grilă și/sau subiecte de sinteză) și/sau,
după caz, probă practică;
b) interviu.
Art. 14. — Tipul probelor care vor fi susținute de candidați se
stabilesc în prealabil de președintele comisiei de examinare, cu
consultarea membrilor comisiei, în funcție de caracteristicile
postului.
A. Proba scrisă
Art. 15. — (1) Subiectele pentru proba scrisă se stabilesc pe
baza bibliografiei și a tematicii de concurs, astfel încât să reflecte
capacitatea de analiză și sinteză a candidaților, în concordanță
cu nivelul și specificul funcțiilor pentru care se organizează
concursul.
(2) Pentru candidații înscriși la ocuparea aceleiași funcții,
subiectele sunt identice în cadrul aceluiași concurs, cu excepția
cazului în care concursul se desfășoară în mai multe serii,
urmărindu-se să se asigure același grad de dificultate al
subiectelor.
(3) Comisia de examinare stabilește subiectele pentru proba
scrisă, în ziua în care se desfășoară această probă.
(4) Membrii comisiei de examinare răspund individual pentru
asigurarea confidențialității subiectelor propuse.
Art. 16. — Seturile de subiecte se semnează de toți membrii
comisiei de examinare și se închid în plicuri sigilate purtând
ștampila instituției publice organizatoare a concursului.
Art. 17. — Durata probei scrise se stabilește de comisia de
examinare în funcție de gradul de dificultate și complexitate al
subiectelor, dar nu poate depăși 3 ore.
Art. 18. — După începerea comunicării subiectelor este
interzis accesul candidaților care întârzie sau al oricărei
persoane, în afara membrilor comisiei de examinare, precum și
a persoanelor care asigură secretariatul comisiei de examinare,
respectiv supravegherea desfășurării probei.
Art. 19. — În încăperea în care are loc concursul, pe toată
perioada derulării acestuia, inclusiv a formalităților prealabile și
a celor ulterioare finalizării probei, candidaților nu le este
permisă deținerea ori folosirea oricărei surse de consultare, care
poate fi utilizată la rezolvarea subiectelor, sau a telefoanelor
mobile ori a altor mijloace de comunicare la distanță.
Art. 20. — (1) Nerespectarea acestor dispoziții atrage
eliminarea candidatului din proba de concurs.
(2) Comisia de examinare, constatând încălcarea acestor
dispoziții, elimină candidatul din sală și înscrie mențiunea
ăanulat” pe lucrare.
Art. 21. — (1) Lucrările se redactează, sub sancțiunea
anulării, doar pe seturile de hârtie asigurate de autoritatea sau
instituția publică organizatoare a concursului, purtând ștampila
acesteia pe fiecare filă.
(2) Prima filă, după înscrierea numelui și a prenumelui în
colțul din dreapta, se lipește astfel încât datele înscrise să nu
poată fi identificate și se aplică ștampila instituției publice
organizatoare a concursului, cu excepția situației când există un
singur candidat pentru funcția vacantă, caz în care nu mai există
obligația sigilării lucrării.
Art. 22. — Candidatul are obligația de a preda comisiei de
examinare lucrarea scrisă, respectiv testul-grilă, la finalizarea
lucrării ori la expirarea timpului alocat probei scrise, semnând
borderoul special întocmit în acest sens.
Art. 23. — Notarea candidaților se face de fiecare membru al
comisiei de examinare cu note de la 1 la 10.

Art. 24. — Candidații care nu au obținut minimum nota 5 la
proba scrisă pentru funcțiile de execuție și cel puțin nota 7
pentru funcțiile de conducere nu vor mai susține celelalte probe.
Art. 25. — Nota obținută de candidați la proba scrisă cu
mențiunea ăadmis” ori ărespins” se afișează la sediul instituției
publice organizatoare în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de
la finalizarea acestei probe.
Art. 26. — (1) Candidații nemulțumiți de rezultatele probei
scrise pot face contestații în termen de două zile lucrătoare de
la afișare.
(2) Lucrările se resigilează și se transmit comisiei de
soluționare a contestațiilor.
Art. 27. — Concluziile comisiei de soluționare a contestațiilor
se afișează la sediul instituției organizatoare în termen de două
zile lucrătoare de la depunere.
B. Interviul
Art. 28. — (1) Interviul se realizează conform planului de
interviu întocmit de comisia de examinare în ziua desfășurării
acestei probe, pe baza următoarelor criterii de evaluare a
performanțelor profesionale potențiale ale candidaților, în raport
cu cerințele postului:
a) cunoștințe teoretice necesare exercitării funcției;
b) capacitatea de adaptare la cerințele postului;
c) motivația candidatului;
d) abilități practice necesare exercitării funcției, după caz.
(2) Capacitatea de adaptare la cerințele postului presupune
evaluarea:
a) abilităților, calităților și aptitudinilor necesare exercitării
funcției, și anume: abilități de comunicare, spirit organizatoric,
creativitate, inițiativă, responsabilitate, capacitate de analiză și
sinteză;
b) experienței profesionale necesare executării operațiunilor
specifice postului;
c) comportamentului în situații de criză.
Art. 29. — În cazul recrutării din surse interne, evaluarea
performanțelor profesionale potențiale ale candidaților include
și elemente referitoare la performanțele profesionale anterioare
ale angajatului.
Art. 30. — Pentru funcțiile contractuale de conducere,
evaluarea performanțelor profesionale potențiale ale candidaților
include și evaluarea capacității de asumare a riscului decizional,
de organizare, coordonare și control.
Art. 31. — Interviul se susține, de regulă, într-un termen de
maximum 10 zile lucrătoare de la data susținerii probei scrise.
Art. 32. — Prin excepție, cu acordul scris al tuturor
candidaților sau la cererea scrisă a acestora și cu acordul
membrilor comisiei de examinare, președintele comisiei poate
aproba reducerea termenului prevăzut pentru susținerea
interviului, cu îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
a) toți candidații au luat cunoștință despre rezultatul probei
scrise;
b) niciunul dintre candidați nu a contestat rezultatul obținut la
proba scrisă.
Art. 33. — (1) Fiecare membru al comisiei de examinare va
adresa întrebări candidatului.
(2) Nu se pot adresa întrebări referitoare la opiniile politice
ale candidatului, activitatea sindicală, religie, etnie, starea
materială, originea socială sau care pot constitui discriminare
pe criterii de sex.
Art. 34. — Pe baza criteriilor de evaluare a performanțelor
profesionale potențiale ale candidaților, în raport cu cerințele
postului, membrii comisiei de examinare vor acorda note de la
1 la 10 și se va face media aritmetică a notelor acordate.
C. Proba practică
Art. 35. — În cazul funcțiilor de șoferi, muncitori calificați,
necalificați sau de îngrijitori, precum și în alte cazuri specifice,
probele obligatorii de concurs sunt interviul și proba practică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010
Art. 36. — În cazul testării la proba practică a nivelului de
cunoaștere a unei limbi străine, a abilităților de conducere a
autovehiculelor etc., se va apela la un specialist în domeniu din
cadrul instituției organizatoare.
Art. 37. — După caz, în situația organizării concursului pentru
ocuparea unui post de șofer care se află la dispoziția
demnitarului/conducătorului instituției, la solicitarea acestuia,
candidații declarați admiși la proba practică vor susține un
interviu final.
Art. 38. — Pentru notarea probei practice, membrii comisiei
de examinare vor parcurge etapele prevăzute la art. 34.
CAPITOLUL VI
Comunicarea rezultatelor finale
Art. 39. — În termen de 3 zile lucrătoare de la finalizarea
ultimei probe de concurs se va încheia un proces-verbal, care va
fi semnat de către toți membrii comisiei.
Art. 40. — Rezultatele finale ale concursului cu mențiunea
ăadmis” ori ărespins” se afișează la sediul instituției
organizatoare în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la
finalizarea ultimei probe a concursului.
Art. 41. — (1) Stabilirea candidaților care urmează să ocupe
posturile vacante scoase la concurs se face în ordinea mediei
generale, determinată pe baza mediei notelor obținute de către
candidat/candidați la fiecare probă, fiind declarat/declarați

31

reușit/reușiți la concurs candidatul/candidații care a/au obținut
cea mai mare notă finală/cele mai mari note finale.
(2) La medii generale egale, comisia de examinare va stabili
candidatul care urmează să ocupe postul vacant scos la concurs
luând în considerare datele referitoare la pregătirea
profesională, respectiv nivelul studiilor de bază sau suplimentare
(doctorat, masterat, cursuri postuniversitare, cursuri de
specializare/perfecționare).
Art. 42. — Candidații nemulțumiți de rezultatele finale pot
face contestații în termen de o zi lucrătoare de la afișare.
Art. 43. — Concluziile comisiei de soluționare a contestațiilor
se afișează la sediul instituției organizatoare în termen de o zi
lucrătoare de la depunere.
CAPITOLUL VII
Angajarea candidaților declarați reușiți la concurs
Art. 44. — Candidații declarați reușiți la concurs sunt obligați
să se prezinte la post în termen de maximum 15 zile
calendaristice de la data afișării rezultatelor finale.
Art. 45. — În cazul neprezentării la post în termenul stabilit,
postul este declarat vacant, urmând să se organizeze un nou
concurs/examen sau să se comunice următorului candidat din
lista cuprinzând rezultatele finale, care îndeplinește condițiile
pentru a fi declarat reușit la concurs, posibilitatea de a se angaja
pe postul respectiv, după caz.
ANEXA Nr. 2

CRITERII

de evaluare a performanțelor profesionale individuale în cazul examenului de promovare și avansare în funcții,
grade ori trepte profesionale a personalului contractual din cadrul aparatului propriu al Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale și instituțiilor sau autorităților aflate în subordine, coordonare ori sub autoritate
Art. 1. — Promovarea și avansarea în funcții, grade și trepte
profesionale a personalului contractual se fac prin examen.
Art. 2. — Examenul constă în susținerea a două etape: proba
scrisă și interviul.
Art. 3. — Regulamentul de organizare și desfășurare a
examenului de promovare și avansare în funcții, grade și trepte
profesionale a personalului contractual se aprobă prin ordin al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale.
Art. 4. — (1) Promovarea în grade sau trepte profesionale
imediat superioare a personalului contractual se poate face din
3 în 3 ani de către comisia desemnată prin act administrativ al
ordonatorului de credite bugetare.
(2) Pentru a participa la examenul de promovare în grade și
trepte profesionale imediat superioare, candidatul trebuie să fi
obținut calificativul ăfoarte bun” la evaluarea performanțelor
profesionale individuale cel puțin de două ori în ultimii 3 ani.
Art. 5. — (1) Comisia de examinare va evalua performanțele
profesionale individuale pe baza următoarelor criterii:
a) abilități impuse de funcție, pe baza unei probe scrise/testgrilă din domeniul de activitate al angajatului, care să ateste
pregătirea profesională și gradul de acumulare a experienței
profesionale;
b) comportamentul în situații de criză;
c) asumarea responsabilității;
d) inițiativa și creativitatea.
(2) Criteriile prevăzute la alin. (1) lit. b)—d) se evaluează în
cadrul probei orale pe bază de interviu.
(3) Comisia de examinare poate stabili și alte criterii de
evaluare specifice.

(4) Comisia de examinare este formată din 3 membri, după
cum urmează:
a) 2 membri din cadrul instituției sau autorității publice, dintre
care cel puțin un membru trebuie să aibă experiența și
cunoștințele necesare în domeniul postului în care se face
promovarea;
b) un membru de sindicat sau, după caz, un reprezentant al
salariaților.
Art. 6. — (1) Pentru soluționarea contestațiilor prin act
administrativ al ordonatorului de credite bugetare se constituie
comisia de soluționare a contestațiilor.
(2) Calitatea de membru în comisia de examinare este
incompatibilă cu calitatea de membru în comisia de soluționare
a contestațiilor.
(3) Cel puțin un membru din comisia de soluționare a
contestațiilor trebuie să aibă experiența și cunoștințele necesare
în domeniul postului în care se face promovarea.
Art. 7. — Evaluarea activității persoanelor încadrate în funcții
contractuale de debutant se face, pe bază de examen, în termen
de 5 zile lucrătoare de la terminarea perioadei de stagiu, de
regulă, de către conducătorul compartimentului în care
debutantul urmează să își desfășoare activitatea, pe baza
următoarelor criterii:
a) gradul de cunoaștere a reglementărilor specifice
domeniului de activitate;
b) gradul de adaptabilitate și flexibilitate în îndeplinirea
atribuțiilor;
c) capacitatea de a lucra în echipă, de a sprijini activitatea
echipei în realizarea obiectivelor acesteia.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/26.VII.2010

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale TRIUMF INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 6 iulie 2010, prin care s-a aprobat cererea
Societății Comerciale TRIUMF INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială TRIUMF INSURANCE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Târgoviște, Bd. Independenței nr. 15A, (spațiul 102),
et. 1, județul Dâmbovița, nr. de ordine în registrul comerțului
J15/184/01.04.2010,
cod
unic
de
înregistrare
26738878/02.04.2010, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 iulie 2010.
Nr. 542.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 518/26.VII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|445048]
ISSN 1453—4495

