Anul 178 (XXII) — Nr. 519

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 iulie 2010

SUMAR

Nr.

662.

732.

766.

767.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind unele măsuri organizatorice și
funcționale pentru Agenția Națională pentru Ocuparea
Forței de Muncă, Casa Națională de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale, Agenția Națională pentru
Prestații Sociale și Inspecția Muncii ..........................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 416/2007 privind structura organizatorică și
efectivele Ministerului Administrației și Internelor,
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.380/2009
privind înființarea, organizarea, funcționarea și
atribuțiile Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
și Probleme Speciale și pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.678/2008 privind înființarea Institutului
de Studii pentru Ordine Publică în subordinea
Ministerului Administrației și Internelor și pentru
completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 416/2007 privind structura organizatorică și
efectivele Ministerului Administrației și Internelor ......
— Hotărâre privind încetarea mandatului unui membru
al Plenului Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor și renumirea în funcție
pe postul rămas vacant ..............................................
— Hotărâre pentru numirea unui membru al Plenului
Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor, precum și pentru numirea președintelui
Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor ........................................................................

Nr.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

195.

2–8

— Decizie privind constatarea suspendării de drept a
raportului de serviciu al domnului Adrian Cucu,
secretar general al Agenției Naționale de Administrare
Fiscală ........................................................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
570.

9–12

13

13

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 562/2006 pentru desemnarea și identificarea
inspectorilor AVSEC ..................................................

14–15

1.848/2.023. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și
turismului și al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și al
ministrului economiei și finanțelor nr. 665/2.604/2008
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile
pentru domeniul major de intervenție 5.3 ăPromovarea
potențialului turistic și crearea infrastructurii necesare,
în scopul creșterii atractivității României ca destinație
turistică” al axei prioritare ăDezvoltarea durabilă și
promovarea turismului” din cadrul Programului
operațional regional 2007—2013 ..............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri organizatorice și funcționale pentru Agenția Națională pentru Ocuparea Forței
de Muncă, Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, Agenția Națională
pentru Prestații Sociale și Inspecția Muncii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 și 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2010
privind unele măsuri de reorganizare a Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale și a activității instituțiilor aflate în subordinea,
în coordonarea sau sub autoritatea sa,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Statutul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.610/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 958 din
28 noiembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Agenția Națională funcționează cu un număr
maxim de 2.162 de posturi, finanțate din bugetul asigurărilor
pentru șomaj, dintre care 154 de posturi pentru aparatul central,
1.913 de posturi pentru agențiile teritoriale și Centrul Național
de Formare Profesională a Personalului Propriu și 95 de posturi
pentru centrele regionale.”
2. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Statutul Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 13/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 56 din 23 ianuarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 8, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Casa Națională funcționează cu un număr maxim de
3.476 de posturi, finanțate din bugetul asigurărilor sociale de
stat, dintre care 123 de posturi aferente sistemului de asigurări
pentru accidente de muncă și boli profesionale. Numărul maxim
de posturi pentru aparatul central este de 280 de posturi, dintre
care 26 aferente sistemului de asigurări pentru accidente de
muncă și boli profesionale, și 3.196 de posturi pentru casele
teritoriale de pensii, dintre care 97 aferente sistemului de
asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale.”
2. La articolul 22, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi pentru casele teritoriale de
pensii este de 3.196, dintre care 97 de posturi aferente
sistemului de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale.”
3. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. III. — Statutul propriu de organizare și funcționare al
Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 717 din 22 octombrie 2008, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 5 punctul 1, litera k) se abrogă.
2. Articolul 8 va avea următorul cuprins:

ăArt. 8. — (1) Agenția funcționează cu un număr maxim de
1.032 de posturi, finanțate de la bugetul de stat, funcționari
publici și personal contractual, dintre care 47 de posturi pentru
aparatul central și 985 de posturi pentru agențiile teritoriale.
(2) Statul de funcții la nivel central se aprobă prin ordin al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale.
(3) Structura organizatorică a aparatului central al Agenției
este prevăzută în anexa nr. 11, care face parte integrantă din
prezentul statut.
(4) Repartizarea numărului de posturi, statul de funcții și
structura organizatorică pentru agențiile teritoriale se stabilesc
prin ordin al președintelui Agenției.”
3. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Prin ordin al președintelui Agenției, în cadrul
structurii organizatorice, se pot organiza, la nivel central și
teritorial, servicii, birouri, compartimente, conform legii, în funcție
de necesitățile care se impun în vederea îndeplinirii atribuțiilor
Agenției.”
4. La articolul 19 alineatul (1) punctul 1, literele f) și k) se
abrogă.
5. La articolul 19 alineatul (1) punctul 1, literele l) și m)
vor avea următorul cuprins:
ăl) distribuie bilete de odihnă persoanelor îndreptățite, pe
baza solicitărilor acestora, în cotele stabilite prin ordin al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale;
m) soluționarea cererilor privind stabilirea calității de
persoană persecutată în înțelesul prevederilor Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, plata acestor
drepturi fiind realizată prin intermediul caselor județene de pensii
sau, după caz, a municipiului București.”
6. După articolul 27 se introduce anexa nr. 11, având
cuprinsul prevăzut în anexa nr. 3, care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. IV. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspecției Muncii, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.377/2009, cu modificările ulterioare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 802 din 25 noiembrie 2009, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatele (1) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Inspecția Muncii este organul de specialitate al
administrației publice centrale în subordinea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, cu sediul în municipiul București,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010
prin care se exercită atribuții de autoritate de stat în domeniile
relațiilor de muncă și securității și sănătății în muncă.
....................................................................................................
(5) Inspecția Muncii funcționează cu un număr de 3.236 de
posturi, funcționari publici și personal contractual.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Inspecția Muncii exercită controlul aplicării
unitare a dispozițiilor legale în domeniile sale de competență în
unitățile din sectorul public, mixt, privat, precum și la alte
categorii de angajatori.
(2) Inspecția Muncii are ca principal scop urmărirea
îndeplinirii obligațiilor legale de către angajatorii prevăzuți la
alin. (1), în domeniul relațiilor de muncă, securității și sănătății în
muncă, precum și a celor referitoare la condițiile de muncă,
apărarea vieții, integrității corporale și sănătății salariaților și a
altor participanți la procesul de muncă, în desfășurarea
activității.”
3. La articolul 3 alineatul (1) punctul A, literele a), d) și e)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) controlează aplicarea corectă și unitară a legilor și a altor
acte normative care reglementează relațiile de muncă,
securitatea și sănătatea în muncă, supravegherea pieței
produselor din domeniul de competență, conform legii;
....................................................................................................
d) elaborează programele anuale de acțiuni pentru
implementarea politicii Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale în domeniu;
e) elaborează metode și instrucțiuni unitare de control;”.
4. La articolul 3 alineatul (1) punctul A, literele g) și h) și
punctele D—F se abrogă.
5. La articolul 3 alineatul (1) punctul B, litera f) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăf) controlează utilizarea de către angajatori a muncii
nedeclarate;”.
6. La articolul 3 alineatul (1) punctul B, după litera o) se
introduc două noi litere, literele p) și q), cu următorul
cuprins:
ăp) sprijină negocierea contractelor colective de muncă;
înregistrează și organizează evidența acestora;
q) exercită, în condițiile prevăzute de lege, concilierea și
arbitrajul în cazul conflictelor de interese.”
7. La articolul 3 alineatul (1) punctul C, literele n), o) și r)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăn) controlează modul de aplicare a măsurilor tehnice și
organizatorice luate de angajatori în vederea prevenirii prezenței
peste limitele maxime admise a agenților chimici, fizici sau
biologici pentru asigurarea stării de sănătate a salariaților expuși
la noxe;
o) controlează respectarea legislației privind supravegherea
sănătății lucrătorilor, examenul medical la angajare,
adaptabilitatea în muncă și controlul medical periodic;
....................................................................................................
r) controlează modul în care angajatorii au organizat
activitatea de acordare a primului ajutor în caz de accidentare,
precum și organizarea și dotarea echipelor de salvatori, pentru
situațiile impuse de specificul activității sau prevăzute de lege.”
8. La articolul 3 alineatul (1) punctul C, litera p) se
abrogă.

3

9. La articolul 5 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) pregătirea și perfecționarea personalului care își
desfășoară activitatea în domeniile relațiilor de muncă, securității
și sănătății în muncă și supravegherii pieței produselor.”
10. La articolul 6, alineatele (6), (7) și (9) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(6) Inspectorii șefi ai inspectoratelor teritoriale de muncă
sunt ordonatori terțiari de credite.
(7) Atribuțiile inspectorului general de stat și ale inspectorilor
generali de stat adjuncți sunt stabilite prin regulamentul propriu
de organizare și funcționare al Inspecției Muncii, aprobat prin
ordin al ministrului muncii, familiei și protecției sociale.
....................................................................................................
(9) În vederea cercetării faptelor care constituie obiect al
sesizărilor privind încălcarea prevederilor legale, precum și a
regulamentelor, metodologiilor ori a altor norme interne de lucru
de către inspectorii de muncă, în cadrul Inspecției Muncii se
organizează Corpul de control al calității inspecției, ale cărui
atribuții se stabilesc prin regulamentul propriu de organizare și
funcționare al Inspecției Muncii, aprobat prin ordin al ministrului
muncii, familiei și protecției sociale.”
11. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Atribuțiile compartimentelor funcționale ale
Inspecției Muncii se stabilesc prin regulament propriu de
organizare și funcționare, aprobat prin ordin al ministrului muncii,
familiei și protecției sociale.”
12. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Inspectoratele teritoriale de muncă sunt
conduse de un inspector șef, funcție publică de conducere.
(2) În exercitarea atribuțiilor de conducere, inspectorul șef
are în subordine 2 inspectori șefi adjuncți, funcții publice de
conducere.
(3) Inspectorii șefi și inspectorii șefi adjuncți sunt numiți, în
condițiile legii, prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale și îndeplinesc atribuțiile prevăzute de prezenta hotărâre
și de alte reglementări legale aplicabile în domeniu.”
13. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Personalul Inspecției Muncii și al
inspectoratelor teritoriale de muncă este alcătuit din inspectori
de muncă, funcționari publici și alte categorii de personal.
(2) Funcția de inspector de muncă este funcție publică în
cadrul categoriei funcțiilor publice specifice, cu statut special.
Inspectorul general de stat și inspectorii generali de stat adjuncți
sunt inspectori de muncă.
(3) Funcționarii publici prevăzuți la alin. (1) beneficiază de
stabilitate în funcție și independență față de orice schimbare
guvernamentală și influență neprevăzută din afară.
(4) Selectarea, recrutarea, pregătirea și numirea în funcții a
inspectorilor de muncă se fac potrivit legislației din domeniul
funcției publice.
(5) În exercitarea atribuțiilor legale, inspectorii de muncă sunt
învestiți cu exercițiul autorității publice, beneficiind de protecție
în condițiile legii.
(6) Pot fi inspectori de muncă persoanele care îndeplinesc
următoarele condiții: au studii universitare de licență absolvite
cu diplomă, respectiv studii superioare de lungă durată absolvite
cu diplomă de licență sau echivalentă în domeniile
fundamentale: științe inginerești, științe agricole și silvice, științe
juridice, științe economice sau în specializările: sociologie,
psihologie, administrație publică și medicină.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010

(7) Perioada în care persoanele care ocupă funcția de
inspector de muncă își desfășoară activitatea în Inspecția Muncii
sau în inspectoratele teritoriale de muncă este considerată
vechime în specialitatea studiilor absolvite, cu condiția ca în fișa
postului să existe ca atribuții desfășurarea unor activități din
domeniul în care au absolvit.
(8) Personalul Inspecției Muncii și al inspectoratelor teritoriale
de muncă beneficiază de măsuri speciale de protecție împotriva
amenințărilor, violențelor sau a oricăror fapte care îi pun în
pericol pe ei, familiile și/sau bunurile lor, precum și de sprijin
financiar din partea instituției, prin suportarea integrală a
sumelor necesare asigurării asistenței juridice, în cazurile în
care actele și faptele îndeplinite în timpul exercitării atribuțiilor de
serviciu, în limitele și cu respectarea prevederilor legale, fac
obiectul unor proceduri judiciare.
(9) Măsurile speciale de protecție, condițiile și modul de
realizare a acestora, precum și modalitatea de acordare a
sprijinului financiar, prevăzute la alin. (8), se stabilesc prin
regulamentul propriu de organizare și funcționare al Inspecției
Muncii, aprobat prin ordin al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale.”
14. Titlul capitolului IV se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL IV
Inspectorul de muncă”
15. La articolul 15 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) să identifice, pe baza actelor care dovedesc identitatea,
persoanele aflate în locurile de muncă sau în alte locuri supuse
controlului sau cercetării evenimentelor și să impună
completarea fișei de identificare prevăzute în anexă.”
16. La articolul 15 alineatul (1), litera e) se abrogă.
17. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Constatările rezultate în urma controalelor și
a cercetării evenimentelor, precum și măsurile dispuse de către
inspectorii de muncă sunt consemnate de către aceștia în
procese-verbale, al căror model se aprobă prin decizie a
inspectorului general de stat.
(2) Constatările privind nerespectarea prevederilor legale din
domeniile relațiilor de muncă, securității și sănătății în muncă,
care conform actelor normative în vigoare constituie
contravenție, sunt consemnate de inspectorii de muncă în
procese-verbale de constatare și sancționare a contravențiilor,
al căror model se aprobă prin decizie a inspectorului general de
stat.
(3) Contestațiile formulate împotriva proceselor-verbale
încheiate de inspectorii de muncă sunt soluționate de instanța
competentă, potrivit legii.”
18. Articolele 17—19 se abrogă.

19. Articolele 20—22 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 20. — Unitățile din sectorul public, mixt, privat, precum
și alte categorii de angajatori controlați au obligația de a pune la
dispoziția inspectorilor de muncă documentele, registrele,
evidențele și informațiile solicitate de aceștia, necesare
controlului sau cercetării evenimentului.
Art. 21. — Inspectorii de muncă din cadrul unui inspectorat
teritorial de muncă își pot desfășura activitatea de control pe
raza teritorială a altor inspectorate, altele decât cel în care își
desfășoară activitatea în mod curent, pe baza deciziei emise de
inspectorul general de stat.
Art. 22. — În exercitarea atribuțiilor sale, inspectorul general
de stat emite decizii și aprobă metodologii și instrucțiuni.”
20. La articolul 23, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) analizează periodic și ori de câte ori este nevoie,
împreună cu inspectorii șefi, activitatea inspectoratelor teritoriale
de muncă;”.
21. După articolul 23 se introduce un nou articol,
articolul 24, cu următorul cuprins:
ăArt. 24. — Anexa face parte integrantă din prezentul
regulament de organizare și funcționare.”
22. După articolul 24 se introduce o anexă, având
cuprinsul prevăzut în anexa nr. 4, care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. V. — Măsurile de reorganizare stabilite prin prezenta
hotărâre se realizează în termen de 45 de zile de data intrării în
vigoare a acesteia, cu respectarea procedurilor și dispozițiilor
legale în vigoare.
Art. VI. — Hotărârea Guvernului nr. 1.610/2006 privind
aprobarea Statutului Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 958 din 28 noiembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, Hotărârea Guvernului nr. 13/2004 privind aprobarea
Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 56 din 23 ianuarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008 privind
aprobarea Statutului propriu de organizare și funcționare al
Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717 din 22 octombrie
2008, cu modificările și completările ulterioare, și Hotărârea
Guvernului nr. 1.377/2009 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Inspecției Muncii, precum și pentru
stabilirea unor măsuri cu caracter organizatoric, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 802 din 25 noiembrie
2009, cu modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, se vor republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Szakal Andras Zsolt
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 7 iulie 2010.
Nr. 662.

nr. 1 este reprodusă în facsimil.
* Nu necesită funcție publică de conducere.

1) Anexa

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă
Numărul maxim de posturi = 154

ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.610/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010
5

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale

ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 1 la statut)

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010

7
ANEXA Nr. 3*)
(Anexa nr. 11 la statut)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a aparatului central al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale (ANPS)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010
ANEXA Nr. 4
(Anexă la regulament)

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
INSPECȚIA MUNCII

Inspectoratul Teritorial de Muncă
.
Adresa
Tel./fax:
e-mail:
..
Operator de date cu caracter personal nr.

.

FIȘĂ DE IDENTIFICARE

Inspector de muncă .................................
Legitimație nr. ..........................................
Semnătura ...............................................
Completată în ziua de ..........................., ora ........., la locul de muncă al S.C. ..............................................................,
situat în .............................. str. .......................................................................... nr. ........, sectorul ........... județul ..........................
Subsemnatul(a), ..............................................................................., fiul/fiica lui ......................... și al ...............................,
născut(ă) în anul ............., luna ........................, ziua .........., domiciliat(ă) în localitatea ..................................., str. ...........................
nr. .........., bl. .........., sc. ............, ap. ............., sectorul/județul ............., legitimat cu BI (CI)/pașaport seria ............. nr. .................,
eliberat(ă) de ........................................................... la data de ..................................., cod numeric personal .......................................,
declar pe propria răspundere următoarele:
Prestez activitate în funcția/meseria ........................................................................, de la data de...................................,
la S.C. ............................................................... cu sediul în ..........................................., str. .............................. nr. ...........,
sectorul/județul ................................... .
I. Forma în baza căreia prestez activitatea*) ......................................................................................
II. Timpul de muncă și timpul de odihnă
1. Norma de muncă:
— normă întreagă ............... ore/zi
— fracțiune de normă de .......... ore/zi, de la ora .......... până la ora ..........
2. Repartizarea programului de lucru:
— în ture : tura I de la ora ............... până la ora ................; tura II de la ora ............. până la ora ...................;
— prestez muncă suplimentară ......... ore/zi;
— prestez muncă de noapte ......... ore/ noapte;
— prestez muncă în repaus săptămânal:
— număr de ore lucrate .......... sâmbăta; număr de zile de sâmbătă lucrate/luna ..................;
— număr de ore lucrate .......... duminica; număr de zile de duminică lucrate/luna..................;
— prestez munca în zilele de sărbători legale ........................... număr de ore lucrate ............/zi.
III. Drepturi salariale
Primesc un salariu lunar de ................... lei net (în mână) și ........................ lei brut pe statul de plată, pentru care am
semnat/nu am semnat stat de plata.
Menționez că lucrez împreună cu următoarele persoane: ...............................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
Aceasta îmi este declarația pe care o dau, o susțin și o semnez, cele de mai sus fiind adevărate, nefiind silit(ă) sau
intimidat(ă).

Data .........................
Semnătura ....................

*) După caz, se va înscrie: ă— contract de muncă încheiat în forma scrisă, durată nedeterminată/perioadă de probă; — fără contract de muncă/perioadă
de probă”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 416/2007 privind structura organizatorică și efectivele
Ministerului Administrației și Internelor, pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.380/2009
privind înființarea, organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației Naționale a Rezervelor
de Stat și Probleme Speciale și pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.678/2008
privind înființarea Institutului de Studii pentru Ordine Publică în subordinea
Ministerului Administrației și Internelor și pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 416/2007 privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind structura
organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și
Internelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 311 din 10 mai 2007, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Ministerul Administrației și Internelor are în conducerea
sa un ministru și 3 secretari de stat.”
2. La articolul 1, alineatul (31) se abrogă.
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Numirea și eliberarea din funcție a șefului
Departamentului Schengen, a șefului Departamentului relația cu
Parlamentul și a adjunctului șefului Departamentului ordine și
siguranță publică se fac prin ordin al ministrului administrației și
internelor.”
4. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Ministerului
Administrației și Internelor” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.380/2009 privind
înființarea, organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815 din
27 noiembrie 2009, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 7, alineatul (3) se abrogă.
2. La articolul 10, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi ale Administrației Naționale
finanțate de la bugetul de stat este de 1.280, exclusiv

președintele Administrației Naționale, din care aparatul propriu
166 de posturi, exclusiv președintele Administrației Naționale.”
3. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale” se
modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.678/2008 privind
înființarea Institutului de Studii pentru Ordine Publică în
subordinea Ministerului Administrației și Internelor și pentru
completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 416/2007
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului
Administrației și Internelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 857 din 19 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Finanțarea Institutului se asigură integral de la bugetul de
stat, prin bugetul alocat Ministerului Administrației și Internelor,
precum și din alte surse, potrivit legii.”
2. La articolul 2, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Institutul desfășoară activități de pregătire
continuă, formare, specializare și perfecționare profesională a
personalului Ministerului Administrației și Internelor, precum și
cercetare științifică.”
3. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Ministerul Administrației și Internelor va stabili
structura, dinamica activităților de pregătire, sistemul cursurilor,
durata, selecția cursanților și modalitatea de finalizare a
cursurilor.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 iulie 2010.
Nr. 732.

*) Punctul I din anexa nr. 1 este reprodus în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Ministerului Administrației și Internelor

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 416/2007)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010
II. I N S T I T U Ț I I Ș I S T R U C T U R I

aflate în subordinea/coordonarea Ministerului Administrației și Internelor
A. Instituții și structuri aflate în subordinea Ministerului Administrației și Internelor
1. Direcția generală de informații și protecție internă
2. Direcția Generală Anticorupție
3. Agenția Națională Antidrog (la nivel de direcție)*)
4. Agenția Națională Împotriva Traficului de Persoane (la nivel de direcție)*)
5. Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
6. Agenția Națională a Funcționarilor Publici
7. Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale
8. Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice
9. Instituția prefectului (42)
10. Direcția Generală de Pașapoarte
11. Direcția Regim Permise de Conducere și Înmatriculare a Vehiculelor
12. Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
13. Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date
14. Centrul Informatic Național al Ministerului Administrației și Internelor (e-administrație)
15. Oficiul Român pentru Imigrări
16. Arhivele Naționale (la nivel de direcție generală)*)
17. Academia de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza”
18. Institutul de Studii pentru Ordine Publică
19. Poliția Română
20. Jandarmeria Română
21. Poliția de Frontieră Română
22. Inspectoratul General de Aviație al Ministerului Administrației și Internelor
23. Centrul Național SIS (la nivel de direcție)
24. Clubul Sportiv ăDinamo” București
25. Centrul Cultural al Ministerului Administrației și Internelor
26. Structuri subordonate unor unități centrale
B. Structuri aflate în coordonarea Ministerului Administrației și Internelor
— Societatea Comercială COMICEX — S.A.

*) Modificările structurale vor fi puse în aplicare la data intrării în vigoare a actelor normative pentru modificarea cadrului
legal actual.

11

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale

ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.380/2009)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea mandatului unui membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor și renumirea în funcție pe postul rămas vacant
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 19 alin. (5) și alin. (13) lit. a) din Legea nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării
actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 19 alin. (13) lit. a)
din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și
completările ulterioare, la data de 27 iulie 2010 încetează
mandatul de membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire

și Combatere a Spălării Banilor, exercitat de doamna Adriana
Luminița Popa, reprezentant al Băncii Naționale a României.
Art. 2. — Începând cu aceeași dată se renumește în funcția
de membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor doamna Adriana Luminița Popa,
reprezentant al Băncii Naționale a României.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 23 iulie 2010.
Nr. 766.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru numirea unui membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor, precum și pentru numirea președintelui Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor
Având în vedere Adresa Ministerului Finanțelor Publice nr. 90.046 din 5 ianuarie 2010 referitoare la propunerea de numire
a domnului Adrian Cucu în funcția de membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,
reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (5) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Adrian Cucu se numește în funcția de
membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor, în calitate de reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice.

Art. 2. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, domnul Adrian Cucu se numește în funcția de
președinte al Oficiului Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 iulie 2010.
Nr. 767.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea suspendării de drept
a raportului de serviciu al domnului Adrian Cucu,
secretar general al Agenției Naționale de Administrare Fiscală
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (11) din Legea nr. 656/2002 pentru
prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri
de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 94 alin. (1) lit. o) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, se
constată suspendarea de drept a raportului de serviciu al domnului Adrian Cucu,
secretar general al Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 23 iulie 2010.
Nr. 195.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 562/2006 pentru desemnarea și identificarea inspectorilor AVSEC
Având în vedere prevederile anexei II la Regulamentul (CE) nr. 300/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din
11 martie 2008 privind norme comune în domeniul securității aviației civile și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 2.320/2002,
cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 din Programul național de asigurare a calității în domeniul securității aeronautice — PNACSECA, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.869/2005, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului
Art. II. — Legitimațiile inspectorilor AVSEC emise până la
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 562/2006 pentru data intrării în vigoare a prezentului ordin rămân valabile până
desemnarea și identificarea inspectorilor AVSEC, publicat în la expirarea duratei valabilității înscrise în document.
Art. III. — Direcția generală infrastructură și transport aerian
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 din 17 aprilie
din Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va duce la
2006, cu modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiesc îndeplinire prevederile prezentului ordin.
cu anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
ordin.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 20 iulie 2010.
Nr. 570.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 562/2006)

L I S TA

inspectorilor AVSEC
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Codul numeric personal

Structura din care face parte

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Radu Gheorghe Cătălin
Arba Ioan
Dobre Florea
Mureșan Remus Alexandru Ioan
Protopopescu Florina
Tat Paul Dorin
Dumitrașcu Ștefan Alexandru

1730612100017
1550107400612
1560425400780
1741103240061
2790104106821
1800928420028
1770524463011

Direcția generală infrastructură și transport aerian
Direcția generală infrastructură și transport aerian
Direcția generală infrastructură și transport aerian
Direcția generală infrastructură și transport aerian
Direcția generală infrastructură și transport aerian
Direcția generală infrastructură și transport aerian
Direcția generală infrastructură și transport aerian

8.

Țocu Vasile

1620301400367

Administrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian —
ROMATSA

9.
10.

Toșa Ovidiu Dumitru
Cazacu Titus Adrian

1671024272637
1621219131265

Compania Națională Aeroporturi București
Societatea Comercială Romanian Airport Services — S.A.

11.

Ciobanu Florea

1570513400634

Serviciul Român de Informații — Direcția generală
prevenire și combatere terorism

12.

Păun Claudiu Mihail

1731222214616

Serviciul Român de Informații — Direcția generală
prevenire și combatere terorism

13.

Marinete Călin Lucian

1720623354773

Societatea Națională Aeroportul Internațional Timișoara —
ăTraian Vuia” — S.A.

14.

Șuta Nicușor

1640822131234

Societatea Națională Aeroportul Internațional ăMihail
Kogălniceanu” — Constanța — S.A.

15.

Iosopescu Cristian

1740513221250

Regia Autonomă ăAeroportul Iași”
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 562/2006)

M O D E L U L* Ș I C O N Ț I N U T U L L E G I T I M A Ț I I L O R
I N S P E C T O R I L O R AV S E C

Text pe verso, pe fond alb: ăPurtătorul prezentei legitimații se bucură de
drepturile acordate de prevederile Programului național de asigurare a calității în
domeniul securității aeronautice, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.869/2005.”
ăUtilizarea prezentei legitimații de către altă persoană se pedepsește
conform legislației în vigoare.”
* Modelul este reprodus în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.VII.2010

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI
Nr. 1.848 din 14 iulie 2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.023 din 23 iulie 2010

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
și al ministrului economiei și finanțelor nr. 665/2.604/2008 privind aprobarea categoriilor
de cheltuieli eligibile pentru domeniul major de intervenție 5.3 ăPromovarea potențialului turistic
și crearea infrastructurii necesare, în scopul creșterii atractivității României ca destinație turistică”
al axei prioritare ăDezvoltarea durabilă și promovarea turismului” din cadrul Programului
operațional regional 2007—2013
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului
nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a
structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare, al art. 13 alin. (6) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu
modificările ulterioare, precum și al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor și al ministrului economiei și finanțelor
nr. 665/2.604/2008 privind aprobarea categoriilor de cheltuieli
eligibile pentru domeniul major de intervenție 5.3 ăPromovarea
potențialului turistic și crearea infrastructurii necesare, în scopul
creșterii atractivității României ca destinație turistică” al axei
prioritare ăDezvoltarea durabilă și promovarea turismului” din
cadrul Programului operațional regional 2007—2013, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663 din
23 septembrie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) alte cheltuieli pentru servicii de marketing prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 77/2010 privind aprobarea
Programului anual de marketing și promovare și a Programului
anual de dezvoltare a destinațiilor și a produselor turistice.”
2. La articolul 5 alineatul (2), partea dispozitivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru promovarea
brandului creat și dezvoltat în conformitate cu obiectivul domeniului
major de intervenție 5.3 «Promovarea potențialului turistic și
crearea infrastructurii necesare, în scopul creșterii atractivității
României ca destinație turistică» al axei prioritare «Dezvoltarea
durabilă și promovarea turismului» din cadrul Programului
operațional regional 2007—2013, de tipul cheltuielilor pentru
organizarea vizitelor educaționale și de informare, includ:”.
3. La articolul 5, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru promovarea
brandului creat și dezvoltarea acestuia în conformitate cu obiectivul

domeniului major de intervenție 5.3 «Promovarea potențialului
turistic și crearea infrastructurii necesare, în scopul creșterii
atractivității României ca destinație turistică» al axei prioritare
«Dezvoltarea durabilă și promovarea turismului» din cadrul
Programului operațional regional 2007—2013 sunt cheltuieli pentru
organizarea de evenimente și misiuni, în țară și în străinătate, cu rol
în creșterea circulației turistice realizate în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 77/2010. În afara cheltuielilor cu
organizarea de evenimente și misiuni cu rol în creșterea circulației
turistice sunt eligibile și următoarele categorii de cheltuieli:
a) cheltuielile cu deplasarea, de tipul cheltuielilor de transport,
cazare și masă. Aceste cheltuieli sunt eligibile dacă sunt efectuate
în conformitate cu legislația națională în vigoare și în limitele stabilite
de Hotărârea Guvernului nr. 518/1995, cu modificările și
completările ulterioare, de Hotărârea Guvernului nr. 281/2006 pentru
aprobarea Normelor privind organizarea în România a acțiunilor de
protocol specifice Ministerului Integrării Europene, precum și a
cheltuielilor ce se pot efectua în acest scop, cu modificările și
completările ulterioare, precum și de Hotărârea Guvernului
nr. 1.860/2006 privind drepturile și obligațiile personalului autorităților
și instituțiilor publice pe perioada delegării și detașării în altă
localitate, precum și în cazul deplasării, în cadrul localității, în
interesul serviciului, cu modificările și completările ulterioare;
b) cheltuieli de protocol, în limita a 1% din valoarea totală a
proiectului, cheltuieli cu producția de materiale publicitare
specifice, cu publicitatea înainte și în perioada evenimentului,
de tipul difuzării de clipuri TV și spoturi audio, cu publicitatea
prin mijloace electronice.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519/26.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445055]
ISSN 1453—4495

