Anul 178 (XXII) — Nr. 521

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 iulie 2010

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
446. — Hotărâre privind aprobarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Argentina, semnat
la București la 22 iunie 2009, pentru modificarea
Acordului de Cooperare Economică și Comercială
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Argentina, semnat la Buenos Aires la 27 noiembrie
1990 ..........................................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Argentina pentru modificarea Acordului de cooperare
economică și comercială dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Argentina, semnat la Buenos Aires
la 27 noiembrie 1990..................................................
609. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului privind
cooperarea între autoritățile de frontieră/gardă de
coastă din statele riverane Mării Negre, deschis spre
semnare la Istanbul, Republica Turcia, la 8 noiembrie
2006 și semnat de către partea română la Burgas,
Republica Bulgaria, la 23 octombrie 2007..................
Acord privind cooperarea între autoritățile de frontieră/gardă
de coastă din statele riverane Mării Negre ................
634. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Sănătății..........................

Pagina

Nr.
635.

2

Pagina
— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan
privind colaborarea în domeniul turismului, semnat la
Astana la 2 martie 2010 ............................................

9

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan privind colaborarea în domeniul
turismului ....................................................................

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–3

3
4–5

6–9

1.338. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri pentru aprobarea schemei
transparente de ajutor de minimis, denumită ăSchemă
transparentă de ajutor de minimis sub formă de
garanții de portofoliu de credite, ca parte integrantă a
implementării inițiativei JEREMIE în România”,
aferentă domeniului major de intervenție 1.2 ăAccesul
IMM la finanțare”, axa prioritară 1 ăUn sistem de
producție inovativ și ecoeficient”, din cadrul
Programului operațional sectorial pentru creșterea
competitivității economice ..........................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Argentina,
semnat la București la 22 iunie 2009,
pentru modificarea Acordului de Cooperare Economică
și Comercială dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Argentina,
semnat la Buenos Aires la 27 noiembrie 1990
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Argentina, semnat la București la 22 iunie 2009, pentru modificarea
Acordului de Cooperare Economică și Comercială dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Argentina, semnat la Buenos Aires la 27 noiembrie 1990,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 180/1991.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 446.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Argentina pentru modificarea
Acordului de cooperare economică și comercială dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Argentina,
semnat la Buenos Aires la 27 noiembrie 1990
Guvernul României și Guvernul Republicii Argentina, denumite în continuare părți,
având în vedere că, începând cu 1 ianuarie 2007, România a devenit membră a Uniunii Europene și trebuie să își
armonizeze legislația în concordanță cu politica comercială comună a acestei organizații,
având în vedere Acordul de cooperare economică și comercială dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Argentina,
semnat la Buenos Aires la 27 noiembrie 1990, și necesitatea adaptării lui la legislația Uniunii Europene prin: eliminarea lit. c) și d)
ale art. II, precum și a art. IV și V, modificarea parțială a titlului acordului și a prevederilor paragrafului 3 din preambul, a primului
alineat al art. I, a lit. a) a art. II, precum și a primului alineat al art. XI, eliminarea referirilor la cooperarea comercială, precum și
prin introducerea unei clauze care prevede neafectarea obligațiilor părților, în calitate de membre ale organizațiilor internaționale,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
două țări pe baza prezentului acord, în conformitate cu legile și
Titlul Acordului de cooperare economică și comercială dintre reglementările lor respective.”
Guvernul României și Guvernul Republicii Argentina, semnat la
ARTICOLUL 4
Buenos Aires la 27 noiembrie 1990, se modifică după cum
urmează: ăAcord de cooperare economică între Guvernul
Litera a) a art. II din acord la care se face referire în art. 1 se
României și Guvernul Republicii Argentina”.
modifică parțial, urmând a avea următoarea formulare:
ăa) Părțile se angajează să ia măsurile necesare pentru a
ARTICOLUL 2
stimula și dezvolta cooperarea economică dintre cele două țări.”
Prevederile celui de-al treilea paragraf din preambulul
acordului la care se face referire în art. 1 se modifică parțial,
ARTICOLUL 5
după cum urmează: ăHotărâte să promoveze o cooperare
Primul alineat al art. XI din acordul la care se face referire în
avantajoasă în domeniul economic”.
art. 1 se modifică parțial, urmând a avea următoarea formulare:
ă1. Pentru realizarea obiectivelor și aplicarea prezentului acord,
ARTICOLUL 3
Primul alineat al art. I din acordul la care se face referire în părțile stabilesc o comisie mixtă interguvernamentală, care va
art. 1 se modifică parțial, urmând a avea următoarea formulare: avea drept rol să facă recomandări menite să dezvolte
ăPărțile vor promova dezvoltarea relațiilor economice dintre cele cooperarea economică.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010
ARTICOLUL 6

Se abrogă lit. c) și d) ale art. II, precum și art. IV și V din
acordul la care se face referire în art. 1.
ARTICOLUL 7

Prevederile Acordului de cooperare economică și comercială
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Argentina,
semnat la Buenos Aires la 27 noiembrie 1990, precum și
prevederile prezentului acord de amendare se vor aplica fără a
afecta obligațiile ce decurg din statutul României de membră a
Uniunii Europene și fără a afecta obligațiile ce decurg din
statutul Republicii Argentina de membră a MERCOSUR.
Acordul de cooperare economică și comercială dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Argentina, semnat la
Buenos Aires la 27 noiembrie 1990, precum și prezentul acord
nu pot fi interpretate astfel încât să afecteze sau să desființeze
obligațiile ce derivă din următoarele tratate:
— Acordul-cadru de cooperare comercială și economică
dintre Comunitatea Economică Europeană și Republica
Argentina, semnat la Luxemburg la 2 aprilie 1990;

3

— Acordul-cadru interregional de cooperare dintre
Comunitatea Europeană și statele membre ale acesteia, pe de
o parte, și MERCOSUR și statele membre ale acesteia, pe de
altă parte, semnat la Madrid la 15 decembrie 1995;
— orice alt acord ce urmează a se încheia între Comunitatea
Europeană sau Comunitatea Europeană și statele membre ale
acesteia, pe de o parte, și Republica Argentina sau
MERCOSUR, pe de altă parte.
ARTICOLUL 8

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii, pe canale
diplomatice, a ultimei notificări prin care părțile își comunică
îndeplinirea procedurilor interne pentru intrarea sa în vigoare.
Prezentul acord va avea un termen de valabilitate egal cu
cel al Acordului de cooperare economică și comercială dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Argentina, semnat la
Buenos Aires la 27 noiembrie 1990.

Semnat la București la data de 22 iunie 2009, în două exemplare originale, în limbile română și spaniolă, ambele texte
fiind egal autentice.
Pentru
Guvernul României,
Gheorghe Marin
secretar de stat,
Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului
și Mediului de Afaceri

Pentru
Guvernul Republicii Argentina,
Alfredo Vicente Chiaradia
ambasador
secretar de stat al Comerțului
și Relațiilor Economice Internaționale

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului privind cooperarea
între autoritățile de frontieră/gardă de coastă din statele
riverane Mării Negre, deschis spre semnare la Istanbul,
Republica Turcia, la 8 noiembrie 2006 și semnat de către
partea română la Burgas, Republica Bulgaria,
la 23 octombrie 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul privind cooperarea între autoritățile de
frontieră/gardă de coastă din statele riverane Mării Negre, deschis spre semnare
la Istanbul, Republica Turcia, la 8 noiembrie 2006 și semnat de către partea
română la Burgas, Republica Bulgaria, la 23 octombrie 2007.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 iunie 2010.
Nr. 609.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010
ACORD

privind cooperarea între autoritățile de frontieră/gardă de coastă din statele riverane Mării Negre
Direcția Generală ăPoliția de Frontieră” din cadrul Serviciului Național ăPoliția” din Ministerul de Interne al Republicii
Bulgaria, Ministerul de Interne al Georgiei (reprezentat de Poliția de Frontieră din Georgia din cadrul Ministerului de Interne),
Serviciul Federal de Securitate al Federației Ruse, Inspectoratul General al Poliției de Frontieră din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor al României, Comandamentul Gărzii de Coastă din Republica Turcia, Administrația Serviciului Frontierei de Stat a
Ucrainei, denumite în continuare părți,
afirmându-și loialitatea față de scopurile și principiile Cartei Organizației Națiunilor Unite,
fiind convinse de importanța cooperării pentru securitate și stabilitate în regiunea Mării Negre și că dialogul și cooperarea
între statele riverane Mării Negre trebuie să se dezvolte,
aspirând să contribuie la dezvoltarea securității și stabilității în cadrul cooperării dintre statele riverane Mării Negre,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Înființare

Părțile vor înființa Forumul de cooperare a agențiilor de
frontieră/gărzile de coastă ale statelor riverane Mării Negre,
denumit în continuare FCMN.
FCMN va fi o formă de cooperare a agențiilor de
frontieră/gărzile de coastă ale statelor riverane Mării Negre și
are ca scop să asigure posibilitatea întâlnirilor, negocierilor,
schimbului de experiență, al ideilor și principiilor de bază ale
dezvoltării cooperării.
ARTICOLUL 2
Principii

1. Activitatea FCMN nu va fi direcționată asupra unui stat și
nu va avea ca scop înființarea unei alianțe militare împotriva altui
stat sau alianțe de state.
2. Activitatea FCMN va contribui la eforturile privind întărirea
cooperării și a relațiilor de prietenie între părți.
3. FCMN va constitui un demers regional care se limitează la
statele riverane Mării Negre.
4. Prevederile prezentului acord nu vor aduce în niciun fel
atingere drepturilor și obligațiilor părților asumate de către
acestea prin alte tratate și acorduri.
5. Orice decizii/rezoluții privind FCMN vor fi făcute în baza
consensului părților.
6. Activitatea FCMN se va desfășura exclusiv în limitele
competențelor părților, în conformitate cu legislația națională a
acestora.
ARTICOLUL 3
Sarcini ale FCMN

1. Promovarea păcii și stabilității în regiune pe baza încrederii
și securității între statele riverane Mării Negre.
2. Intensificarea legăturilor existente între agențiile de
frontieră/gărzile de coastă pentru prevenirea traficului de
droguri, substanțelor psihotrope, substituenților și precursorilor
acestora, munițiilor, explozivilor, substanțelor radioactive,

otrăvitoare și cu efect puternic și petrolului, migrației ilegale și
alte tipuri de activități ilegale, precum și întărirea siguranței și
securității navigației în Marea Neagră.
3. Întreprinderea de activități de combatere a terorismului și
de neproliferare a armelor de distrugere în masă.
4. Punerea bazelor cooperării în ceea ce privește protecția
resurselor naturale ale Mării Negre și prevenirea încălcării
regulilor privind pescuitul.
5. Punerea bazelor cooperării în activitățile de căutare și
salvare.
6. Prevenirea poluării maritime și protecția mediului
înconjurător maritim.
7. Stabilirea și îmbunătățirea canalelor de comunicații în
scopul realizării schimbului de informații.
8. Elaborarea unor programe privind schimbul de personal
cu scopul de a asigura pregătirea în ceea ce privește problemele
relevante.
9. Promovarea activității de cercetare științifică pe probleme
de oceanografie și hidrografie în Marea Neagră.
ARTICOLUL 4
Consultările și adoptarea hotărârilor

1. Adoptarea hotărârilor referitoare la îndeplinirea sarcinilor
FCMN se va realiza în cadrul întâlnirilor anuale ale șefilor
părților.
2. La întâlnirile șefilor părților sau ale reprezentanților
împuterniciți ai acestora se vor examina aspecte privind
activitatea și principiile conducătoare ale FCMN. În cazul în care
este necesar, pentru rezolvarea unor probleme specifice, șefii
părților constituie, cu caracter temporar, grupuri de lucru de
experți ai instituțiilor de frontieră ale statelor părților.
3. Întâlnirile șefilor părților se vor desfășura anual în fiecare
dintre statele riverane Mării Negre pe principiul rotației în
următoarea ordine: Republica Turcia, Republica Bulgaria,
România, Ucraina, Federația Rusă, Georgia. Analiza activității
forumului și sarcinile pentru anul următor se vor adopta și
menționa în procesul-verbal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010

5

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 9

Schimbul de informații

Participarea altor Părți la activitatea FCMN

Părțile au convenit efectuarea schimbului rapid și eficient de
informații privind problemele cuprinse de art. III al acordului.
În acest scop, părțile vor conveni anual în privința formei
unitare și a mijloacelor de realizare a schimbului de informații.

1. FCMN va rămâne deschis pentru participarea agențiilor
relevante ale altor state, în calitate de observatori, care
împărtășesc principiile acestuia, prevăzute de art. 2 din
prezentul acord.
2. Termenii și condițiile unei asemenea participări se vor
stabili și conveni între părțile la prezentul acord.

ARTICOLUL 6
Securitatea informațiilor

1. Toate informațiile care vor fi schimbate de către părți
pentru a implementa prevederile prezentului acord vor fi
utilizate, transmise, stocate și protejate în conformitate cu
normele dreptului internațional și cu legislația națională a părților.
2. Părțile nu vor pune la dispoziție informații unui stat terț
care nu este parte la prezentul acord fără consensul scris al
părții care asigură aceste informații.
3. În cazul retragerii unei părți sau după ieșirea din vigoare
a prezentului acord, toate informațiile schimbate între părți în
cadrul prezentului acord vor fi protejate conform paragrafelor 1
și 2 ale prezentului articol.
ARTICOLUL 7
Centrele de coordonare

În scopul îndeplinirii sarcinilor menționate mai sus, părțile
înființează centre naționale de coordonare în locații ale
autorităților lor de frontieră, în conformitate cu legislațiile
naționale ale părților, și au convenit asupra înființării Centrului de
informare-coordonare a agențiilor de frontieră/gardă de coastă
din Marea Neagră la Burgas, Republica Bulgaria.
ARTICOLUL 8
Limba și documentarea

Limba oficială a FCMN este limba engleză. Conform dorinței
părților, pe parcursul întâlnirilor șefilor, precum și pe timpul
pregătirii documentelor, se asigură translația neoficială.

ARTICOLUL 10
Rezolvarea diferendelor

Diferendele în ceea ce privește interpretarea sau
implementarea prevederilor prezentului acord vor fi rezolvate pe
calea consultărilor și negocierilor între părțile la prezentul acord.
ARTICOLUL 11
Amendamente și adăugiri

Amendamentele și adăugirile la prezentul acord vor fi făcute
în cazul consensului scris al părților și sub forma protocoalelor
separate care sunt parte integrantă la prezentul acord.
Orice parte poate propune în orice moment amendamente
la prezentul acord în formă scrisă. Textul fiecărui amendament
propus va fi înaintat depozitarului care îl va transmite tuturor
părților la prezentul acord.
ARTICOLUL 12
Dispoziții finale

1. Administrația Serviciului Frontierei de Stat a Ucrainei va fi
depozitarul acestui acord.
2. Prezentul acord se încheie pe durată nedeterminată și
intră în vigoare în a treizecea zi de la data primirii de către
depozitar a ultimei notificări privind îndeplinirea procedurilor
naționale necesare.
3. Orice parte se poate retrage din prezentul acord printr-o
notificare scrisă transmisă depozitarului cu nu mai puțin de
6 luni înainte de data retragerii.

Semnat la Istanbul, Republica Turcia, în data de 8 noiembrie 2006 în câte un singur exemplar în limbile engleză, bulgară,
georgiană, română, rusă, turcă și ucraineană, toate textele fiind egal autentice. Copii certificate ale acordului vor fi transmise de
către depozitar tuturor părților. În cazul contradicțiilor de înțelegere sau implementare va prevala varianta în limba engleză.
Pentru Direcția Generală ăPoliția de Frontieră” din cadrul

Pentru Inspectoratul General al Poliției de Frontieră din cadrul

Serviciului Național ăPoliția” din Ministerul de Interne al

Ministerului Administrației și Internelor din România,

Republicii Bulgaria,

Nelu Pop

Krasimir Petrov
Pentru Ministerul de Interne al Georgiei,

Inspectorul general al Poliției de Frontieră Române
Pentru Comandamentul Gărzii de Coastă din Republica
Turcia,

David Gulua

Can Erenoglu

Pentru Serviciul Federal de Securitate din Federația Rusă,

Pentru Administrația Serviciului Frontierei de Stat din Ucraina,

Vladimir Pronichev

Mykola Lytvyn

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 144/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. VII alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 72/2010 privind reorganizarea unor instituții din domeniul sanitar, precum și pentru modificarea unor acte normative din domeniul
sănătății,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139 din 2 martie 2010,
cu completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 3, litera k) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăk) elaborarea de strategii și participarea la educația pentru
sănătate a populației în scopul adoptării unui stil de viață
sănătos în vederea prevenirii îmbolnăvirilor și al îmbunătățirii
indicatorilor demografici, creșterii calității vieții și reducerii
nevoilor de îngrijiri medicale;”.
2. La articolul 4 alineatul (1), punctele 7, 8, 11 și 16—18
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă7. emite avize, notificări, certificate de înregistrare și
certificate de abilitare în conformitate cu prevederile legale
specifice în vigoare;
8. emite reglementări privind regimul substanțelor stupefiante
și toxice;
.................................................................................................
11. asigură, prin Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale, controlul prin verificări periodice și
inspecția dispozitivelor medicale, precum și evaluarea
furnizorilor de servicii în domeniul dispozitivelor medicale;
................................................................................................
16. aprobă, la propunerea Agenției Naționale a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale, norme, instrucțiuni
și alte reglementări cu caracter obligatoriu vizând asigurarea
calității, eficacității și siguranței medicamentelor de uz uman și
siguranța în utilizare a dispozitivelor medicale;
17. supraveghează și controlează, prin Agenția Națională a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale, calitatea
medicamentelor de uz uman prin inspecții periodice și acțiuni de
control planificate în toate situațiile în care există alerte privind
calitatea și efectul acestora, elaborarea și editarea anuală a
Nomenclatorului medicamentelor de uz uman;
18. eliberează, prin Agenția Națională a Medicamentului și
a Dispozitivelor Medicale, certificatul de bună practică de

fabricație, ca urmare a evaluării realizate de inspectorii
Agenției Naționale a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale;”.
3. La articolul 4 alineatul (1), după punctul 11 se
introduce un nou punct, punctul 111, cu următorul
cuprins:
ă111. în calitate de autoritate competentă elaborează
reglementări în domeniul dispozitivelor medicale;”.
4. La articolul 7, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) În îndeplinirea atribuțiilor sale, ministrul sănătății este
ajutat de 2 secretari de stat, de un subsecretar de stat, de un
secretar general și de un secretar general adjunct.”
5. La articolul 13, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi este de 258, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.”
6. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
7. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Reîncadrarea în structura organizatorică
prevăzută în anexa nr. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
completările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se realizează în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, cu
respectarea prevederilor legale aplicabile personalului
contractual și funcționarilor publici în cazul reorganizării
instituției publice.
(2) Încetarea contractelor de muncă sau a raporturilor de
serviciu ale personalului ca urmare a reducerii numărului maxim
de posturi în instituțiile prevăzute în anexa nr. 2 lit. A, pct. I și
pct. III, și la lit. C din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010, cu
completările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se face cu respectarea
procedurilor legale și a termenelor de preaviz aplicabile fiecărei
categorii de personal.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 7 iulie 2010.
Nr. 634.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 144/2010)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 144/2010)

L I S TA

cuprinzând unitățile cu personalitate juridică aflate în subordinea,
sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Sănătății
A. UNITĂȚI AFLATE ÎN SUBORDINEA MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII

I. Unități finanțate integral de la bugetul de stat:
1. direcțiile de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București, servicii publice deconcentrate*);
2. Institutul Național de Sănătate Publică București;
3. Institutul Național de Medicină Sportivă București;
4. Institutul Național de Hematologie Transfuzională ăProf.
Dr. C.T. Nicolau” București;
5. Academia de Științe Medicale București;
6. Agenția Națională de Transplant București;
7. Oficiul Central de Stocare pentru Situații Speciale
București;
8. Registrul Național al Donatorilor Voluntari de Celule Stem
Hematopoietice;
9. Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale București;
Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la pct. 1—9
este de 6.679, din care:
— Spitalul Tichilești (leprozerie) — 28;
— medici rezidenți pe post — 49.
II. Unități finanțate integral din venituri proprii din
contractele încheiate prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate:
1. Institutul Oncologic ăProf. Dr. Alexandru Trestioreanu”
București;
2. Institutul Oncologic ăProf. Dr. I. Chiricuță” Cluj-Napoca;
3. Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ăAna Aslan”
București;
4. Institutul de Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”
București;
5. Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăProf. Dr.
Alfred Rusescu” București;
6. Institutul Național de Recuperare, Medicină Fizică și
Balneoclimatologie București;
7. Institutul Național de Endocrinologie ăC. I. Parhon”
București;
8. Institutul Național de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice
ăProf. Dr. N. Paulescu” București;
9. Institutul Național de Neurologie și Boli Neurovasculare
București;
10. Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare ăProf.
Dr. C. C. Iliescu” București;
11. Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
ăNicolae Stăncioiu” Cluj-Napoca;
12. Institutul Național de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei
Balș” București;
13. Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională
O.R.L. ăProf. Dr. Dorin Hociotă” București;
14. Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
15. Institutul Clinic Fundeni București;

16. Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal ClujNapoca;
17. Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare și
Transplant Târgu Mureș;
18. Institutul de Gastroenterologie și Hepatologie Iași;
19. Institutul de Boli Cardiovasculare ăProf. Dr. G. I. M.
Georgescu” Iași;
20. Institutul Regional de Oncologie Iași;
21. Institutul Clinic de Boli Digestive și Transplant Hepatic
Fundeni;
22. Institutul Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal
Fundeni;
23. Institutul Regional de Oncologie Timișoara;
24. Centrul de Cardiologie Craiova;
25. Centrul de Patologie Neuromusculară ăDr. Radu Horia”
Vâlcele;
26. Centrul Medical Clinic de Evaluare și Recuperare pentru
Copii și Tineri ăCristian Șerban” Buziaș;
27. Spitalul de Recuperare Neuropsihomotorie Dezna;
28. Spitalul de Recuperare Borșa;
29. Spitalul Clinic de Recuperare Medicală Băile Felix;
30. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță Ștei;
31. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță
Săpoca;
32. Spitalul de Psihiatrie Poiana Mare;
33. Spitalul de Psihiatrie Zam;
34. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță
Pădureni-Grajduri;
35. Spitalul de Psihiatrie Gătaia;
36. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță Jebel;
37. Spitalul Clinic de Psihiatrie ăSocola” Iași;
38. Spitalul de Cardiologie Covasna;
39. Spitalul Clinic de Recuperare, Medicină Fizică și
Balneologie Eforie Nord;
40. Sanatoriul Balnear și de Recuperare Techirghiol;
41. Sanatoriul Balnear și de Recuperare Mangalia;
42. Sanatoriul Balneoclimateric de Copii Bușteni;
43. Sanatoriul de Nevroze Predeal;
44. Sanatoriul Balnear Slănic-Moldova;
45. Institutul Național pentru Medicină Complementară și
Alternativă București ăProf. Dr. Florin Brătilă” București;
46. Centrul Medical Clinic de Recuperare Neuropsihomotorie
pentru Copii ăDr. Nicolae Robănescu” București;
47. Spitalul Clinic de Urgențe ăSf. Ioan” Iași.
Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la pct. 1—47,
precum și pentru unitățile sanitare publice din subordinea
direcțiilor de sănătate publică este de 186.815.
Unitățile sanitare pot primi sume de la bugetul de stat sau de
la bugetele locale, în condițiile legii.

*) În subordinea direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului București funcționează unități cu personalitate juridică, serviciile de ambulanță,
centrele de diagnostic și tratament și centrele medicale, finanțate integral din venituri proprii din contractele încheiate prin sistemul de asigurări sociale de sănătate,
precum și centrele județene de întreținere și reparare a aparaturii medicale și policlinicile cu plată, finanțate integral din venituri proprii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010
III. Unități finanțate din venituri proprii și subvenții de la
bugetul de stat:
1. Institutul Național de Medicină Legală ăMina Minovici”
București;
2. Institutul de Medicină Legală Iași;
3. Institutul de Medicină Legală Cluj-Napoca;
4. Institutul de Medicină Legală Timișoara;
5. Institutul de Medicină Legală Craiova;
6. Institutul de Medicină Legală Târgu Mureș;
7. Centrul Național de Sănătate Mintală și Luptă Antidrog
București.
Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la pct. 1—7
este de 370.

9

B. UNITĂȚI AFLATE SUB AUTORITATEA MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII:

1. Compania Națională ăUnifarm” — S.A. București;
2. Societatea Comercială ăSanevit 2003” — S.A. Arad;
3. Societatea Comercială ăAntibiotice” — S.A. Iași.
C. UNITĂȚI AFLATE ÎN COORDONAREA MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII:

1. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul
Patologiei și Științelor Biomedicale ăVictor Babeș” București;
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino” București;
3. Școala Națională de Sănătate Publică, Management și
Perfecționare în Domeniul Sanitar București.
Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la pct. 1—3
este de 975.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Kazahstan privind colaborarea
în domeniul turismului, semnat la Astana la 2 martie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Kazahstan privind colaborarea în domeniul turismului, semnat la Astana
la 2 martie 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 7 iulie 2010.
Nr. 635.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan privind colaborarea în domeniul turismului
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan, denumite în continuare părți contractante,
dorind să contribuie la dezvoltarea relațiilor în domeniul turismului între România și Republica Kazahstan, la întărirea
cooperării între autoritățile competente ale ambelor state,
recunoscând că relațiile din domeniul turismului constituie un element important și necesar în consolidarea raporturilor
prietenești dintre statele celor două părți,
dorind să creeze baza pentru extinderea relațiilor în domeniul turismului între România și Republica Kazahstan,
au convenit asupra celor ce urmează:
ARTICOLUL 1

Părțile contractante, în conformitate cu legislația națională a
statelor părților și cu reglementările acordurilor internaționale la
care statele lor sunt parte, vor întreprinde toate măsurile
necesare pentru promovarea și încurajarea dezvoltării relațiilor
turistice dintre statele părților și pentru facilitarea circulației

turistice cu ajutorul agențiilor de turism și al altor structuri și
organizații care desfășoară activități în domeniul turismului.
ARTICOLUL 2

Părțile contractante vor crea cadrul favorabil pentru investiții
în sectorul turismului din statele celor două părți, în concordanță

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010

cu legislațiile naționale ale celor două state. Părțile contractante
vor promova dezvoltarea tuturor tipurilor de turism, după cum
sunt acceptate de practica internațională (turism cultural, turism
rural, ecoturism, organizat și individual).

Prezentul acord nu va afecta obligațiile care rezultă din
calitatea României de stat membru al Uniunii Europene.
ARTICOLUL 10

Divergențele în interpretarea și aplicarea prevederilor
ARTICOLUL 3

Părțile contractante vor schimba informații, inclusiv date
statistice, întrebări referitoare la domeniul turismului din statele
lor și vor încuraja participarea reciprocă la expoziții turistice, pe
baza înțelegerii reciproce dintre cele două părți contractante.
ARTICOLUL 4

Părțile contractante vor încuraja vizitarea obiectivelor
turistice din cele două state.

prezentului acord vor fi soluționate de părțile contractante prin
negocieri și consultări prin canale diplomatice.
ARTICOLUL 11

Organele autorizate responsabile pentru implementarea
condițiilor prezentului acord sunt:
— pentru partea română: Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului din România;
— pentru partea kazahă: Ministerul Turismului și Sportului al

ARTICOLUL 5

Republicii Kazahstan.

Părțile contractante vor contribui la schimbul de experiență în
domeniul pregătirii profesionale a personalului din industriile
pentru turism ale statelor lor.

autorizate, părțile contractante le vor notifica una alteia prin

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 12

Părțile contractante vor încuraja dezvoltarea cooperării în
cadrul Organizației Mondiale a Turismului și al altor organisme
internaționale de turism.
ARTICOLUL 7

Părțile contractante vor contribui la schimbul de experiență și
informații privind activitatea organizațiilor de turism din statele
lor, în conformitate cu legislațiile naționale ale statelor celor două
părți.
Părțile contractante vor schimba informații privind potențialul
turistic al statelor celor două părți și vor încuraja organizarea de
vizite de documentare pentru ziariști, reporteri radio și TV și
experți în domeniul turismului.
ARTICOLUL 8

Părțile suportă în mod independent toate cheltuielile apărute
în cursul implementării prezentului acord, în limitele stipulate de
legislațiile naționale ale statelor celor două părți, cu excepția
situației în care se specifică în mod diferit în fiecare caz.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord nu va afecta obligațiile internaționale
asumate de părțile contractante.

În cazul schimbării numelor sau funcțiilor organelor
canale diplomatice.

Prezentul acord va fi amendat prin acordul reciproc al părților
contractante, prin protocoale adiționale, care vor fi părți
integrante din prezentul acord. Protocoalele vor intra în vigoare
în conformitate cu prevederile art. 13 din prezentul acord.
ARTICOLUL 13

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificări,
prin care oricare dintre cele două părți contractante informează,
pe canale diplomatice, cealaltă parte contractantă asupra
îndeplinirii procedurii legale interne necesare pentru intrarea sa
în vigoare
Prezentul acord va fi valabil pentru o perioadă de 5 ani.
Valabilitatea sa va fi prelungită pentru alți 5 ani, prin tacită
reconducțiune, cu condiția ca niciuna dintre cele două părți
contractante să nu notifice în scris, prin canale diplomatice,
celeilalte părți contractante, cu cel puțin 6 luni înainte de
expirarea datei prezentului acord, intenția sa de a denunța
prezentul acord.
Notificarea denunțării prezentului acord de către una dintre
părțile contractante nu va afecta implementarea programelor în
desfășurare ale prezentului acord.

Semnat la Astana la 2 martie 2010, în două exemplare originale, fiecare dintre ele în limbile română, kazahă și engleză,
toate versiunile fiind egal autentice.
În scopul interpretării prezentului acord, părțile contractante vor folosi textul în limba engleză.
Pentru Guvernul României,
Teodor Baconschi,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Kazahstan,
Temirhan Dosmuhambetov,
ministrul turismului și sportului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru aprobarea schemei transparente de ajutor de minimis, denumită ăSchemă transparentă de
ajutor de minimis sub formă de garanții de portofoliu de credite, ca parte integrantă
a implementării inițiativei JEREMIE în România”, aferentă domeniului major de intervenție 1.2
ăAccesul IMM la finanțare”, axa prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”,
din cadrul Programului operațional sectorial pentru creșterea competitivității economice
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul
ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și ale Hotărârii Guvernului nr. 651/2006 privind
aprobarea Politicii în domeniul ajutorului de stat pentru perioada 2006—2013,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă schema transparentă de ajutor de
minimis, denumită ăSchemă transparentă de ajutor de minimis
sub formă de garanții de portofoliu de credite, ca parte
integrantă a implementării inițiativei JEREMIE în România”,
aferentă domeniului major de intervenție 1.2 ăAccesul IMM la
finanțare”, axa prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ și

ecoeficient” din cadrul Programului operațional sectorial pentru
creșterea competitivității economice, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
București, 15 iulie 2010.
Nr. 1.338.

ANEXĂ

S C H E M A T R A N S PA R E N T Ă

de ajutor de minimis sub formă de garanții de portofoliu de credite,
ca parte integrantă a implementării inițiativei JEREMIE în România
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — (1) Prezenta reglementare instituie o schemă
transparentă de ajutor de minimis sub formă de garanții de
portofoliu de credite, ca parte integrantă a implementării
inițiativei JEREMIE în România.
(2) Autoritatea care administrează schema este Fondul
European de Investiții, denumit în continuare FEI.
(3) Furnizorul de ajutor de minimis este Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, prin Autoritatea de
management a Programului operațional sectorial pentru
creșterea competitivității economice 2007—2013 (denumit în
continuare POS CCE).
(4) Beneficiarii ajutorului de minimis sunt întreprinderi mici și
mijlocii, definite conform art. 8, care îndeplinesc condițiile de
eligibilitate prezentate în cap. III.

(5) Termenii și expresiile utilizate, care nu sunt altfel definite
în cadrul prezentei scheme, respectă definițiile stipulate în
Acordul de finanțare dintre Guvernul României și Fondul
European de Investiții privind programul JEREMIE în România,
semnat la București la 18 februarie 2008 (denumit în continuare
acordul de finanțare JEREMIE), aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 514/2008.
Art. 2. — Ajutoarele de minimis sub formă de garanții de
portofoliu de credite din cadrul prezentei scheme se vor acorda
în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei
din 15 decembrie 2006 privind aplicarea articolelor 87 și 88 din
tratat ajutoarelor de minimis, denumit în continuare
Reg. 1998/2006, și cu Regulamentul privind procedurile de
monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007.
Art. 3. — În conformitate cu Reg. 1.998/2006, prezenta
schemă de ajutor de minimis nu intră sub incidența obligației de
notificare către Comisia Europeană.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010

Art. 4. — Inițiativa JEREMIE este un set de acțiuni având ca
obiectiv creșterea accesului la finanțare al întreprinderilor mici și
mijlocii. În România, inițiativa JEREMIE este organizată prin
intermediul FEI, acționând ca fond de participare JEREMIE
(denumit în continuare FPJ). Prin FPJ, FEI administrează
fonduri puse la dispoziție de Fondul European de Dezvoltare
Regională (denumit în continuare FEDR) pentru utilizare în
scopul implementării inițiativei JEREMIE în România.
Art. 5. — În cadrul POS CCE, Guvernul României a fost de
acord să pună la dispoziția FEI fonduri dedicate pentru
implementarea inițiativei JEREMIE, cu respectarea art. 44 lit. (b)
pct. (i) din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din
11 iulie 2006 de stabilire a unor dispoziții generale privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și
Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999 (denumit în continuare Reg. 1.083/2006) și în
conformitate cu acordul de finanțare JEREMIE. Inițiativa
JEREMIE este finanțată din POS CCE, axa prioritară 1
ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”, domeniul major
de intervenție 1.2 ăAccesul IMM la finanțare”.
Art. 6. — Normele de aplicare a Reg. 1.083/2006 sunt
stabilite prin Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei din
8 decembrie 2006 de stabilire a normelor de punere în aplicare
a Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire
a anumitor dispoziții generale privind Fondul European de
Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de
coeziune și a Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, cu modificările și
completările ulterioare (denumit în continuare Reg. 1.828/2006).
Art. 7. — (1) Prezenta schemă este finanțată din fonduri
structurale UE, respectiv Fondul European de Dezvoltare
Regională.
(2) În cadrul prezentei scheme, suma totală maximă
estimată, alocată ajutoarelor de minimis sub formă de garanții
de portofoliu de credite de către FPJ, va fi de maximum
65 milioane euro (echivalent lei). Defalcarea estimativă pe ani
este:
— 2011 — 10 milioane euro;
— 2012 — 35 milioane euro;
— 2013 — 20 milioane euro.
(3) Numărul estimat de beneficiari în cadrul schemei este de
200.
(4) Prezenta schemă se aplică de la data publicării ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I, până la 31 decembrie
2013.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 8. — În sensul prezentei scheme, următorii termeni se
definesc astfel:
a) ajutoare/ajutor de stat înseamnă orice măsură care
îndeplinește toate criteriile prevăzute la art. 87(1) din Tratatul de
instituire a Comunității Europene;
b) acord operațional înseamnă, în contextul prezentei
scheme, un acord încheiat de FEI, acționând ca FPJ, cu un
intermediar financiar, având ca obiect o facilitate de garantare
care respectă atât condițiile prezentei scheme, cât și alte condiții
prevăzute în apelul pentru expresii de interes JEREMIE care nu
aduc atingere prevederilor în materie de ajutoare de stat;

c) apel pentru expresii de interes JEREMIE înseamnă, în
contextul prezentei scheme și conform acordului de finanțare
JEREMIE, o solicitare de oferte care are ca scop identificarea
intermediarilor financiari adecvați care vor primi contribuții de la
FPJ; apelul pentru expresii de interes JEREMIE se publică pe
site-ul FEI (www.eif.org) și pe site-ul Autorității de management
pentru POS CCE (http://amposcce.minind.ro);
d) garanție de portofoliu de credite înseamnă, în contextul
prezentei scheme, un angajament prin care FEI, acționând ca
FPJ, va prelua o parte din riscul de credit asociat unui portofoliu
de credite eligibile acordate în condițiile acordului operațional
semnat cu un intermediar financiar;
e) întreprinderi mici și mijlocii sau IMM sunt întreprinderi care
respectă criteriile prevăzute în anexa I la Regulamentul (CE)
nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008 de declarare a
anumitor categorii de ajutoare compatibile cu piața comună în
aplicarea articolelor 87 și 88 din tratat (Regulament general de
exceptare pe categorii de ajutoare); în prezenta schemă,
microîntreprinderile sunt încadrate în categoria întreprinderilor
mici;
f) întreprindere aflată în dificultate, conform Liniilor directoare
privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea
întreprinderilor aflate în dificultate (publicate în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie 2004), este o
întreprindere care îndeplinește următoarele condiții:
(i) în cazul unei societăți cu răspundere limitată, atunci
când mai mult de jumătate din capitalul social a
dispărut, peste un sfert din acest capital fiind pierdut în
ultimele 12 luni; sau
(ii) în cazul unei societăți în care cel puțin o parte dintre
asociați
răspund
nelimitat
pentru
datoriile
întreprinderii, atunci când mai mult de jumătate din
capitalul propriu a dispărut, așa cum reiese din
contabilitatea societății, peste un sfert din acest capital
fiind pierdut în ultimele 12 luni; sau
(iii) indiferent de tipul societății, când respectiva
întreprindere întrunește condițiile prevăzute de
legislația națională privind procedura insolvenței;
(iv) chiar și atunci când niciuna dintre condițiile prevăzute
mai sus nu este îndeplinită, o întreprindere poate să fie
totuși considerată în dificultate, în special în cazul în
care sunt prezente simptomele obișnuite ale unei
întreprinderi aflate în dificultate, cum ar fi: creșterea
pierderilor, scăderea cifrei de afaceri, creșterea
inventarelor pe stocuri, supracapacitate, flux de capital
în declin, îndatorare crescută, creșterea comisioanelor
financiare și scăderea sau dispariția valorii activului
net. În cazuri foarte grave, o întreprindere poate să fi
devenit deja insolvabilă sau poate face obiectul
procedurilor de insolvență colectivă prevăzute de
legislația națională;
g) intensitatea ajutorului înseamnă valoarea ajutorului,
exprimată ca procent din costurile eligibile. Ajutorul plătit în
tranșe va fi actualizat la valoarea lui în momentul acordării. Rata
dobânzii care trebuie aplicată la actualizare este rata de referință
aplicabilă la data acordării ajutorului. Toate sumele utilizate vor
fi calculate înainte de aplicarea unor deduceri fiscale sau altor
taxe;
h) intermediar financiar înseamnă o bancă, persoană juridică
română sau sucursală a unei bănci din alt stat membru al Uniunii
Europene, autorizată de Banca Națională a României să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010
funcționeze pe teritoriul României, și cu care FEI, acționând ca
FPJ, va semna un acord operațional cu privire la o facilitate de
garanție de portofoliu de credite în condițiile prezentei scheme.
În funcție de rezultatele apelului pentru expresii de interes, vor
fi selectați unul sau mai mulți intermediari financiari.
CAPITOLUL III
Condiții de eligibilitate pentru beneficiari
Art. 9. — Prezenta schemă de ajutor de minimis se aplică pe
tot teritoriul României, în toate cele 8 regiuni de dezvoltare.
Art. 10. — În cadrul schemei se acordă ajutoare
întreprinderilor mici și mijlocii din toate sectoarele și activitățile
prevăzute în Codul CAEN Rev. 2 — NACE Rev. 2, cu excepția
următoarelor:
1. Sectoarele și activitățile prevăzute la art. 1 alin. (1) din
Reg. 1.998/2006, și anume:
— pescuit și acvacultură, reglementate de Regulamentul
(CE) nr. 104/2000 al Consiliului din 17 decembrie 1999 privind
organizarea comună a piețelor în sectorul produselor pescărești
și de acvacultură;
— producția primară de produse agricole, astfel cum sunt
enumerate în anexa I la tratat;
— transformarea și comercializarea produselor agricole,
astfel cum sunt enumerate în anexa I la tratat, în următoarele
cazuri:
a) atunci când valoarea ajutorului este stabilită pe baza
prețului sau a cantității produselor în cauză achiziționate de la
producătorii primari sau introduse pe piață de întreprinderile în
cauză;
b) atunci când ajutorul este condiționat de transferarea lui
parțială sau integrală către producătorii primari;
— activități legate de export către țări terțe sau către state
membre, respectiv ajutoare legate direct de cantitățile exportate,
ajutoare destinate înființării și funcționării unei rețele de
distribuție sau destinate altor cheltuieli curente legate de
activitatea de export;
— ajutoarele subordonate folosirii mărfurilor naționale în
locul celor importate;
— sectorul cărbunelui, în sensul Regulamentului (CE)
nr. 1.407/2002 al Consiliului din 23 iulie 2002 privind ajutorul de
stat pentru industria cărbunelui;
— achiziția de vehicule de transport rutier de mărfuri, când
ajutoarele sunt acordate întreprinderilor care efectuează
transport rutier de mărfuri în numele terților;
— întreprinderi aflate în dificultate.
2. Următoarele sectoare și activitățile conform CAEN Rev.2:
• Secțiunea A, Agricultură, silvicultură și pescuit;
• Secțiunea B, Industria extractivă, numai codurile:
— 05 Extracția cărbunelui superior și inferior;
— 0892 Extracția turbei;
• Secțiunea C, Industria prelucrătoare, numai codurile:
— 10 Industria alimentară;
— 12 Fabricarea produselor din tutun;
— 24 Industria metalurgică;
— 2051 Fabricarea explozivilor;
— 206 Fabricarea fibrelor sintetice și artificiale;
— 254 Fabricarea armamentului și muniției;
— 301 Construcția de nave și bărci;
— 304 Fabricarea vehiculelor militare de luptă;
— 1101 Distilarea, rafinarea și mixarea băuturilor alcoolice;

13

— 1104 Fabricarea altor băuturi nedistilate, obținute prin
fermentare;
• Secțiunea F, numai codul 411, Dezvoltare (promovare)
imobiliară;
• Secțiunea L, Tranzacții imobiliare;
• Secțiunea K, Intermedieri financiare și asigurări;
• Secțiunea N, Activități de servicii administrative și activități
de servicii-suport;
• Secțiunea O, Administrație publică și apărare; asigurări
sociale din sistemul public;
• Secțiunea R, Activități de spectacole, culturale și recreative;
• Secțiunea T, Activități ale gospodăriilor private în calitate de
angajator de personal casnic; activități ale gospodăriilor private
de producere de bunuri și servicii destinate consumului propriu;
• Secțiunea U, Activități ale organizațiilor și organismelor
extrateritoriale.
3. De asemenea, în cadrul schemei nu se vor acorda
ajutoare întreprinderilor cu activități în domeniile comercializării
armelor și munițiilor, clonării umane și organismelor modificate
genetic.
Art. 11. — Beneficiarii trebuie să fie înregistrați în România,
să nu fie în stare de faliment ori lichidare, să nu aibă afacerile
administrate de un judecător-sindic sau activitățile lor comerciale
să fie suspendate ori să facă obiectul unui aranjament cu
creditorii sau să fie într-o situație similară cu cele anterioare,
reglementată prin lege.
Art. 12. — Beneficiarii trebuie să își fi îndeplinit obligațiile de
plată a impozitelor, taxelor și contribuțiilor de asigurări sociale
către bugetele componente ale bugetului general consolidat
(buget de stat, bugete speciale, bugete locale), în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.
Art. 13. — Reprezentantul legal al fiecărui beneficiar trebuie
să nu fi fost condamnat în ultimii 3 ani, prin hotărâre definitivă a
unei instanțe judecătorești, pentru o faptă care a adus atingere
eticii profesionale sau pentru comiterea unei greșeli în materie
profesională.
Art. 14. — Beneficiarii trebuie să nu fie obiectul unui ordin de
recuperare în urma unei decizii anterioare a Comisiei Europene
privind declararea unui ajutor de stat ca fiind ilegal și
incompatibil cu piața comună sau, în cazul în care a făcut
obiectul unei astfel de decizii, aceasta trebuie să fi fost deja
executată și ajutorul să fi fost integral recuperat, inclusiv
dobânda de recuperare aferentă.
Art. 15. — Beneficiarii trebuie să îndeplinească și alte condiții
specificate în apelul pentru expresii de interes și în anexele la
acesta, care nu aduc atingere prevederilor în materie de ajutor
de stat.
CAPITOLUL IV
Selectarea intermediarilor financiari
Art. 16. — FEI va selecta unul sau mai mulți intermediari
financiari pentru implementarea facilității de garanție care face
obiectul prezentei scheme, aplicând Criteriile de evaluare ale
POS CCE, aprobate de Comitetul de monitorizare al POS CCE,
respectiv:
— relevanța proiectului;
— calitatea proiectului;
— maturitatea proiectului;
— capacitatea beneficiarului de implementare a proiectului;
— sustenabilitatea proiectului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010

Art. 17. — În selectarea intermediarilor financiari, FEI va
respecta următoarele principii fundamentale:
a) egalitate de șanse;
b) nediscriminare;
c) confidențialitate; și
d) transparență.
Art. 18. — Conform criteriilor și principiilor la care se face
referire în art. 16 și 17, FEI va lansa un apel pentru expresii de
interes JEREMIE, care va fi publicat pe site-ul www.eif.org. În
cadrul evaluării expresiilor de interes depuse de intermediarii
financiari se vor analiza, între altele, capacitatea acestora de a
crea un portofoliu de credite pentru întreprinderi mici și mijlocii
în condițiile prevăzute în apelul pentru expresii de interes
JEREMIE, precum și sprijinul acordat IMM-urilor sub formă de
condiții îmbunătățite de creditare ca urmare a prezenței
ajutorului de minimis conform prezentei scheme.
CAPITOLUL V
Modalitatea de implementare a schemei
Art. 19. — În cadrul prezentei scheme se vor acorda una sau
mai multe facilități, fiecare constând într-o garanție financiară
directă plafonată pentru acoperirea primei pierderi a unui
portofoliu de credite eligibile.
Art. 20. — Perioada maximă de disponibilitate a facilității de
garantare va fi de aproximativ 36 de luni de la semnarea
acordului operațional cu un intermediar financiar.
Art. 21. — Pe parcursul perioadei de disponibilitate, creditele
eligibile conform prezentului capitol pot fi incluse de către
intermediarul financiar în portofoliul de credite care beneficiază
de acoperirea facilității de garantare. Includerea creditelor
eligibile în portofoliul acoperit de garanție va avea loc în mod
automat, prin transmiterea de către intermediarul financiar către
FEI a unei notificări.
Art. 22. — Prin facilitatea acordată în cadrul prezentei
scheme se va putea acoperi cel mult 80% din valoarea fiecărui
credit eligibil nou-acordat de un intermediar financiar unei IMM
eligibile și inclus în portofoliul de credite acoperit de facilitate,
conform definițiilor de mai jos. Riscul de credit va fi suportat de
intermediarul financiar în proporție de cel puțin 20% pentru
fiecare credit eligibil. FEI, acționând ca FPJ, și intermediarul
financiar vor acționa în mod pari passu (nepreferențial) cu privire
atât la suportarea riscului de credit, cât și la eventualele
recuperări ulterioare ale pierderilor asociate producerii riscului
de credit.
Art. 23. — Pentru a fi incluse într-un portofoliu de credite
acoperit de o facilitate de garantare acordată în cadrul prezentei
scheme, creditele acordate de intermediarii financiari IMM-urilor
vor respecta următoarele condiții de eligibilitate:
— durata creditelor va fi de cel mult 10 ani, inclusiv perioada
de grație (dacă va fi cazul);
— finanțarea poate avea ca obiect: investiții (active tangibile
și intangibile), leasing operațional, capital de lucru legat de
activități de dezvoltare și extindere;
— o întreprindere eligibilă va putea beneficia de acoperirea
garanției pentru unul sau mai multe credite, cu condiția ca suma
porțiunilor garantate din creditele acordate acesteia să fie de cel
mult 1.500.000 euro pe durata valabilității schemei;
— în cadrul apelului pentru expresii de interes JEREMIE se
vor defini și alte condiții specifice portofoliului de credite.
Art. 24. — Obligația de plată a FEI, acționând ca FPJ, în
cadrul facilității de garantare, va fi plafonată la o sumă exprimată

în euro (ăsuma plafon” sau ăcap amount”), calculată în funcție
de dimensiunea portofoliului de credite, conform următoarei
formule estimative (a cărei formă finală va fi stipulată în acordul
operațional):
Suma plafon a garanției = rata de garantare x rata plafonului
garanției x (cel mai mic dintre portofoliul agreat și portofoliul
efectiv de credite eligibile),
unde:
— rata de garantare (ăguarantee rate”) este un procent de
până la 80% din fiecare credit eligibil din cadrul portofoliului de
credite acoperit de garanție;
— rata plafonului garanției (ăguarantee cap rate”) este un
procent din volumul efectiv al portofoliului de credite eligibile;
— portofoliul agreat de credite eligibile reprezintă suma totală
a creditelor eligibile noi acoperite de facilitatea de garantare și
stipulată în acordul operațional;
— portofoliul efectiv de credite eligibile reprezintă suma
totală a creditelor eligibile nou-acordate incluse la un moment
dat în portofoliu și pentru care s-au efectuat trageri de către
beneficiari. Portofoliul efectiv rămâne neschimbat atunci când
un împrumut este achitat. Pe de altă parte, portofoliul efectiv se
reduce cu suma aferentă fiecărui credit exclus din portofoliu din
cauze care vor fi stabilite prin acordul operațional (cu precădere,
cauze ținând de neeligibilitate).
Art. 25. — Plata garanțiilor se efectuează cel puțin trimestrial
de către FEI, acționând ca FPJ, în cazul producerii unui risc de
credit, pe baza unei cereri de plată valide primite de la
intermediarul financiar.
Art. 26. — Intermediarii financiari cu care FEI, acționând ca
FPJ, va semna acorduri operaționale vor administra și
monitoriza crearea portofoliului de credite eligibile, raportarea
către FEI și acțiunile de recuperare a pierderilor. De asemenea,
intermediarii financiari vor monitoriza calculul și raportarea
aferente procedurilor relevante în materie de ajutoare de stat
prevăzute la cap. IX.
CAPITOLUL VI
Prima de garantare
Art. 27. — Prima de garantare plătibilă de către intermediarii
financiari către FEI, acționând ca fond de participare JEREMIE,
va fi egală cu zero.
CAPITOLUL VII
Condiții de acordare a ajutorului de minimis
sub formă de garanții
Art. 28. — Ajutorul se acordă sub formă de garanții, și anume
prin garantarea primei pierderi a unor portofolii de credite
eligibile acordate de intermediari financiari în condițiile prezentei
scheme, cu condiția ca fiecare credit eligibil inclus într-un
portofoliu de credite să fie acoperit de facilitatea de garantare în
proporție de cel mult 80%, conform cap. V.
Art. 29. — Conform art. 2. lit. (d) din Reg. 1.998/2006,
porțiunea garantată din fiecare împrumut acordat unui beneficiar
nu va depăși valoarea de 1.500.000 euro pentru fiecare
beneficiar. În cazul beneficiarilor care își desfășoară activitatea
în sectorul transportului rutier, porțiunea garantată din fiecare
împrumut nu va depăși 750.000 euro pentru fiecare beneficiar.
Plafonul de minimis per beneficiar se aplică și în mod cumulativ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010
în cazul în care o întreprindere beneficiază de mai multe credite
eligibile incluse într-un portofoliu de credite acoperit de facilitatea
de garantare care face obiectul prezentei scheme.
Art. 30. — Înainte de acordarea ajutorului de minimis în
cadrul prezentei scheme, respectiv înainte de includerea unui
credit eligibil în cadrul portofoliului de credite acoperite de
facilitatea de garantare conform cap. V, intermediarul financiar
va verifica dacă beneficiarul a mai beneficiat de alte ajutoare de
stat sau de minimis pentru aceleași cheltuieli eligibile și dacă
regulile de cumul sunt respectate, pe baza unei declarații pe
propria răspundere a beneficiarului.
Art. 31. — Pentru calculul echivalentului-subvenție brut
se vor aplica prevederile Reg. 1.998/2006, completat cu
reglementările naționale în vigoare, considerându-se că o
garanție în valoare de 1.500.000 euro are un echivalentsubvenție brut identic cu plafonul de minimis general de
200.000 euro, în situația garanțiilor care acoperă cel mult 80%
din împrumuturile subsidiare.
CAPITOLUL VIII
Cumul
Art. 32. — Ajutorul de minimis acordat în cadrul prezentei
scheme nu se cumulează cu alte ajutoare de stat acordate în
legătură cu aceleași costuri eligibile, în cazul în care o astfel de
cumulare ar avea drept rezultat o intensitate a ajutorului care
depășește intensitatea ajutorului stabilită pentru condițiile
speciale ale fiecărui caz de un regulament de scutire pe
categorii sau de o decizie adoptată de Comisie.
Art. 33. — În cazul în care valoarea totală a ajutoarelor de
minimis acordate unui operator economic pe o perioadă de 3 ani
consecutivi, cumulată cu valoarea alocării financiare acordate
în conformitate cu prevederile prezentei scheme, depășește
pragul de 200.000 euro (100.000 euro pentru operatorii
economici care activează în domeniul transporturilor), echivalent
în lei, solicitantul nu poate beneficia de prevederile schemei, nici
chiar pentru acea fracție din ajutor care nu depășește acest
plafon.
Art. 34. — Valoarea maximă a ajutorului de minimis de care
poate beneficia o întreprindere se calculează cumulându-se
ajutoarele de minimis primite în anul fiscal în curs cu ajutoarele
de minimis primite în ultimii 2 ani fiscali consecutivi; acesta nu
poate depăși echivalentul în lei a 200.000 euro, respectiv
100.000 euro pentru societățile care activează în sectorul
transportului rutier.
CAPITOLUL IX
Transparență, raportare și monitorizare
Art. 35. — Furnizorul va transmite spre informare Consiliului
Concurenței prezenta schemă în termen de 15 zile de la data
aprobării acesteia, conform art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în
domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 137/2007.
Art. 36. — Pe baza unei cereri scrise, furnizorul va transmite
Comisiei Europene, prin Consiliul Concurenței, în 20 de zile
lucrătoare sau în termenul fixat în cerere, toate informațiile pe
care Comisia Europeană le consideră necesare pentru
evaluarea respectării condițiilor acestei scheme de ajutor de
minimis.

15

Art. 37. — Schema de ajutor de minimis va fi publicată pe
site-ul furnizorului de ajutor de minimis, la adresa
www.minind.ro, și pe pagina autorității care administrează
schema, la adresa www.eif.org, și nu se va implementa înainte
de publicare.
Art. 38. — În vederea asigurării transparenței și a unui control
eficient al ajutoarelor de minimis, furnizorul de ajutor de minimis
și autoritatea care administrează schema vor aplica prevederile
art. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007,
referitoare la procedura de pregătire a notificării și informării, și
vor transmite Consiliului Concurenței rapoarte anuale privind
prezenta schemă, în vederea transmiterii acestora Comisiei
Europene, în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 659/1999
al Consiliului din 22 martie 1999 de stabilire a normelor de
aplicare a articolului 93 din Tratatul CE și cu Regulamentul (CE)
nr. 794/2004 al Comisiei din 21 aprilie 2004 de punere în
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 659/1999 al Consiliului de
stabilire a normelor de aplicare a articolului 93 din Tratatul CE.
Art. 39. — Intermediarul financiar se va asigura că
împrumuturile eligibile acordate în cadrul facilității de garantare
care face obiectul prezentei scheme respectă prevederile
relevante în materie de ajutoare de minimis, cu precădere cele
ale Reg. 1.998/2006. În acest context, intermediarul financiar va
fi responsabil cu calculul echivalentului-subvenție brut și pentru
aplicarea procedurilor de monitorizare stipulate în art. 3 din
Reg. 1.998/2006. De asemenea, intermediarul financiar va
informa în scris întreprinderile beneficiare în cadrul prezentei
scheme cu privire la valoarea ajutorului acordat și la caracterul
de minimis al acestuia, cu referire la Reg. 1.998/2006, și le va
solicita beneficiarilor declarații pe propria răspundere, conform
modelului prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta schemă.
Art. 40. — Furnizorul de ajutor de minimis și autoritatea care
administrează schema vor păstra evidența detaliată a
ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme pe o durată de
10 ani de la data la care ultima alocare specifică a fost acordată
în baza prezentei scheme. Această evidență trebuie să conțină
toate informațiile necesare pentru a demonstra respectarea
condițiilor impuse de legislația comunitară în domeniul ajutorului
de stat, inclusiv informații privind tipul de beneficiar, efectul
stimulativ și costurile eligibile.
Art. 41. — (1) Furnizorul are obligația de a supraveghea
permanent ajutoarele acordate, aflate în derulare, și de a
dispune măsurile care se impun.
(2) Furnizorul are obligația de a transmite Consiliului
Concurenței, în formatul și în termenul prevăzute de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/2007, toate datele și informațiile necesare
pentru monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național.
Art. 42. — Autoritatea care administrează schema are
obligația de a pune la dispoziția furnizorului de ajutor de minimis,
în formatul și în termenul solicitate de către acesta, toate datele
și informațiile necesare în vederea îndeplinirii procedurilor de
raportare și monitorizare ce cad în sarcina furnizorului conform
prezentului capitol.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/27.VII.2010
ANEXĂ
la schemă

DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

— model —
Subsemnatul(a), ........................................, identificat(ă) cu B.I./ C.I. seria ........ nr. ........................, eliberat(ă) de
................... la data de ......................, cu domiciliul în localitatea ....................................., str. ................................... nr. ......., bl. .........,
sc. ......, ap. ......., sectorul/județul ..............................., în calitate de reprezentant legal al operatorului economic
..................................., declar pe propria răspundere următoarele:
Declar că întreprinderea se află/nu se află în dificultate, în conformitate cu prevederile Liniilor directoare comunitare privind
ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor aflate în dificultate (publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. C 244/2004).
Declar pe propria răspundere că activitățile pentru care solicit finanțarea fac/nu fac obiectul
altui ajutor de minimis sau oricărui alt tip de subvenție în cadrul altor programe/subprograme cu
finanțare nerambursabilă.

Da

Nu

De asemenea, declar pe propria răspundere că în ultimii 3 (trei) ani fiscali, inclusiv anul în curs,
am beneficiat/nu am beneficiat de ajutoare de minimis.

Da

Nu

Dacă da, completați tabelul de mai jos:
Nr.
crt.

Anul acordării
ajutorului de minimis

Programul prin care
s-a beneficiat de finanțare

Instituția finanțatoare

Cuantumul ajutorului acordat
(euro)

1.
2.
3.
Declar pe propria răspundere că toate informațiile furnizate și consemnate în prezenta declarație sunt corecte și complete
și înțeleg că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje pecuniare este pedepsită
conform legii.
Numele și prenumele ...................................................
Funcția .............................
Semnătura autorizată
și ștampila solicitantului ............................
Data semnării ...........................

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521/27.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445079]
ISSN 1453—4495

