PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 523

Marți, 27 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2. — Raport al Comisiei de coordonare privind
constatările efectuate de Comisia de coordonare ca
urmare a monitorizării aspectelor legate de siguranța
aprovizionării
cu
gaze
naturale
pentru
perioada iulie 2009—iulie 2010 ..................................

2–3

M.86. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Regulamentului privind organizarea și
funcționarea Consiliului de Supraveghere a Cerințelor

4–11

1.676/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind siguranța locurilor de deținere din
subordinea Administrației Naționale a Penitenciarelor....

12

2.003. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 86/2005 pentru reglementarea datei plății salariilor
la instituțiile publice ....................................................

13–14

2.027. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie
cu discont denominate în euro lansate în luna iulie
2010 ..........................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
COMISIA DE COORDONARE

RAPORT
privind constatările efectuate de Comisia de coordonare ca urmare a monitorizării
aspectelor legate de siguranța aprovizionării cu gaze naturale pentru perioada
iulie 2009—iulie 2010
1. Preambul
În conformitate cu prevederile Legii nr. 346/2007 privind
măsuri pentru asigurarea siguranței în aprovizionarea cu gaze
naturale, prin Decizia primului-ministru nr. 21/2008 pentru
numirea Comisiei de coordonare prevăzute la art. 4 alin. (1) din
Legea nr. 346/2007 privind măsuri pentru asigurarea siguranței
în aprovizionarea cu gaze naturale, cu modificările ulterioare,
s-a constituit Comisia de coordonare însărcinată cu elaborarea
Planului de acțiuni pentru situații de urgență și totodată cu
avizarea și monitorizarea măsurilor necesare pentru asigurarea
siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale a României.
2. Activitatea Comisiei de coordonare
În vederea asigurării securității și continuității în furnizarea
gazelor naturale, în special, în sezonul rece al anului 2009—
2010, Comisia de coordonare s-a întâlnit în scopul monitorizării
aspectelor relevante și adoptării deciziilor privind siguranța și
continuitatea în aprovizionarea cu gaze naturale, după cum
urmează:
a) periodic, în scopul monitorizării unor aspecte relevante,
astfel:
• îndeplinirea obligației furnizorilor de gaze naturale
prevăzute în Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 3/2009 privind stabilirea
stocului de gaze naturale pe care titularii licențelor de furnizare
a gazelor naturale aveau obligația să îl dețină în depozitele de
înmagazinare subterană la încheierea ciclului de injecție din anul
2009;
• situația referitoare la cantitățile de gaze naturale extrase,
stocul rămas disponibil și capacitatea de extracție zilnică,
detaliată pe depozite de înmagazinare;
• situația stocurilor de combustibili alternativi (păcură,
cărbune etc.), respectiv a numărului de zile pentru care aceste
stocuri acoperă necesarul de consum al fiecărui utilizator
prevăzut în Planul de acțiuni pentru situații de urgență pentru
anul gazier 2009—2010;
• nivelul producției de gaze naturale realizat și contractat
de cei 2 mari producători interni: Societatea Națională de
Gaze Naturale ROMGAZ — S.A. și Societatea Comercială
PETROM — S.A.;
b) în regim de urgență, ca urmare a notificărilor transmise de
Dispeceratul Național de Gaze Naturale, astfel:
• în data de 25 ianuarie 2010, convocarea în regim de
urgență a Comisiei de coordonare, determinată de scăderea
accentuată a parametrilor tehnologici din Sistemul național de
transport, ca urmare a creșterii consumului de gaze naturale în
sectorul rezidențial, pe fondul înregistrării unor temperaturi
extrem de reduse la nivel național;
• declararea situației de urgență în aprovizionarea cu gaze
naturale începând cu data de 25 ianuarie 2010;

• aplicarea măsurilor stipulate în Planul de acțiune pentru
situații de urgență pentru anul gazier 2009—2010, respectiv:
— maximizarea producției interne de gaze naturale;
— maximizarea capacității de extracție zilnică din depozitele
de înmagazinare subterană;
— suplimentarea de către furnizorii de gaze a cantităților de
gaze naturale din import curent peste nivelurile curente
contractate;
— întreruperea/limitarea consumului la consumatorii care
dețineau statut de consumatori întreruptibili;
— reducerea sau menținerea la un nivel scăzut a consumului
de gaze naturale al altor consumatori care nu aveau statut de
consumatori întreruptibili (prin reducerea sau amânarea reluării
producției pe perioada situației de urgență); această acțiune s-a
realizat în mod amiabil, prin înțelegerea părților;
— disponibilizarea unor cantități de gaze naturale prin
utilizarea de combustibili alternativi (păcură, cărbune etc.) de
către producătorii de energie electrică și termică.
Situația de urgență a durat până la data de 29 ianuarie 2009,
aceasta fiind ridicată prin Decizia primului-ministru nr. 62/2010
privind constatarea încetării situației de urgență în asigurarea
siguranței aprovizionării cu gaze naturale;
• în data de 9 februarie 2010, convocarea în regim de
urgență a Comisiei de coordonare, determinată de scăderea
parametrilor tehnologici din Sistemul național de transport;
• Comisia de coordonare a constatat că nu sunt îndeplinite
condițiile prevăzute la art. 3 lit. c) din Legea nr. 346/2007 privind
măsuri pentru asigurarea siguranței în aprovizionarea cu gaze
naturale și nu a confirmat situația de urgență.
3. Constatările efectuate de Comisia de coordonare ca
urmare a monitorizării aspectelor legate de siguranța
aprovizionării cu gaze naturale în perioada iulie 2009—iulie
2010
3.1. Constatări privind influența măsurilor adoptate de către
Comisia de coordonare în domeniile obligației de serviciu public
și concurenței

Măsurile adoptate de Comisia de coordonare în perioada
situației de urgență au vizat următoarele obiective:
a) îndeplinirea obligației de serviciu public:
— livrările de gaze naturale către categoriile de consumatori
prevăzute la art. 10 alin. (2) din Legea nr. 346/2007 s-au efectuat
în regim continuu și în condiții de siguranță;
— livrările de gaze naturale către consumatorii industriali,
alții decât cei cu statut de consumatori întreruptibili sau care au
avut posibilitatea funcționării prin utilizarea de combustibili
alternativi, au avut în vedere reducerea/eliminarea efectelor
negative asupra activității acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010
În acest fel, măsurile luate de Comisia de coordonare pe
timpul situației de urgență și care au fost puse în aplicare cu
maximă operativitate atât de operatorul Sistemului național de
transport, cât și de către ceilalți operatori din sectorul gazelor
naturale au contribuit esențial la îndeplinirea obligației de
serviciu public, așa cum este definită în Legea gazelor
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Măsurile luate de Comisia de coordonare au fost susținute și
de diligențele depuse de furnizorii de gaze naturale. În acest
sens, pentru asigurarea necesarului crescut de consum al pieței
reglementate pe perioada situației de urgență, au fost
suplimentate cantitățile de gaze naturale din import curent peste
nivelurile contractate, mobilizând semnificative resurse
financiare, cu impact negativ asupra costurilor de achiziție a
gazelor naturale în ciclul de extracție 2010—2011. De
asemenea, costurile suplimentare generate de cantitățile de
gaze naturale din import nu au fost încă acoperite prin prețurile
finale aprobate de Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei. Procedurile de ajustare sunt în curs de
finalizare;
b) reducerea impactului asupra cadrului concurențial:
— pe perioada de timp în care a fost activată situația de
urgență, măsurile dispuse de Comisia de coordonare au
prevalat față de înțelegerile contractuale și reglementările
specifice pieței gazelor naturale.
Ca urmare a celor precizate mai sus și a faptului că
amploarea și efectele crizei în aprovizionarea cu gaze naturale
nu au fost deosebit de mari, Comisia de coordonare apreciază
că impactul asupra concurenței nu a fost semnificativ.
3.2. Constatări privind impactul asupra capacităților de
înmagazinare și extracție

În perioada situației de urgență, nivelul maxim al producției
interne de gaze naturale a fost de 32 milioane mc/zi.
Cantitatea de gaze naturale existentă în depozitele de
înmagazinare subterană la începutul ciclului de extracție
(octombrie 2009) a fost de 3.203,4 milioane mc.
În ciclul de extracție 2009/2010, cantitatea zilnică maximă
extrasă a fost de 28,1 milioane mc, iar în perioada situației de
urgență, cantitatea maximă extrasă a fost de 25,5 milioane
mc/zi.
Faptul că la sfârșitul lunii ianuarie 2010 a fost posibilă
extracția unei cantități zilnice de gaze naturale de 25,5 milioane
mc a condus la acoperirea cererii consumatorilor casnici și
industriali, excepție făcând doar consumatorii cu statut de
consumatori întreruptibili și cei care au utilizat în acea perioadă
combustibili alternativi.
3.3. Constatări privind durata contractelor de achiziție a
gazelor naturale

În scopul asigurării necesarului de gaze naturale din import
corelat cu cererea previzionată, operatorii economici de pe piața
de gaze naturale din România au încheiate contracte de
achiziție gaze naturale de proveniență import pe termen
mediu/lung.

În ceea ce privește asigurarea necesarului de gaze naturale
din producția internă, operatorii economici de pe piața de gaze
naturale din România au încheiate contracte de achiziție de
gaze naturale din producția internă pe termen scurt/mediu.
Existența unor contracte pe termen lung pentru asigurarea
gazelor naturale din producția internă ar conduce la
îmbunătățirea premiselor pentru asigurarea securității în
aprovizionarea cu gaze naturale.
3.4. Constatări privind lichiditatea pieței gazelor naturale din
România

Nivelul lichidității este influențat de factori precum: numărul
de participanți activi pe piață, numărul de tranzacții efectuate,
cantitățile tranzacționate, cadrul de derulare a tranzacțiilor.
În ceea ce privește numărul participanților activi pe piața
gazelor naturale din România, se constată că acesta a crescut
față de perioada anterioară, dar gradul de concentrare se
menține încă la niveluri ridicate. Astfel, pe piața reglementată și
pe piața angro este o concentrare ridicată a cotelor de piață, iar
pe piața liberă este o concentrare moderată a cotelor de piață.
Referitor la cantitățile tranzacționate pe platforma bursieră
de tranzacționare a gazelor naturale înființată în cadrul Bursei
Române de Mărfuri (BRM), acestea sunt încă destul de reduse.
În consecință, piața gazelor naturale din România se
caracterizează în prezent printr-un nivel scăzut de lichiditate.
3.5. Constatări privind cadrul de reglementare a măsurilor de
promovare corespunzătoare noilor investiții aferente producției,
înmagazinării și transportului gazelor naturale, inclusiv gazului
natural lichefiat (GNL), avându-se în vedere și prevederile
art. 691—699 din Legea nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare

Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
asigură cadrul de reglementare care garantează recunoașterea
costurilor operatorilor pentru investițiile realizate în activitățile de
înmagazinare și transport al gazelor naturale.
De asemenea, după aprobarea Deciziei președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 1.228/2008 privind scutirea tronsonului românesc al
gazoductului Nabucco de la prevederile legislației referitoare la
accesul terților la sistemele de transport al gazelor naturale și de
la metodologiile de tarifare și după comunicarea acesteia
Comisiei Europene, Compania Nabucco Gas Pipeline
Internațional GmbH a solicitat Autorității de Reglementare în
Domeniul Energiei modificarea acesteia, ca urmare a evoluțiilor
ulterioare pe piețele internaționale de energie. Astfel, acest act
normativ a fost modificat și completat prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 145/2009 și prin Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 2.246/2009. Modificările
și/sau completările au avut în vedere solicitările Companiei
Nabucco Gas Pipeline Internațional GmbH și, respectiv,
recomandările Comisiei Europene, referitoare la armonizarea
termenelor și condițiilor de scutire a tronsonului românesc al
gazoductului Nabucco cu cele acordate de celelalte autorități de
reglementare în domeniu ale țărilor implicate în proiect.

Președintele Comisiei de coordonare,
Tudor Șerban,
secretar de stat
București, 6 iulie 2010.
Nr. 2.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea
și funcționarea Consiliului de Supraveghere a Cerințelor
Pentru aplicarea prevederilor art. 32 alin. (8) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea și
funcționarea Consiliului de Supraveghere a Cerințelor, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă:
a) Instrucțiunea I 1000.1—01 privind organizarea și
funcționarea Consiliului de Supraveghere a Cerințelor, aprobată
prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.60/2004*),

modificată prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.104/2007*);
b) art. 39 alin. (7) lit. d) din Regulamentul de organizare și
funcționare al Ministerului Apărării Naționale, aprobat prin
Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.S. 118/2007**), cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 16 iulie 2010.
Nr. M.86.

*) Ordinele ministrului apărării naționale nr. M.60/2004 și M.104/2007 nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece aveau ca
obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate națională.
**) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.S. 118/2007 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece este clasificat potrivit
legii.

ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea Consiliului de Supraveghere a Cerințelor
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește organizarea,
atribuțiile și funcționarea Consiliului de Supraveghere a
Cerințelor, denumit în continuare CSC.
Art. 2. — (1) CSC funcționează ca organ deliberativ la nivelul
Ministerului Apărării Naționale prin care se realizează
managementul activităților din cadrul sistemului de emitere a
cerințelor.
(2) CSC este abilitat să analizeze și să hotărască asupra
nevoilor materiale și a cerințelor operaționale necesare
îndeplinirii misiunilor încredințate Armatei României.
(3) Hotărârile adoptate de către CSC, în îndeplinirea
atribuțiilor sale, sunt obligatorii pentru structurile Ministerului
Apărării Naționale.
(4) CSC își desfășoară activitatea, de regulă, la sediul
Statului Major General.
Art. 3. — În sensul prezentului regulament, definițiile
termenilor și expresiilor utilizate sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) CSC este compus din:
a) locțiitorul șefului Statului Major General;
b) locțiitorul pentru operații și instrucție al șefului Statului
Major General;
c) locțiitorul pentru resurse al șefului Statului Major General;

d) locțiitorul șefului Departamentului pentru armamente;
e) locțiitorul directorului general al Direcției generale de
informații a apărării;
f) locțiitorul șefului Statului Major al Forțelor Terestre;
g) locțiitorul șefului Statului Major al Forțelor Aeriene;
h) locțiitorul șefului Statului Major al Forțelor Navale;
i) șeful de stat major al Comandamentului logistic întrunit;
j) directorul Direcției planificare integrată a apărării;
k) șeful Direcției personal și mobilizare;
l) șeful Direcției operații;
m) șeful Direcției logistice;
n) șeful Direcției planificare strategică;
o) șeful Direcției comunicații și informatică;
p) șeful Direcției instrucție și doctrină;
q) șeful Direcției structuri și planificarea înzestrării.
(2) Persoana numită în funcția prevăzută la alin. (1) lit. a) are
calitatea de președinte al CSC.
(3) Persoanele numite în funcțiile prevăzute la alin. (1) lit. b)
și c) au calitatea de vicepreședinți ai CSC.
Art. 5. — CSC are următoarele atribuții:
a) analizează, evaluează și aprobă Documentul cu nevoile
misiunii, denumit în continuare DNM, și Documentul cu cerințele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010
operaționale, denumit în continuare DCO, ale căror conținut și
structură se stabilesc prin dispoziție a șefului Statului Major
General;
b) validează Sinteza studiului de concept, denumită în
continuare SSC;
c) analizează variantele de realizare a obiectivelor de
înzestrare prezentate în SSC, corelate cu cerințele operaționale
și varianta propusă de beneficiar pentru realizarea obiectivelor
de înzestrare;
d) validează una dintre variantele de realizare a obiectivelor
de înzestrare prezentate în SSC, considerată viabilă pentru
asigurarea cerințelor operaționale aprobate;
e) analizează oportunitatea actualizării DCO, pe baza
variantei aprobate, rezultată din evaluarea alternativelor
cost/performanță prezentate în SSC;
f) identifică limitările tehnico-operaționale ale produselor din
înzestrare și propune inițierea unor noi programe de
modernizare/înzestrare;
g) analizează, evaluează și validează parametrii de
performanță cuprinși în proiectul Bazei Programului de achiziție,
denumit în continuare BPA, precum și modificările ce survin la
fiecare punct de decizie al procesului de achiziție, înainte de
analiza acestora de către Consiliul de achiziții, denumit în
continuare CODA;
h) evaluează programele de înzestrare pe parcursul derulării
acestora, în vederea certificării performanțelor tehnicooperaționale impuse de nevoile misiunii, precum și de cerințele
operaționale aferente;
i) propune CODA măsuri de prioritizare a derulării
programelor de înzestrare, măsuri care să nu intre în
contradicție cu prevederile contractuale;
j) analizează și avizează lista cu propunerile
beneficiarilor/directorilor de programe majore pentru proiectele
prioritare care urmează a fi finanțate din fonduri externe
nerambursabile;
k) analizează propunerile de nominalizare a directorilor
pentru testarea și evaluarea operațională de la categoriile de
forțe ale armatei și structurile centrale ale Ministerului Apărării
Naționale;
l) analizează datele din raportul de informare întocmit în
urma acțiunilor de testare și evaluare operațională, precum și
cele din raportul de informare în urma acțiunilor de testare și
evaluare prin trageri reale.
Art. 6. — (1) Președintele CSC are următoarele atribuții:
a) aprobă data de desfășurare și ordinea de zi a ședințelor
CSC;
b) aprobă planul principal de testare și evaluare operațională;
c) aprobă Planul de măsuri pentru pregătirea ședinței
trimestriale a CSC;
d) coordonează activitatea Grupului de lucru;
e) aprobă propunerile Grupului de lucru referitoare la
documentele de pe ordinea de zi a ședinței CSC;
f) aprobă propunerile prezentate în Minuta ședinței Grupului
de lucru;
g) avizează rapoartele de informare sau informările privind
stadiul de execuție a programelor de înzestrare și încadrarea în
graficele de livrare a produselor;
h) avizează rapoartele de informare privind modul de
comportare în exploatare a sistemelor nou-intrate în înzestrare;
i) avizează lista cu propunerile privind scoaterea din
înzestrare a produselor care nu mai corespund cerințelor
operaționale, după parcurgerea activităților de testare și
evaluare operațională, pe care o înaintează șefului Statului

5

Major General pentru a fi supusă aprobării ministrului apărării
naționale;
j) desemnează directorii pentru testarea și evaluarea
operațională de la categoriile de forțe ale armatei și structurile
centrale ale Ministerului Apărării Naționale;
k) coordonează procesul de testare și evaluare operațională;
l) informează șeful Statului Major General privind hotărârile
CSC;
m) reprezintă CSC în relația cu CODA.
(2) Președintele CSC poate delega vicepreședinților CSC
competența îndeplinirii unor atribuții aflate în responsabilitatea
sa.
(3) În absența președintelui CSC, vicepreședinții CSC
îndeplinesc atribuțiile acestuia, în funcție de domeniile de
competență ale acestora.
Art. 7. — (1) Membrii CSC analizează subiectele înscrise pe
ordinea de zi a ședinței CSC în ceea ce privește:
a) corectitudinea elaborării documentelor;
b) misiunile specifice;
c) capabilitățile și cerințele tehnico-operaționale ale
produsului;
d) parametrii de performanță ai produsului;
e) raportul cost-performanță și riscurile aferente alternativelor
prezentate în SSC, în vederea validării variantei optime;
f) modul de comportare în exploatare a produselor nou-intrate
în înzestrare și implicațiile asupra cerințelor operaționale;
g) stadiul derulării programelor de achiziții;
h) rezultatele obținute în cadrul activității de testare și
evaluare operațională.
(2) Membrii CSC pot prezenta puncte de vedere și pot face
propuneri privind:
a) forma și conținutul documentelor analizate, potrivit
domeniilor de competență ale structurilor pe care le reprezintă;
b) respingerea documentelor și returnarea acestora la
structura inițiatoare, în vederea reanalizării, corectării și
completării conținutului.
Art. 8. — (1) Sub autoritatea CSC se constituie ca structură
funcțională ad-hoc Grupul de lucru pentru emiterea cerințelor și
planificarea înzestrării, denumit în continuare Grup de lucru, a
cărui activitate se desfășoară în perioada dintre ședințele CSC.
(2) Grupul de lucru se compune din:
a) șeful Secției supraveghere cerințe și normative de
înzestrare din cadrul Direcției structuri și planificarea înzestrării;
b) personalul desemnat de structurile care au membri în
CSC;
c) personalul desemnat de directorii programelor de
înzestrare din cadrul Departamentului pentru armamente și
responsabilii de programe de înzestrare din cadrul Direcției
structuri și planificarea înzestrării pentru programele care se află
pe ordinea de zi a ședinței CSC;
d) specialiștii desemnați din structurile de cercetare, pentru
sistemul sau echipamentul militar aferent programului de
înzestrare analizat în ședința CSC;
e) personalul desemnat de alte structuri, al căror domeniu
de activitate este influențat de subiectele de pe ordinea de zi a
ședinței Grupului de lucru.
(3) Grupul de lucru are următoarele atribuții:
a) expertizează documentele elaborate de structura
inițiatoare pentru a fi prezentate în ședința CSC;
b) elaborează și prezintă, după caz, puncte de vedere
referitoare la forma și conținutul documentelor expertizate.
(4) În funcție de rezultatul expertizării documentelor, Grupul
de lucru propune spre aprobare președintelui CSC:
a) returnarea documentelor la structura inițiatoare, în
vederea reanalizării și corectării conținutului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010

b) transmiterea documentelor pentru avizare de către
categoriile de forțe ale armatei, Direcția personal și mobilizare,
Direcția informații militare, Direcția operații, Direcția logistică,
Direcția planificare strategică, Direcția comunicații și informatică,
Direcția instrucție și doctrină, Departamentul pentru armamente,
precum și includerea acestora pe ordinea de zi a ședinței CSC.
Art. 9. — (1) Secretariatul CSC se asigură de către Direcția
structuri și planificarea înzestrării prin Biroul supraveghere
cerințe, care constituie, pe timpul desfășurării ședințelor,
Secretariatul de ședință.
(2) Conducerea secretariatului CSC se exercită de către
șeful Serviciului planificarea înzestrării din cadrul Direcției
structuri și planificarea înzestrării.
(3) Secretariatul de ședință este format din 2-3 ofițeri, care
consemnează conținutul discuțiilor, propunerilor și hotărârilor.
Art. 10. — Secretariatul CSC are următoarele atribuții:
a) elaborează și prezintă pentru aprobare președintelui CSC
planul anual cu principalele activități ale CSC, denumit în
continuare Plan anual, al cărui model este prezentat în anexa nr. 2;
b) întocmește și transmite Planul de măsuri pentru pregătirea
ședinței trimestriale a CSC, pe care îl prezintă spre aprobare
președintelui CSC;
c) asigură desfășurarea activității Grupului de lucru;
d) elaborează și prezintă pentru aprobare președintelui CSC
proiectul ordinii de zi și lista cu persoanele convocate/invitate la
ședința CSC, pe baza dispozițiilor primite sau a propunerilor
membrilor CSC;
e) elaborează documentele de convocare a membrilor CSC
și a persoanelor invitate să participe la ședințele CSC și
întreprinde măsurile organizatorice necesare pentru
desfășurarea în condiții normale a acestora;
f) pune la dispoziția membrilor CSC și a persoanelor invitate
ordinea de zi și documentele ce urmează a fi analizate;
g) prezintă în plenul CSC hotărârile CODA adoptate în
intervalul dintre ședințele CSC;
h) constituie dosarele cu documentația pentru ședințele
CSC;
i) redactează hotărârile adoptate de CSC și le prezintă
componenților acestuia pentru semnare;
j) transmite hotărârile CSC componenților CSC și structurilor
a căror activitate este influențată de adoptarea acestora;
k) monitorizează aplicarea hotărârilor adoptate și îl
informează pe președintele CSC asupra modului de îndeplinire
a acestora;
l) elaborează raportul anual referitor la modul de îndeplinire
a activităților CSC cuprinse în Planul anual, pe care îl prezintă
în prima ședință ordinară;
m) asigură punctul de contact între CSC și Statul Major
General, Departamentul pentru armamente, Direcția planificare
integrată a apărării, precum și cu alte structuri cu responsabilități
în problematica analizată de către acesta;
n) se ocupă de arhivarea documentelor privind activitatea
CSC.
Art. 11. — (1) Activitatea CSC se desfășoară pe baza
Planului anual.
(2) Elaborarea Planului anual are la bază următoarele
elemente:
a) obiectivele din cadrul Strategiei de înzestrare a Armatei
României;
b) prevederile din cadrul Directivei de planificare a apărării și
din Planul de înzestrare al Armatei României;
c) hotărârile Consiliului de Planificare a Apărării, denumit în
continuare CPA;
d) hotărârile CSC;

e) deciziile CODA;
f) hotărârile Comitetului Șefilor Statelor Majore, denumit în
continuare CSSM;
g) propunerile membrilor CSC, aprobate de președintele
CSC.
Art. 12. — (1) Propunerile pentru elaborarea Planului anual
se transmit secretariatului CSC până la 30 septembrie a anului
în curs pentru anul următor.
(2) Solicitările privind planificarea anuală a activităților CSC
se analizează și se armonizează în cadrul Grupului de lucru.
(3) Proiectul Planului anual se prezintă, spre analiză și
aprobare, în ședința CSC din trimestrul IV al anului în curs
pentru anul următor.
(4) După aprobarea Planului anual, secretariatul CSC
transmite structurilor care au membri în CSC și structurilor a
căror activitate este influențată, în părțile ce le privesc,
responsabilitățile ce le revin din Planul anual, în vederea
pregătirii documentelor ce urmează a fi prezentate și analizate
în ședințele CSC.
Art. 13. — (1) CSC se convoacă de către președintele
acestuia, prin intermediul secretariatului CSC, trimestrial în
ședință ordinară sau, atunci când situația impune, în ședințe
extraordinare.
(2) Ședințele CSC se desfășoară în prezența a minimum
două treimi din numărul membrilor, a președintelui și/sau a cel
puțin unuia dintre vicepreședinții CSC.
(3) În situația absenței motivate a componenților CSC, la
ședințe pot participa înlocuitorii legali ai acestora.
Art. 14. — (1) Ședințele extraordinare sunt convocate în
situații de urgență pentru analizarea/aprobarea DNM și/sau
DCO, precum și pentru analizarea/validarea variantei de
realizare a obiectivelor de înzestrare prezentate în SSC.
(2) Ședințele extraordinare sunt convocate în maximum
15 zile calendaristice de la data primirii solicitării de la structura
inițiatoare. Convocarea ședințelor extraordinare se face pe baza
unui raport scris, temeinic argumentat, aprobat de președintele
consiliului.
(3) Documentele care urmează a fi prezentate în ședința
extraordinară vor fi distribuite componenților CSC, pentru
analiză, cu minimum 5 zile lucrătoare înainte de data de
desfășurare a ședinței și, când situația o impune, trebuie să
obțină avizul scris al structurilor a căror activitate este
influențată.
Art. 15. — (1) Pentru buna desfășurare a ședințelor CSC se
elaborează Planul de măsuri pentru pregătirea ședinței
trimestriale a CSC.
(2) Planul de măsuri se prezintă, spre aprobare, președintelui
CSC cu cel puțin 60 de zile înainte de data planificată pentru
desfășurarea ședinței ordinare a CSC.
(3) După aprobarea Planului de măsuri pentru pregătirea
ședinței trimestriale a CSC, în termen de 5 zile calendaristice
de la aprobare, acesta se transmite componenților CSC și
structurilor a căror activitate este influențată.
Art. 16. — (1) Ședințele CSC sunt conduse de președintele
acestuia, iar în absența sa, de unul dintre vicepreședinți,
desemnat de către acesta.
(2) Ministrul apărării naționale, secretarii de stat și șeful
Statului Major General pot participa la ședințele CSC, din
proprie inițiativă sau la invitația președintelui CSC. În aceste
situații, lucrările ședinței sunt conduse de către ministrul apărării
naționale, secretarii de stat sau șeful Statului Major General,
după caz.
(3) În situații excepționale sunt invitați de către președintele
CSC și șefii categoriilor de forțe ale armatei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010
(4) La ședințele CSC participă cu rol consultativ:
a) șeful Serviciului coordonare și evaluare programe din
cadrul Direcției structuri și planificarea înzestrării;
b) șeful Grupului de lucru.
(5) La invitația președintelui sau a altor membri ai CSC, la
ședințele CSC participă:
a) responsabilii de programe de înzestrare din cadrul
Direcției structuri și planificarea înzestrării, pentru programele
care se află pe ordinea de zi a ședinței;
b) șeful Direcției domenii și infrastructuri, în situația în care
documentele ce se analizează intră, prin conținutul lor, în sfera
de atribuții a acestuia;
c) personalul desemnat de structurile beneficiare și
specialiștii din structurile de cercetare pentru sistemul sau
echipamentul militar aferent programului de înzestrare analizat;
d) personalul desemnat de alte structuri, al căror domeniu
de activitate este influențat de subiectele de pe ordinea de zi.
Art. 17. — (1) Ordinea de zi a ședințelor CSC se elaborează
de către secretariatul CSC pe baza Planului anual, a sarcinilor
rezultate din hotărârile CSC adoptate ulterior aprobării acestuia,
a hotărârilor CPA, CSSM și CODA, a propunerilor membrilor
CSC, precum și a propunerilor Grupului de lucru.
(2) Proiectul ordinii de zi se prezintă președintelui CSC, spre
aprobare, cu cel puțin 10 zile înainte de data propusă pentru
desfășurarea ședinței.
(3) După aprobare, în termen de 5 zile lucrătoare, ordinea
de zi se transmite membrilor CSC și invitaților.
Art. 18. — Secretariatul CSC pregătește și prezintă
președintelui și vicepreședinților CSC, pentru studiu și analiză,
documentele prevăzute pe ordinea de zi, cu cel puțin două zile
lucrătoare înainte de data de desfășurare a ședinței CSC.
Art. 19. — Prezentările, intervențiile și punctele de vedere,
exprimate pe timpul ședințelor CSC, se înregistrează pe medii
de stocare acreditate, se arhivează și se păstrează cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 20. — (1) Ședințele CSC se finalizează prin adoptarea
unei hotărâri, al cărei model este prezentat în anexa nr. 3, pentru
fiecare punct înscris pe ordinea de zi a ședinței.
(2) Hotărârile CSC se adoptă prin vot în urma exprimării
libere a punctelor de vedere ale componenților acestuia.
(3) Hotărârile se consideră adoptate dacă întrunesc cel puțin
jumătate plus unu din numărul total al voturilor exprimate.
(4) În cazul în care numărul voturilor ăpentru” și ăîmpotrivă”
este egal, determinant este punctul de vedere exprimat de
președintele CSC.
(5) Hotărârile CSC, semnate de către componenții CSC, se
transmit acestora în termen de 7 zile lucrătoare de la data
desfășurării ședinței.
Art. 21. — (1) Documentelor aprobate de către CSC li se
aplică pe fiecare filă ștampila președintelui CSC.
(2) Un exemplar al documentelor aprobate de către CSC se
arhivează la Statul Major General, conform reglementărilor în
vigoare.
Art. 22. — (1) DNM și DCO aprobate se transmit în original
la CODA și în fotocopie la structurile inițiatoare.
(2) Documentele care nu au fost aprobate se returnează
structurilor inițiatoare.
Art. 23. — Documentele privind activitatea CSC se postează
în rețeaua INTRAMAN, pe portalul informațional al Statului
Major General și website-ul Direcției structuri și planificarea
înzestrării.
Art. 24. — (1) Grupul de lucru se convoacă prin secretariatul
CSC conform precizărilor șefului Grupului de lucru.

7

(2) Datele de desfășurare și ordinea de zi a ședințelor
Grupului de lucru se stabilesc de către șeful Grupului de lucru în
colaborare cu secretariatul CSC, care asigură și măsurile
organizatorice necesare bunei desfășurări a acestora.
Art. 25. — (1) Ședințele Grupului de lucru se finalizează prin
adoptarea Minutei ședinței Grupului de lucru pentru emiterea
cerințelor și planificarea înzestrării, al cărei model este prezentat
în anexa nr. 4.
(2) Minuta ședinței Grupului de lucru se transmite, în termen
de 5 zile lucrătoare de la semnarea acesteia, membrilor CSC,
precum și structurilor a căror activitate este influențată pentru
îndeplinirea responsabilităților care le revin.
Art. 26. — (1) Prin grija structurii inițiatoare, proiectele de
documente sunt transmise spre analiză structurilor care au
membri în CSC și secretariatului CSC, cu menționarea dateilimită până la care se înaintează puncte de vedere pentru
îmbunătățirea acestora, care nu poate depăși 5 zile lucrătoare
de la data transmiterii proiectelor.
(2) Structurile consultate au obligația să studieze și să
analizeze proiectele de documente și să elaboreze puncte de
vedere pentru îmbunătățirea acestora.
(3) Punctul de vedere, potrivit domeniilor de competență, se
transmite structurii inițiatoare și secretariatului CSC pe suport
hârtie și în format electronic, până la data-limită comunicată de
către structura inițiatoare, conform alin. (1).
Art. 27. — (1) Structura inițiatoare centralizează și analizează
toate
punctele
de
vedere
primite
și
stabilește
propunerile/observațiile care se însușesc și se includ în noua
formă a proiectului, respectiv cele care nu se însușesc. Structura
inițiatoare înștiințează structura consultată, precum și
secretariatul CSC, în termen de 3 zile lucrătoare de la data-limită
de primire a observațiilor, asupra punctului de vedere neînsușit,
împreună cu argumentele pentru care nu a fost acceptat.
(2) După expirarea perioadei de consultare, dacă nu se
primește un punct de vedere din partea structurilor consultate,
se consideră că acestea nu au formulat observații sau propuneri
privind proiectele de documente trimise spre analiză.
Art. 28. — (1) După reanalizarea și armonizarea punctelor
de vedere în Grupul de lucru, structura inițiatoare are obligația
de a integra în conținutul documentului propunerile adoptate în
cadrul acestuia și de a elabora forma finală a documentului care
se prezintă în ședința CSC.
(2) Forma finală a documentului se avizează, conform
responsabilităților, de către categoriile de forțe ale armatei,
Direcția personal și mobilizare, Direcția informații militare,
Direcția operații, Direcția logistică, Direcția planificare strategică,
Direcția comunicații și informatică, Direcția instrucție și doctrină,
Departamentul pentru armamente.
(3) Structura inițiatoare are obligația de a transmite
secretariatului CSC documentul avizat, în original, pe suport
hârtie și în format electronic, cu cel puțin 20 de zile
calendaristice înainte de ședința ordinară a CSC.
(4) Forma finală a documentului se transmite pe suport hârtie
și în format electronic, de către secretariatul CSC, structurilor
care au membri în CSC, cu cel puțin 15 zile calendaristice
înainte de ședință.
(5) Structura inițiatoare este responsabilă pentru
corectitudinea datelor transmise, precum și pentru concordanța
dintre informațiile prezentate în forma scrisă și în forma
electronică.
Art. 29. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010
ANEXA Nr. 1
la regulament

DEFINIȚII

Aprobare — atestarea și certificarea oficială, care confirmă că procesul de validare este complet.
Baza Programului de achiziție — documentul care conține parametrii-cheie de performanță, costuri
și grafic de realizare ai programului, selectați din DCO și aprobați.
Capabilitatea produsului — proprietatea unui produs de a îndeplini cerințe și performanțe
operaționale, parametrii-cheie de performanță și indicatori de eficacitate operațională, definiți de acest
produs.
Cerință — declarația care identifică o caracteristică sau o restricție operațională, funcțională sau de
proiectare a unui proces ori a unui produs. Cerința este necesară pentru acceptarea produsului sau a
procesului și trebuie să fie fără ambiguități și măsurabilă.
Cerință operațională — caracteristica sau capabilitatea produsului necesară să îndeplinească
nevoile aprobate ale misiunii.
Evaluare — examinarea sistematică a măsurii în care o entitate este capabilă să satisfacă condițiile
specificate.
Parametru de performanță — caracteristica ce definește modul de comportare al unui produs, în
diferite scenarii de executare a misiunilor, în funcție de profilurile acestor misiuni, tactica adoptată,
contramăsurile și condițiile ambientale.
Validare — procesul de verificare oficială a unui document de către o autoritate, alta decât utilizatorul,
pentru confirmarea faptului că sunt satisfăcute condițiile particulare pentru o anumită utilizare prevăzută.

ANEXA Nr. 2
la regulament

— Model —
Nivel de clasificare
Exemplar unic

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
STATUL MAJOR GENERAL

Consiliul de Supraveghere a Cerințelor
Nr. ..........din ...........
București
Aprob
Președintele Consiliului de Supraveghere a Cerințelor
Locțiitorul șefului Statului Major General
(gradul) .........................................................
(prenumele, numele, semnătura și ștampila)
PLAN

cu principalele activități ale Consiliului de Supraveghere a Cerințelor
în anul ..........
A. Programul major ăForțe terestre”
Nr.
crt.

Programul
de înzestrare/
capabilități
funcționale

Documentul analizat

Activitatea
(problematica
abordată în cadrul
analizei/informării)

1.
....
B. Programul major ăForțe aeriene”
1.
....
....

Perioada planificată
(trimestrul)

Structura
care prezintă
documentul

Structurile
colaboratoare

Observații

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010
C. Programul major ăForțe Navale”
Programul
de înzestrare/
capabilități
funcționale

Nr.
crt.

Documentul analizat

Activitatea
(problematica
abordată în cadrul
analizei/informării)

Structura
care prezintă
documentul

Perioada planificată
(trimestrul)

Structurile
colaboratoare

Observații

1.
....
....
D. Programul major ăStatul Major General/Conducere strategică”
1.
....
....
E. Programul major ăInformații pentru Apărare”
1.
....
....
F. Diverse
1.
...
...
Secretarul Consiliului de Supraveghere a Cerințelor
Șeful Serviciului planificarea înzestrării

(gradul) .........................................................

Întocmit
Șeful Biroului supraveghere cerințe
(gradul) .........................................................

(prenumele, numele, semnătura și ștampila)

(prenumele, numele, semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 3
la regulament

— Model —
Nivel de clasificare
Exemplar unic

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
STATUL MAJOR GENERAL

Consiliul de Supraveghere a Cerințelor
HOTĂRÂRE

În temeiul art. 32 alin. (8) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu
modificările ulterioare, și al Ordinului ministrului apărării naționale nr. M. 86/2010 pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea și funcționarea Consiliului de Supraveghere a Cerințelor, analizând .............................................................................,
(denumirea documentului prezentat spre analiză)

înscris la pct. nr. ...... de pe ordinea de zi,
Consiliul de Supraveghere a Cerințelor h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — ...............................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010
Art. 2. —................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Art. n. — ..............................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Hotărârea a fost adoptată în ședința Consiliului de Supraveghere a Cerințelor din ..................................
(data)

București
Nr. ...........
PREȘEDINTELE CSC

Locțiitorul șefului Statului Major General
..........................................................................
(gradul, semnătura, numele și prenumele)

VICEPREȘEDINTELE CSC

VICEPREȘEDINTELE CSC

Locțiitorul pentru operații și instrucție
al șefului Statului Major General
..........................................................................

Locțiitorul pentru resurse al șefului Statului Major General
..........................................................................
(gradul, semnătura, numele și prenumele)

(gradul, semnătura, numele și prenumele)

Locțiitorul șefului Departamentului pentru armamente,
................................................................

.....................................

(gradul, prenumele și numele)

(semnătura)

Locțiitorul directorului general
al Direcției generale de informații a apărării,
................................................................

.....................................
(semnătura)

(gradul, prenumele și numele)

Locțiitorul șefului Statului Major al Forțelor Terestre
,................................................................

.....................................

(gradul, prenumele și numele)

(semnătura)

Locțiitorul șefului Statului Major al Forțelor Aeriene,
................................................................

.....................................

(gradul, prenumele și numele)

(semnătura)

Locțiitorul șefului Statului Major al Forțelor Navale,
................................................................

.....................................

(gradul, prenumele și numele)

(semnătura)

Șeful de stat major al Comandamentului logistic întrunit,
................................................................

.....................................

(gradul, prenumele și numele)

(semnătura)

Directorul Direcției planificare integrată a apărării,
...............................................................

.....................................

(gradul, prenumele și numele)

(semnătura)

Șeful Direcției personal și mobilizare,
................................................................

.....................................

(gradul, prenumele și numele)

(semnătura)

Șeful Direcției operații,
................................................................

.....................................

(gradul, prenumele și numele)

(semnătura)

Șeful Direcției logistice,
................................................................

.....................................

(gradul, prenumele și numele)

(semnătura)

Șeful Direcției planificare strategică,
................................................................

.....................................

(gradul, prenumele și numele)

(semnătura)

Șeful Direcției comunicații și informatică,
................................................................

.....................................

(gradul, prenumele și numele)

(semnătura)

Șeful Direcției instrucție și doctrină,
................................................................

.....................................

(gradul, prenumele și numele)

(semnătura)

Șeful Direcției structuri și planificarea înzestrării,
................................................................

.....................................

(gradul, prenumele și numele)

(semnătura)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010
ANEXA Nr. 4
la regulament

— Model —
Nivel de clasificare
Exemplar unic

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
STATUL MAJOR GENERAL

Consiliul de Supraveghere a Cerințelor
Nr. ..........din ...........
București

M I N U TA

ședinței Grupului de lucru pentru emiterea cerințelor și planificarea înzestrării

Loc de desfășurare:
Data:
Condusă de:
Participanți:
Scop:
Obiective:
1. Analizarea cerințelor operaționale și a misiunilor specifice cuprinse în DNM și DCO
2. Analizarea cerințelor tehnico-operaționale cuprinse în DCO, pe baza identificării soluției optime
din punctul de vedere al raportului cost-performanță și analizei riscurilor cuprinse în Studiul de concept și
SSC, conform Instrucțiunii 1000.2-01 privind managementul achizițiilor pentru apărare, aprobată prin
Ordinul ministrului apărării naționale nr. M. 160/2001*
3. Prezentarea stadiului derulării programelor de înzestrare (achiziționarea, integrarea și
modernizarea echipamentelor), precum și comportarea în exploatare a echipamentelor și sistemelor,
cuprinse pe agenda de lucru a ședinței CSC din trimestrul ...
4. Analizarea în vederea integrării în conținutul documentelor prevăzute a se prezenta în CSC a
punctelor de vedere formulate de către membrii Grupului de lucru.

Problematica rezultată în urma analizării documentelor
Nr.
crt.

Denumirea
programului
de înzestrare

Documentul analizat

Structura care
prezintă

Propunerea Grupului
de lucru

Argumente

1.
2.
....
n
Șeful Direcției structuri și planificarea înzestrării
(gradul) .....................................................
(numele prenumele)
Șeful Grupului de lucru pentru emiterea
cerințelor și planificarea înzestrării
(gradul) ....................................................
(numele și prenumele)
Întocmit
.........................................
(grad, nume, prenume, telefon)

* Ordinul ministrului apărării naționale nr. M 160/2001 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece
are ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului
privind siguranța locurilor de deținere
din subordinea Administrației Naționale a Penitenciarelor
Având în vedere dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.897/2006 pentru
aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor
publici cu statut special din Administrația Națională a Penitenciarelor, republicată,
ale Hotărârii Guvernului nr. 1.849/2004 privind organizarea, funcționarea și
atribuțiile Administrației Naționale a Penitenciarelor, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 16 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 raportat la art. 6 pct. IV din
Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind siguranța locurilor de deținere din
subordinea Administrației Naționale a Penitenciarelor, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Directorul general al Administrației Naționale a Penitenciarelor și
directorii de unități vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a dispozițiilor
prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice alte dispoziții
contrare privind siguranța locurilor de deținere din subordinea Administrației
Naționale a Penitenciarelor își încetează aplicabilitatea.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu

București, 24 iunie 2010.
Nr. 1.676/C.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 86/2005
pentru reglementarea datei plății salariilor la instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 53 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 86/2005 pentru reglementarea datei plății salariilor la
instituțiile publice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 108 din 2 februarie 2005, cu modificările și

completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 iulie 2010.
Nr. 2.003.

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 86/2005)

L I S TA

eșalonării pe zile a plății salariilor la ordonatorii principali de credite și la instituțiile publice subordonate
Cod în profil
departamental

Denumirea ordonatorului principal de credite

Data plății
salariilor

1

Administrația Prezidențială

7

2

Senatul

5

3

Camera Deputaților

5

4

Înalta Curte de Casație și Justiție

8

5

Curtea Constituțională

5

6

Consiliul Legislativ

5

7

Curtea de Conturi

5

8

Consiliul Concurenței

10

9

Avocatul Poporului

6

10

Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității

12

11

Consiliul Național al Audiovizualului

8

13

Secretariatul General al Guvernului

10

14

Ministerul Afacerilor Externe

15

15

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului

12

16

Ministerul Finanțelor Publice

10

17

Ministerul Justiției

10

18

Ministerul Apărării Naționale

15

19

Ministerul Administrației și Internelor

14

20

Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale

7

22

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale

12

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010

Cod în profil
departamental

Denumirea ordonatorului principal de credite

Data plății
salariilor

23

Ministerul Mediului și Pădurilor

10

24

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii

12

25

Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului

14

26

Ministerul Sănătății

15

27

Ministerul Culturii și Patrimoniului Național

15

28

Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale

10

29

Ministerul Public

13

30

Agenția Națională de Integritate

15

31

Serviciul Român de Informații

15

32

Serviciul de Informații Externe

14

33

Serviciul de Protecție și Pază

15

34

Serviciul de Telecomunicații Speciale

14

35

Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

10

37

Academia Română

14

38

Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor

14

39

Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989

10

40

Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor

12

41

Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat

7

42

Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării

7

43

Agenția Națională de Presă AGERPRES

5

44

Institutul Cultural Român

12

47

Consiliul Superior al Magistraturii

10

48

Autoritatea Electorală Permanentă

6

50

Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal

10

51

Consiliul Economic și Social

7

53

Academia Oamenilor de Știință din România

15

1

Comisia Națională a Valorilor Mobiliare

8

2

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor din România

5

3

Casa Națională de Asigurări Sociale de Sănătate

15

7

Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul Superior

5

8

Agenția Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații

10

12

Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci

6

16

Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private

7

17

Registrul Urbaniștilor din România

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont denominate în euro
lansate în luna iulie 2010
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, al Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetar, se aprobă prospectul de emisiune al
certificatelor de trezorerie cu discont denominate în euro, în
valoare nominală totală de 400.000.000 euro, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 26 iulie 2010.
Nr. 2.027.
ANEXĂ

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont denominate în euro lansate în luna iulie 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetar, Ministerul Finanțelor Publice anunță

Cod ISIN

Data
licitației

lansarea de certificate de trezorerie cu discont denominate în
euro, astfel:

Data
emisiunii

Data
scadenței

Nr.
de
zile

Valoarea
emisiunii
— euro —

RO1011CTE012 28 iulie 2010 30 iulie 2010 29 iulie 2011 364 400.000.000
Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 50.000 euro.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor

de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/27.VII.2010

acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 50.000 euro.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:
dxr
P=1—
360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = număr de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și
al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Plata certificatelor de trezorerie cu discont
denominate în euro se va efectua la data emisiunii, până cel
târziu la ora 15,00 — ora României, prin transferarea de către
dealerul primar și/sau de către instituțiile de credit, așa cum sunt
acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea

Cristina-Gabriela F. Popescu

nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, în calitate
de clienți ai dealerilor primari, deținători înregistrați, în contul de
euro nr. 0D al Băncii Naționale a României (BIC: NBORROBU),
deschis la Bank for International Settlements, Basle (BIC:
BISBCHBB),
via
Banque
de
France
Paris
(BIC: BDFEFRPPCCT), IBAN: FR7630001000640000005532338,
a sumei reprezentând prețul certificatelor de trezorerie cu
discont denominate în euro, aferentă tranșelor adjudecate.
Art. 10. — Răscumpărarea certificatelor de trezorerie cu
discont denominate în euro se va efectua la data scadenței, prin
creditarea conturilor corespondente în euro ale dealerilor primari
și/sau ale instituțiilor de credit, așa cum sunt acestea definite în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare, în calitate de clienți ai dealerilor
primari, deținători înregistrați, comunicate oficial Băncii
Naționale a României cu cel puțin două zile lucrătoare anterior
datei scadenței, cu suma reprezentând valoarea nominală a
certificatelor de trezorerie cu discont denominate în euro.
Art. 11. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont denominate în euro se gestionează în
conformitate cu Regulile Sistemului de înregistrare și decontare
a operațiunilor cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 12. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 13. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523/27.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445093]
ISSN 1453—4495

