PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 525

Miercuri, 28 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

573.

574.

589.

— Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 454/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere
pe piață a recipientelor simple sub presiune și pentru
modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.094/2009 privind
condițiile introducerii pe piață a generatoarelor de
aerosoli ......................................................................

2

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 264/2006 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și de punere în
funcțiune a mijloacelor de măsurare ..........................

3

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.660/2005 privind aprobarea
unor instrucțiuni de metrologie legală ........................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
989.

— Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de
îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea
terenurilor agricole degradate ....................................

6–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 454/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere
pe piață a recipientelor simple sub presiune și pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.094/2009 privind condițiile introducerii pe piață a generatoarelor de aerosoli
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 454/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a recipientelor simple sub
presiune, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 538 din 8 august 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după litera b) se introduce o nouă literă,
litera c), cu următorul cuprins:
ăc) standard armonizat — o specificație tehnică (standard
european sau document de armonizare) adoptată de către
Comitetul European pentru Standardizare (CEN), Comitetul
European pentru Standardizare Electrotehnică (CENELEC) sau
Institutul European de Standarde în Telecomunicații (ETSI) ori
de către două sau 3 dintre aceste organisme, în baza unui
mandat acordat de Comisia Europeană, în conformitate cu
dispozițiile Directivei 98/34/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei proceduri pentru
furnizarea de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice și al normelor privind serviciile societății
informaționale și în concordanță cu orientările generale pentru
cooperarea dintre Comisia Europeană, Asociația Europeană a
Liberului Schimb (AELS) și cele 3 organisme, semnate la
28 martie 2003.”
2. După articolul 26 se introduce mențiunea privind
transpunerea normelor comunitare, cu următorul cuprins:
ă*
Prezenta hotărâre transpune Directiva 2009/105/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 16 septembrie 2009
referitoare la recipientele simple sub presiune (versiune
codificată), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE) nr. L 264 din 8 octombrie 2009.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.094/2009 privind
condițiile introducerii pe piață a generatoarelor de aerosoli,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 700 din
19 octombrie 2009, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) conținutul net în volum.”
2. În anexă, punctul 6.1.4.3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă6.1.4.3. În cazul metodelor de încercare prevăzute la
pct. 6.1.4.1 lit. b) și c):
a) metoda de încercare trebuie să fie aprobată de către
autoritatea competentă;
b) persoana responsabilă pentru introducerea pe piață a
generatoarelor de aerosoli trebuie să înainteze o cerere de
aprobare autorității competente. Cererea trebuie însoțită de
dosarul tehnic cuprinzând descrierea metodei;
c) în scopul supravegherii, persoana responsabilă pentru
introducerea pe piață a generatoarelor de aerosoli trebuie să
păstreze aprobarea emisă de către autoritatea competentă,
dosarul tehnic cuprinzând descrierea metodei și, dacă este
cazul, procesele-verbale de control; aceste documente trebuie
să fie ușor de procurat de la adresa specificată pe etichetă în
conformitate cu art. 5 alin. (1) lit. a);
d) dosarul tehnic, redactat în limba română sau într-o altă
limbă oficială a Comunității Europene acceptată de ISCIR, ori
o copie legalizată a acestuia trebuie să fie disponibil(ă);
e) autoritate competentă este autoritatea desemnată de
fiecare stat membru în temeiul Directivei 94/55/CE a Consiliului
din 21 noiembrie 1994 de apropiere a legislațiilor statelor
membre privind transportul rutier de mărfuri periculoase,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 319
din 12 decembrie 1994. În România, autoritatea competentă
este ISCIR.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Borbély Károly,
secretar de stat
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 16 iunie 2010.
Nr. 573.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 264/2006 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piață și de punere în funcțiune a mijloacelor de măsurare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 264/2006 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și de punere în funcțiune a
mijloacelor de măsurare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 282 din 29 martie 2006, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Mențiunea privind transpunerea normelor comunitare
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrezenta hotărâre transpune Directiva 2004/22/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 31 martie 2004
privind mijloacele de măsurare, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 135 din 30 aprilie 2004, modificată prin
Directiva 2009/137/CE a Comisiei din 10 noiembrie 2009 de
modificare a Directivei 2004/22/CE a Parlamentului European
și a Consiliului privind mijloacele de măsurare în ceea ce
privește utilizarea abuzivă a erorilor maxime tolerate, cu privire
la anexele specifice mijloacelor de măsurare MI-001—MI-005,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 294 din
11 noiembrie 2009, și prin Directiva 2006/96/CE a Consiliului din
20 noiembrie 2006 de adaptare a anumitor directive din
domeniul liberei circulații a mărfurilor având în vedere aderarea
Bulgariei și a României, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 363 din 20 decembrie 2006.”
2. În anexa MI-001, după punctul 6 se introduce un nou
punct, punctul 6.1, cu următorul cuprins:
ă6.1. Contorul nu trebuie să utilizeze abuziv eroarea maximă
tolerată sau să favorizeze în mod sistematic una dintre părți.”

3. În anexa MI-002, la punctul 2.1, ultimul paragraf se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăContorul de gaz nu trebuie să utilizeze abuziv eroarea
maximă tolerată sau să favorizeze în mod sistematic una dintre
părți.”
4. În anexa MI-002, la punctul 8, după notă se introduce
un nou paragraf, cu următorul cuprins:
ăDispozitivul de conversie a volumului nu trebuie să utilizeze
abuziv eroarea maximă tolerată sau să favorizeze în mod
sistematic una dintre părți.”
5. În anexa MI-003, la punctul 3, după ultimul paragraf se
introduce un nou paragraf, cu următorul cuprins:
ăContorul nu trebuie să utilizeze abuziv eroarea maximă
tolerată sau să favorizeze în mod sistematic una dintre părți.”
6. În anexa MI-004, la punctul 3 se introduce un nou
paragraf, cu următorul cuprins:
ăContorul de energie termică complet nu trebuie să utilizeze
abuziv eroarea maximă tolerată sau să favorizeze în mod
sistematic una dintre părți.”
7. În anexa MI-005, după punctul 2.7 se introduce un nou
punct, punctul 2.8, cu următorul cuprins:
ă2.8. Sistemul de măsurare nu trebuie să utilizeze abuziv
eroarea maximă tolerată sau să favorizeze în mod sistematic
una dintre părți.”
Art. II. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 iunie 2011.
Art. III. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri comunică Comisiei Europene textele principalelor
dispoziții de drept intern pe care le adoptă în domeniul
reglementat de prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Borbély Károly,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu

București, 16 iunie 2010.
Nr. 574.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.660/2005
privind aprobarea unor instrucțiuni de metrologie legală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.660/2005 privind
aprobarea unor instrucțiuni de metrologie legală, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46 din 18 ianuarie
2006, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul unic se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArticol unic. — (1) Se aprobă instrucțiunile de metrologie
legalã prevăzute în anexele nr. 1—7, care fac parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(2) Procedurile de autorizare/avizare prevăzute în prezenta
hotărâre pot fi parcurse și prin intermediul Punctului de contact
unic electronic, denumit în continuare PCU electronic, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009
privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea
de a furniza servicii în România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 68/2010. Prevederile prezentului alineat
se aplică de la data operaționalizării PCU electronic.
(3) Biroul Român de Metrologie Legală cooperează prin
intermediul Sistemului de informare în cadrul pieței interne (IMI)
cu autoritățile competente din celelalte state membre ale Uniunii
Europene și ale Spațiului Economic European în cazul în care
este necesară verificarea documentelor depuse, în conformitate
cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.
(4) Prezenta hotărâre asigură compatibilitatea cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.”
2. În anexa nr. 5, articolul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — Pentru obținerea autorizației de verificator
metrolog, persoana fizică solicitantă trebuie să îndeplinească
următoarele cerințe:
a) să dețină cel puțin diplomă de bacalaureat sau document
echivalent recunoscut de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului;
b) să cunoască prevederile legislației metrologice în vigoare
din România și cerințele normelor de metrologie legală,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, și postate
pe site-ul BRML, aplicabile tuturor categoriilor/sortimentelor/
subsortimentelor de mijloace de măsurare supuse controlului
metrologic legal pentru care se solicită autorizarea;
c) să promoveze testul de autorizare.”
3. În anexa nr. 5, după articolul 5 se introduce un nou
articol, articolul 51, cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — Prin excepție de la prevederile art. 5, persoanele
fizice care sunt autorizate ca verificator metrolog într-un alt stat
membru al Uniunii Europene sau din Spațiul Economic
European obțin autorizația de verificator metrolog după
îndeplinirea următoarelor cerințe:
a) depunerea la BRML a unei copii și traduceri autorizate a
documentului care atestă autorizarea de către autoritatea

competentă în domeniul metrologiei dintr-un alt stat membru al
Uniunii Europene sau din Spațiul Economic European;
b) demonstrarea cunoașterii prevederilor legislației
metrologice în vigoare din România și a cerințelor normelor de
metrologie legală, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și postate pe site-ul BRML, aplicabile tuturor
categoriilor/sortimentelor/subsortimentelor de mijloace de
măsurare supuse controlului metrologic legal pentru care se
solicită autorizarea, prin promovarea unui test în fața Comisiei
de examinare, numită de către directorul general al BRML;
c) cunoașterea limbii române.”
4. În anexa nr. 5, la articolul 6, litera d) se abrogă.
5. În anexa nr. 5, la articolul 6, litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) să demonstreze și să își mențină competența pentru
verificările metrologice solicitate, prin implementarea și
menținerea unui sistem de management al calității, pentru care
standardul de referință este SR EN ISO/CEI 17025;”.
6. În anexa nr. 5, articolul 8 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Termenul de acordare a autorizației este de
maximum 30 de zile calendaristice de la data înregistrării
solicitării la BRML, în situația în care în cadrul procesului de
evaluare nu sunt constatate neconformități.
(2) Termenul prevăzut la alin. (1) se prelungește până la
60 de zile de la data depunerii solicitării, în situația în care în
cadrul procesului de evaluare se constată neconformități, în
funcție de rezolvarea acestora procedându-se la
acordarea/neacordarea autorizației.
(3) Prelungirea termenului de autorizare, precum și durata
acestei prelungiri se motivează în scris în mod corespunzător și
se notifică solicitantului înainte de expirarea termenului inițial.”
7. În anexa nr. 5, la articolul 13, alineatul (1) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Termenul de valabilitate al tuturor autorizațiilor
acordate de BRML este de 2 ani.”
8. În anexa nr. 5, la articolul 13, după alineatul (2) se
introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul
cuprins:
ă(3) BRML întocmește lista verificatorilor metrologi autorizați
și lista persoanelor juridice autorizate, pe care le publică pe
site-ul propriu și le actualizează periodic.”
9. În anexa nr. 5, după articolul 29 se introduce un nou
articol, articolul 291, cu următorul cuprins:
ăArt. 291. — (1) Orice decizie a BRML privind neacordarea
autorizațiilor este motivată corespunzător.
(2) Decizia se comunică solicitantului în termen de 10 zile
lucrătoare de la luarea acesteia.
(3) În cadrul deciziei se precizează posibilitatea solicitantului
de a se adresa instanțelor judecătorești competente, în condițiile
legii.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
10. În anexa nr. 6, la articolul 1, litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) condițiile în care se exercită controlul metrologic legal prin
avizare și supraveghere pentru activitățile de reparare,
modificare și montare a mijloacelor de măsurare supuse
controlului metrologic legal, potrivit prevederilor art. 23 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea
de metrologie, aprobată cu modificări prin Legea nr. 11/1994, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cerințele de
obținere a avizelor pentru aceste activități, denumite în
continuare avize pentru activități;”.
11. În anexa nr. 6, articolul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Avizele pentru activități sunt documentele
eliberate de BRML prin care se acordă dreptul pentru
exercitarea, după caz, a următoarelor activități cu mijloace de
măsurare supuse controlului metrologic legal: reparare,
modificare și montare.
(2) După punerea în funcțiune a mijloacelor de măsurare,
operatorii economici care desfășoară activități cu mijloace de
măsurare care intră sub incidența prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe
piață a mijloacelor de măsurare, cu modificările și completările
ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 617/2003 pentru stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și de punere în funcțiune a
aparatelor de cântărit cu funcționare neautomată, republicată,
cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 264/2006 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață
și de punere în funcțiune a mijloacelor de măsurare, cu
modificările și completările ulterioare, solicită BRML avize pentru
reparare, modificare și montare, după caz.”
12. În anexa nr. 6, capitolele II și III se abrogă.
13. În anexa nr. 6, la articolul 10 alineatul (1), litera b) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) să aibă condiții tehnico-organizatorice adecvate reparării
mijloacelor de măsurare pentru care se solicită avizul, respectiv
existența procedurilor, a personalului, a spațiului și a dotării
tehnice necesare efectuării activităților de reparare;”.
14. În anexa nr. 6, la articolul 10 alineatul (1), litera c) se
abrogă.
15. În anexa nr. 6, la articolul 12 alineatul (1), literele a) și
b) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) să fie înregistrat în România, având declarată în actul
constitutiv activitatea de modificare a mijloacelor de măsurare;

5

b) să aibă condiții tehnico-organizatorice adecvate modificării
mijloacelor de măsurare pentru care se solicită avizul, respectiv
existența procedurilor, a personalului, a spațiului și a dotării
tehnice necesare efectuării activităților de modificare, inclusiv
documentația necesară modificării obținută de la producător;”.
16. În anexa nr. 6, la articolul 12 alineatul (1), litera c) se
abrogă.
17. În anexa nr. 6, capitolele VI și VII se abrogă.
18. În anexa nr. 6, la articolul 19 alineatul (1), litera b) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) să aibă condiții tehnico-organizatorice pentru montarea
mijloacelor de măsurare pentru care se solicită avizul, respectiv
existența procedurilor, a personalului și a dotării tehnice
necesare efectuării activităților de montare;”.
19. În anexa nr. 6, articolul 22 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Termenul de eliberare a avizelor este de
maximum 30 de zile calendaristice de la data înregistrării la
BRML a solicitării, în situația în care în cadrul procesului de
evaluare nu sunt constatate neconformități.
(2) Termenul prevăzut la alin. (1) se prelungește până la
60 de zile de la data solicitării, dacă în cadrul procesului de
evaluare se constată neconformități, în funcție de rezolvarea
acestora procedându-se la acordarea/neacordarea avizului.
(3) Prelungirea termenului de eliberare a avizelor, precum și
durata acestei prelungiri se motivează în scris în mod
corespunzător și se notifică solicitantului înainte de expirarea
termenului inițial.”
20. În anexa nr. 6, după articolul 30 se introduce un nou
articol, articolul 301, cu următorul cuprins:
ăArt. 301. — (1) Orice decizie a BRML privind neacordarea
avizelor este motivată corespunzător.
(2) Decizia se comunică solicitantului în termen de 10 zile
lucrătoare de la luarea acesteia.
(3) În cadrul deciziei se precizează posibilitatea solicitantului
de a se adresa instanțelor judecătorești competente, în condițiile
legii.”
21. În anexa nr. 6, articolele 34 și 35 se abrogă.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.660/2005 privind
aprobarea unor instrucțiuni de metrologie legală, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46 din 18 ianuarie
2006, cu modificările și completările aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu

București, 23 iunie 2010.
Nr. 589.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de îmbunătățire a calității mediului
prin împădurirea terenurilor agricole degradate
Luând în considerare Referatul Administrației Fondului pentru Mediu nr. 33.983 din 3 iunie 2010 privind aprobarea Ghidului
de finanțare a Programului de îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole degradate,
în baza prevederilor art. 13 alin. (2) lit. n) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru
mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului de
îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea terenurilor
agricole degradate, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Proiectele vizând îmbunătățirea calității mediului
prin împădurirea terenurilor agricole degradate, aflate în faza de
analiză sau de finanțare la data intrării în vigoare a prezentului
ordin, se definitivează pe baza prevederilor legale în vigoare la
data inițierii acestora.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului mediului nr. 1.090/2009 pentru aprobarea
Ghidului de finanțare a Programului de îmbunătățire a calității
mediului prin împădurirea terenurilor agricole degradate,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589 din
data de 25 august 2009, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 24 iunie 2010.
Nr. 989.
ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE
a Programului de îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole degradate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Rolul Ghidului de finanțare

(1) Ghidul de finanțare a Programului de îmbunătățire a
calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole degradate,
denumit în continuare Ghid de finanțare, constituie un suport
informativ complex, având rolul de a furniza solicitantului de
finanțare din Fondul pentru mediu informații esențiale privind
derularea Programului de îmbunătățire a calității mediului prin
împădurirea terenurilor agricole degradate, denumit în
continuare Program.
(2) Ghidul de finanțare conține dispoziții privind:
a) scopul și obiectivele Programului;
b) eligibilitatea solicitantului finanțării, a proiectului propus și
a cheltuielilor acestuia;
c) condițiile și termenele de depunere, analiză, evaluare și
selectare, avizare și aprobare, finanțare și implementare a
proiectului propus.

(2) Scopul Programului îl constituie îmbunătățirea calității
mediului prin extinderea suprafeței împădurite la nivel național,
ameliorarea progresivă a capacității de producție a terenurilor
agricole degradate, menținerea biodiversității și dezvoltarea
continuă a funcțiilor ecologice și sociale ale pădurilor prin
finanțarea din Fondul pentru mediu.
(3) Programul vizează atingerea următoarelor obiective de
protecție a mediului de interes general:
a) îmbunătățirea calității aerului;
b) refacerea și îmbunătățirea calității solului;
c) refacerea echilibrului hidrologic;
d) asigurarea permanenței și stabilității biodiversității;
e) combaterea schimbărilor climatice prin diminuarea
efectelor secetei și limitarea deșertificării;
f) protecția solului, diminuarea intensității proceselor de
degradare a terenurilor și ameliorarea progresivă a capacității
de producție a acestora sub efectul direct al culturilor forestiere;
g) asigurarea standardelor de sănătate a populației și
protecția colectivităților umane împotriva factorilor dăunători,
naturali și antropici;
h) îmbunătățirea aspectului peisagistic.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 3

Obiectul, scopul și obiectivele Programului

Sursa de finanțare pentru derularea Programului

(1) Obiectul Programului îl reprezintă finanțarea
nerambursabilă din Fondul pentru mediu a proiectelor care
vizează împădurirea terenurilor agricole degradate.

Finanțarea Programului se realizează din Fondul pentru
mediu, programul poate fi derulat anual, în limita fondurilor
prevăzute cu această destinație prin bugetul anual de venituri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
și cheltuieli al Fondului pentru mediu și al Administrației Fondului
pentru Mediu, aprobat prin hotărâre a Guvernului.
ARTICOLUL 4
Coordonarea unitară în cadrul Programului

(1) Scopul și obiectivele de aplicare a Programului impun
coordonarea unitară a finanțării proiectelor aprobate.
(2) Coordonarea unitară se asigură la nivel teritorial prin
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare,
denumite în continuare coordonator. Coordonarea se realizează
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 333/2005
pentru reorganizarea direcțiilor teritoriale de regim silvic și de
vânătoare în inspectorate teritoriale de regim silvic și de
vânătoare, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Rolul coordonatorului constă în:
a) analiza studiului de fezabilitate depus de către solicitant și
avizarea acestuia în comisia tehnico-economică de la nivelul
inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare;
b) transmiterea către solicitant a studiului de fezabilitate și a
avizului aferent, după caz, în vederea întocmirii dosarului de
finanțare;
c) înregistrarea și centralizarea dosarelor de finanțare primite
din partea solicitanților și depunerea acestora la sediul
Administrației Fondului pentru Mediu, în cadrul sesiunii de
depunere;
d) informarea solicitantului cu privire la aprobarea sau
respingerea finanțării;
e) încheierea contractelor de finanțare nerambursabilă cu
Administrația Fondului pentru Mediu;
f) întocmirea documentației de achiziție publică, organizarea
și derularea procedurii pentru atribuirea contractelor de servicii
și lucrări în conformitate cu prevederile legale în vigoare privind
achizițiile publice;
g) încheierea contractelor de lucrări;
h) urmărirea realizării lucrărilor contractate, recepționarea
lucrărilor executate aferente fiecărei trageri, precum și
raportarea finalizării investițiilor;
i) colaborarea permanentă cu Administrația Fondului pentru
Mediu și titularii proiectelor.
ARTICOLUL 5
Definiții

În sensul prezentului ghid de finanțare, termenii și expresiile
de mai jos se definesc astfel:
a) Autoritatea — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) beneficiar — persoana juridică eligibilă care a solicitat
finanțare din Fondul pentru mediu și al cărei proiect a fost
aprobat în vederea finanțării; finanțarea se derulează prin
intermediul coordonatorului;
c) cerere de finanțare — document completat și depus în
cadrul sesiunii de depunere de către solicitant, în vederea
obținerii finanțării din Fondul pentru mediu; formularul cererii de
finanțare este prevăzut în anexa nr. 1;
d) cerere de tragere — solicitare a coordonatorului adresată
în scris Autorității, în baza căreia se face decontarea eșalonată
a lucrărilor; formularul cererii de tragere este prevăzut în anexa
nr. 2;
e) cheltuieli eligibile — cheltuieli efectuate de către
coordonator cu achiziția de servicii sau lucrări necesare
implementării proiectului și care sunt suportate din Fondul
pentru mediu, conform prevederilor art. 26, cu condiția
îndeplinirii în mod cumulativ a criteriilor de eligibilitate și a
încadrării lor în categoriile de cheltuieli eligibile;
f) cheltuieli neeligibile — cheltuieli efectuate de către
coordonator cu achiziția de servicii, produse sau lucrări

7

necesare implementării proiectului și care nu sunt suportate din
Fondul pentru mediu, neîndeplinind condiția prevăzută la lit. e);
g) contribuție proprie — parte a cheltuielilor eligibile necesare
implementării proiectului, nefinanțată din Fondul pentru mediu,
susținută de către beneficiar din surse financiare proprii;
h) criterii de eligibilitate — normele sau principiile care trebuie
îndeplinite cumulativ de către solicitant pentru obținerea
finanțării;
i) criterii de selecție — normele sau principiile pe baza cărora
proiectul este analizat, evaluat și selectat în vederea avizării și
aprobării finanțării;
j) dosar de finanțare — cererea de finanțare definită la lit. c),
însoțită de întreaga documentație care trebuie depusă de către
solicitant în vederea analizării, evaluării, selectării, avizării și
aprobării finanțării de către Autoritate;
k) dosar de decontare — cererea de tragere definită la lit. d),
însoțită în mod obligatoriu de documentele justificative a căror
listă este prevăzută în anexa nr. 3;
l) finanțare nerambursabilă — modalitate de susținere
financiară a proiectului, caracterizată prin decontarea de către
Autoritate a cheltuielilor eligibile realizate de către beneficiar cu
achiziția serviciilor și/sau lucrărilor conform art. 26;
m) perimetru de ameliorare — terenul degradat sau
neproductiv agricol care poate fi ameliorat prin împădurire, a
cărui punere în valoare este necesară din punctul de vedere al
protecției solului, al regimului apelor, al îmbunătățirii condițiilor
de mediu și al diversității biologice; acesta este constituit prin
emiterea unei fișe a perimetrului de ameliorare, conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 786/1993 pentru aprobarea
Regulamentului privind stabilirea grupelor de terenuri care intră
în perimetrele de ameliorare, precum și componența,
funcționarea și atribuțiile comisiilor de specialiști constituite
pentru delimitarea perimetrelor de ameliorare;
n) sesiune de depunere — perioadă de timp determinată,
etapă a sesiunii de finanțare, pe parcursul căreia se poate
depune la registratura Autorității dosarul de finanțare al
solicitantului;
o) solicitant — persoana juridică care, prin intermediul
coordonatorului, a depus dosar de finanțare la sediul Autorității;
p) stare de masiv — conform pct. 44 din anexa la Legea
nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările
ulterioare;
q) teren degradat — conform pct. 48 din anexa la Legea
nr. 46/2008, cu modificările și completările ulterioare;
r) zonă deficitară în păduri — conform pct. 51 din anexa
la Legea nr. 46/2008, cu modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 6
Organizarea sesiunii de finanțare

(1) Anual se pot organiza una sau mai multe sesiuni de
finanțare, în limita sumei alocate în condițiile prevăzute la art. 3.
(2) Organizarea sesiunii de finanțare constă în stabilirea și
aprobarea, prin dispoziția președintelui Autorității, a:
a) sesiunii de depunere;
b) sumei alocate sesiunii de finanțare;
c) sumei maxime ce se poate aproba pe fiecare proiect.
(3) Dispoziția președintelui Autorității prevăzută la alin. (2) se
publică pe pagina de internet a Autorității, cu cel puțin 10 zile
înainte de data deschiderii sesiunii de finanțare.
(4) Aprobarea componenței Comisiei de analiză și selectare
a proiectelor propuse spre finanțare, denumită în continuare
Comisia, precum și a Comisiei de soluționare a contestațiilor se
face prin ordin al ministrului mediului și pădurilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
ARTICOLUL 7
Etapele premergătoare sesiunii de finanțare

Etapele premergătoare sesiunii de finanțare sunt
următoarele:
a) întocmirea fișei perimetrului de ameliorare de către
comisia de specialiști constituită pentru delimitarea perimetrelor
de ameliorare și aprobarea acesteia conform prevederilor
legale;
b) întocmirea studiului de fezabilitate de către persoane
juridice atestate de către Comisia de atestare a persoanelor
fizice și juridice care efectuează proiectarea și/sau execută
lucrări de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic;
c) depunerea studiului de fezabilitate la inspectoratul teritorial
de regim silvic și de vânătoare în raza căruia se află terenul
degradat (conform anexei nr. 4), pentru analiza și avizarea
acestuia în Comisia tehnico-economică;
d) întocmirea dosarului de finanțare de către solicitant, în
conformitate cu prevederile art. 27.
ARTICOLUL 8
Etapele sesiunii de finanțare

Etapele sesiunii de finanțare sunt următoarele:
a) publicarea pe pagina de internet a Autorității a Ghidului de
finanțare, a anunțului de deschidere a sesiunii de finanțare și a
sumei alocate;
b) depunerea dosarelor de finanțare;
c) analiza conformității administrative și a eligibilității
solicitantului/proiectului;
d) analiza și selectarea proiectelor pe baza documentației
tehnico-economice;
e) avizarea proiectelor selectate;
f) transmiterea scrisorilor de respingere a finanțării;
g) soluționarea contestațiilor depuse în urma scrisorilor de
respingere;
h) aprobarea finanțării proiectelor avizate;
i) transmiterea scrisorilor de aprobare a finanțării;
j) negocierea și semnarea contractelor.
ARTICOLUL 9
Depunerea dosarului de finanțare

(1) Începând cu prima zi a sesiunii de depunere,
coordonatorul procedează la:
a) încheierea protocolului de colaborare cu beneficiarul în
vederea realizării investiției (conform anexei nr. 5);
b) primirea și înregistrarea plicurilor conținând dosarele de
finanțare ale solicitanților din raza sa de competență (conform
anexei nr. 11);
c) întocmirea centralizatorului dosarelor.
(2) Un solicitant poate depune în cadrul sesiunii de finanțare
un singur proiect.
(3) După deschiderea sesiunii, solicitantul care îndeplinește
cumulativ condițiile de eligibilitate poate depune la registratura
coordonatorului dosarul de finanțare constituit din documentele
prevăzute la art. 27, într-un singur exemplar, în plic sigilat.
(4) Dosarul de finanțare conținând toate documentele
obligatorii menționate în prezentul ghid de finanțare va fi depus
de către coordonator la registratura Autorității, într-un singur
exemplar, în plic sigilat, și solicitantul va înscrie pe plic
următoarele informații:
a) denumirea completă și adresa sa completă;
b) titlul programului: ăProgramul de îmbunătățire a calității
mediului prin împădurirea terenurilor agricole degradate”;
c) titlul proiectului;
d) sesiunea de depunere, aprobată conform dispozițiilor
art. 6.

(5) Dosarul de finanțare poate fi transmis prin orice
modalitate care asigură confirmarea, cu condiția ca data primirii
și a înregistrării la Autoritate să nu depășească data-limită a
sesiunii de depunere.
(6) Cererea de finanțare se completează prin tehnoredactare
computerizată.
(7) Documentele din cadrul dosarului de finanțare au ordinea
prevăzută în art. 27 și trebuie să fie legate, numerotate și
opisate. Documentele prezentate în copii simple vor fi certificate
conform cu originalul de către personalul Autorității, anterior
semnării contractului de finanțare.
(8) Lipsa unui document, neprezentarea la termenul stabilit
sau solicitat, prezentarea acestuia sub o altă formă decât cea
solicitată sau ieșirea sa din perioada de valabilitate, precum și
neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate determină respingerea
dosarului de finanțare.
(9) Coordonatorul nu va desigila sub niciun motiv plicurile
depuse de către solicitanți. Lipsa informațiilor prevăzute la
alin. (4) conferă coordonatorului dreptul de a refuza primirea și
înregistrarea plicurilor.
(10) Coordonatorul depune plicurile conținând dosarele de
finanțare ale solicitanților numai în cadrul sesiunii de depunere
și numai la registratura Autorității. Data primirii și înregistrării la
Autoritate nu trebuie să depășească data-limită a sesiunii de
depunere.
(11) La data recepționării plicurilor, acestea primesc de la
registratura Autorității un număr de înregistrare, în ordinea
sosirii.
(12) În cazul în care plicurile depuse de către coordonator
se prezintă în mod compact, acestea vor fi separate în vederea
atribuirii unui număr de înregistrare individual.
ARTICOLUL 10
Analiza și selectarea

(1) După închiderea sesiunii de depunere, Comisia
procedează la:
a) verificarea informațiilor înscrise pe plicurile conținând
dosarul de finanțare;
b) deschiderea plicurilor conținând dosarul de finanțare al
solicitantului;
c) verificarea conformității administrative și a eligibilității
solicitantului/proiectului;
d) analizarea și selectarea proiectelor propuse spre
finanțare, pe baza criteriilor prevăzute în anexele nr. 6 și 8;
e) înaintarea către Comitetul director al Autorității a
centralizatorului cuprinzând proiectele selectate și propuse spre
aprobare, precum și a centralizatorului cuprinzând proiectele
neselectate la finanțare.
(2) Comisia poate solicita documente sau informații dacă pe
parcursul analizei și selecției se constată necesitatea furnizării
lor. Coordonatorii au obligația de a furniza, în maximum 20 de
zile lucrătoare de la data solicitării, documentele și informațiile
solicitate; în caz contrar, proiectul este respins.
ARTICOLUL 11
Avizarea proiectelor

(1) Comitetul director al Autorității avizează proiectele
selectate de către Comisie și le propune spre aprobare
Comitetului de avizare, în limita bugetului alocat.
(2) Comitetul director al Autorității poate solicita Comisiei
orice document relevant, în vederea avizării proiectelor.
ARTICOLUL 12
Aprobarea finanțării proiectelor

(1) Comitetul de avizare adoptă prin vot hotărârea privind
aprobarea/respingerea finanțării proiectelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
(2) Comitetul de avizare poate solicita Comisiei și/sau
Comitetului director al Autorității orice document relevant, în
vederea fundamentării și adoptării hotărârii.
ARTICOLUL 13
Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare

(1) Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare se face
prin transmiterea către coordonator a unei scrisori de
aprobare/respingere a finanțării.
(2) Scrisoarea de aprobare a finanțării se transmite
coordonatorului pe bază de aviz poștal/fax cu confirmare de
primire și cuprinde:
a) proiectele și sumele aferente aprobate în vederea
finanțării;
b) documentele care trebuie prezentate de către
coordonator, în vederea perfectării contractului pentru finanțare
cu Autoritatea.
(3) Scrisoarea de respingere a finanțării, care cuprinde
motivul neselectării, se transmite coordonatorului pe bază de
aviz poștal/fax cu confirmare de primire.
(4) Data confirmării de primire a scrisorii de
aprobare/respingere a finanțării se consideră ca fiind data
recepționării acesteia de către coordonator.
ARTICOLUL 14
Contestațiile

(1) Decizia Comitetului director/Comitetului de avizare poate
fi contestată prin intermediul coordonatorului, în termen de 5 zile
de la data comunicării scrisorii de respingere.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor analizează
motivele respingerii și înaintează Comitetului director
propunerea de aprobare/respingere a contestației.
(3) În vederea soluționării contestației, Comisia de
soluționare a contestațiilor are dreptul de a solicita un punct de
vedere Comisiei/Comitetului director/Comitetului de avizare, în
măsura în care acesta este relevant în raport cu obiectul
contestației.
(4) Autoritatea soluționează contestația în termen de 15 zile
de la înregistrarea acesteia.
ARTICOLUL 15
Perfectarea și acordarea finanțării

(1) Lucrările aferente proiectului aprobat spre finanțare,
demarate înaintea încheierii contractului de finanțare, sau orice
fel de demers (comandă fermă sau contract final), precum și
angajarea de cheltuieli legate de aceste lucrări devin neeligibile
în cadrul finanțării din Fondul pentru mediu (fac excepție
cheltuielile pentru proiectare).
(2) Coordonatorul, prin reprezentantul său legal, se
programează și se prezintă la sediul Autorității pentru semnarea
contractului de finanțare, cu următoarele documente:
a) actul de identitate al reprezentantului legal;
b) documentul care să ateste împuternicirea persoanei
desemnate să semneze contractul de finanțare;
c) documentul doveditor al deschiderii, de către beneficiar,
la Trezoreria Statului, a contului disponibil din sume alocate din
Fondul pentru mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului.
(3) Se consideră renunțare la finanțarea aprobată
neprezentarea coordonatorului pentru semnarea contractului de
finanțare în termen de 30 de zile de la primirea adresei de
selectare a proiectului.
(4) Coordonatorul împreună cu Autoritatea stabilesc
planificarea temporală a implementării proiectului aprobat și
acordarea finanțării, prin întocmirea listelor cuprinzând capitolele
și subcapitolele de cheltuieli eligibile (anexa nr. 2 la contractul

9

pentru finanțare nerambursabilă), precum și a graficului de
finanțare nerambursabilă a proiectului (anexa nr. 3 la contractul
pentru finanțare nerambursabilă). Prima cerere de tragere va fi
depusă nu mai târziu de 12 luni de la data încheierii contractului
pentru finanțare nerambursabilă.
(5) Modelul de contract pentru finanțare nerambursabilă este
prevăzut în anexa nr. 9, fără a fi interzisă modificarea de către
Autoritate a acestuia, în condițiile în care modificarea este
esențială pentru îndeplinirea contractului și atingerea scopului și
obiectivelor Programului.
(6) Contractul pentru finanțare nerambursabilă (anexa nr. 9)
se întocmește în două exemplare originale, dintre care unul
pentru Autoritate și unul pentru coordonator.
(7) Contractul pentru finanțare nerambursabilă intră în
vigoare la data semnării acestuia sau la data prevăzută în
contract de către părțile contractante, iar valabilitatea lui se
stabilește pentru fiecare proiect.
(8) Durata de realizare a proiectului, stabilită în cadrul
contractului pentru finanțare nerambursabilă, nu poate depăși
60 de luni. Prin excepție, durata de realizare a proiectului poate
fi prelungită cu acordul Comitetului director al Autorității.
(9) Valoarea totală a investiției, așa cum rezultă din proiectul
tehnic depus la prima tragere, nu poate fi mai mare decât
valoarea totală a investiției, așa cum a fost prezentată în studiul
de fezabilitate (devizul general) și în cererea de finanțare.
ARTICOLUL 16
Decontarea cheltuielilor eligibile

(1) Personalul Autorității cu atribuții în implementarea
proiectelor va verifica modul de implementare a acestora de
către beneficiarii finanțării, în conformitate cu prevederile
contractuale.
(2) Suma aprobată nu se poate suplimenta; beneficiarul
trebuie să asigure din surse proprii finalizarea investiției.
(3) Autoritatea nu acordă plăți în avans și finanțează cheltuieli
eligibile contractate, angajate și efectuate după semnarea
contractului pentru finanțare nerambursabilă. Prin excepție, se
vor deconta cheltuielile aferente proiectării realizate anterior
perfectării contractului de finanțare; profitul evidențiat în situațiile
de lucrări și TVA-ul aferent nu sunt eligibile.
(4) Cu excepția primei cereri de tragere, la data depunerii
fiecărei cereri de tragere, beneficiarul finanțării este obligat să
depună la sediul Autorității dovada achitării valorii finanțate din
Fondul pentru mediu la cererea de tragere anterioară. La ultima
cerere de tragere, beneficiarul va prezenta și dovada achitării
contribuției proprii pentru realizarea întregului proiect.
Cheltuielile indirecte vor fi decontate în limita a 17% din valoarea
situațiilor de lucrări.
(5) Odată cu depunerea Raportului de finalizare, beneficiarul
este obligat să facă dovada achitării ultimei tranșe din finanțare.
ARTICOLUL 17
Documente obligatorii necesare decontării
și dispoziții referitoare la factură

Coordonatorul finanțării va depune la sediul Autorității cereri
de tragere (conform anexei nr. 2) însoțite de următoarele
documente obligatorii:
1. contracte de servicii/produse/lucrări și acte adiționale ce
intervin pe parcursul derulării contractului — în copie, încheiate
în conformitate cu reglementările în vigoare. Contractele vor
conține prevederi referitoare la constituirea în favoarea
beneficiarului finanțării a garanției de bună execuție (modalitate
de constituire, cuantum, valabilitate). Garanția va fi constituită
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010

contractelor de concesiune de servicii, cu modificările și
completările ulterioare;
2. oferta financiară ce a stat la baza încheierii contractului de
lucrări va fi prezentată în conformitate cu modelul
Formularului F3 din Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor nr. 863/2008 pentru aprobarea
ăInstrucțiunilor de aplicare a unor prevederi din Hotărârea
Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al
documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice,
precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului
general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții”, cu
modificările și completările ulterioare;
3. declarația reprezentantului legal al coordonatorului privind
respectarea prevederilor legale în vigoare privind achizițiile
publice pentru bunuri/servicii/lucrări ce vor fi finanțate din Fondul
pentru mediu;
4. documente bancare privind achitarea facturilor fiscale
prezentate la finanțare (extrase de cont cu viza instituției
financiare/bancare însoțite de ordine de plată, bilete la ordin,
dispoziții de plată externe), pentru facturile finanțate la tragerile
anterioare și pentru cea în derulare aferente contribuției proprii
(dacă este cazul);
5. proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, semnat
de o comisie numită în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 273/1994 privind aprobarea Regulamentului de
recepție a lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora,
cu modificările și completările ulterioare — la ultima cerere de
tragere;
6. proces-verbal privind stadiul fizic al lucrărilor, pentru
lucrările pentru care se solicită finanțare, realizat de
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare;
7. factura fiscală însoțită de situații de lucrări, cuantificate
valoric — în copie;
8. proiectul tehnic — la prima cerere de tragere (proiectul
tehnic trebuie să respecte prevederile anexei nr. 10);
9. alte documente relevante.

acestea fiind însușite și de către proiectant. Noua soluție tehnică
va fi acordată în limita sumei aprobate la finanțare.
(3) Dispoziția de șantier va fi însoțită de:
a) liste de cantități privind renunțările, conform notelor de
renunțare;
b) liste de cantități privind suplimentările de lucrări, conform
notelor de suplimentare;
c) devizul-ofertă pentru lucrările suplimentare care nu sunt
evidențiate în oferta inițială și proces-verbal de negociere pentru
aceste categorii de lucrări; în vederea finanțării cantităților
suplimentare de lucrări evidențiate în documentele mai sus
menționate, beneficiarul va solicita Autorității, înaintea realizării
acestora, analiza oportunității finanțării. Autoritatea va decide în
acest sens în cadrul Comitetului director.
(4) La fiecare cerere de tragere, Autoritatea finanțează suma
cheltuielilor eligibile aprobate (în urma verificării documentelor
justificative), dar nu mai mult decât este alocat prin graficul de
finanțare al respectivei cereri de tragere, inclusiv reporturile.
(5) Pe baza documentației depuse, personalul Autorității
întocmește o notă de constatare.
ARTICOLUL 19
Achizițiile publice

(1) Întreaga responsabilitate pentru întocmirea documentației
de achiziție publică, organizarea și derularea procedurii de
achiziție publică și realizarea lucrărilor în conformitate cu
prevederile legale în vigoare privind achizițiile publice revine
coordonatorului.
(2) La stabilirea condițiilor contractelor de achiziție publică,
coordonatorul finanțării va avea în vedere faptul că Autoritatea
va proceda la acordarea tragerilor pentru cheltuieli eligibile
efectiv realizate conform graficului de finanțare nerambursabilă,
prevăzut în anexa nr. 3 la contractul pentru finanțare
nerambursabilă.
ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 18

Publicarea informațiilor relevante privind Programul

Condiții generale ale documentelor depuse în vederea decontării

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele și
alte documente relevante în legătură cu Programul se publică pe
site-ul Autorității, www.afm.ro, la secțiunea ăInformații privind
«Programul de îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea
terenurilor degradate»”.
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la Program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Ministerului Mediului
și Pădurilor și a Administrației Fondului pentru Mediu.

(1) Factura depusă în vederea decontării trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie completată corect;
b) să fie emisă înainte de data depunerii cererii de tragere la
Autoritate și după data semnării contractului pentru finanțare
nerambursabilă; face excepție factura emisă pentru întocmirea
studiului de fezabilitate și a proiectului tehnic;
c) să precizeze data și numărul contractului conform căruia
se emite și perioada în care au fost executate lucrările aferente;
d) să fie însoțită de situații de lucrări prezentate în
conformitate cu modelul Formularului F3 din Ordinul ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008, tabel
centralizator pentru bunurile achiziționate, proces-verbal privind
stadiul fizic al lucrărilor efectuate până la data facturării,
procese-verbale de lucrări ascunse;
e) să fie însoțită de packing list și scrisoarea de transport
internațional (CMR) pentru achizițiile de bunuri din import,
certificate de calitate și garanție, declarație de conformitate.
(2) În cazul în care intervin modificări ale soluției tehnice față
de proiectul inițial, este necesar ca aceste modificări să se
realizeze prin dispoziție de șantier, în care vor fi descrise
lucrările în detaliu. Totodată, se va anexa un memoriu justificativ
care să evidențieze necesitatea modificărilor ce au intervenit,

ARTICOLUL 21
Reguli de publicitate

(1) Beneficiarul finanțării este obligat să instaleze în zona de
implementare a proiectului, într-un loc vizibil, un panou de
informare inscripționat cu sintagma ăProgramul de îmbunătățire
a calității mediului prin împădurirea terenurilor degradate,
finanțat de Administrația Fondului pentru Mediu”,
menționându-se:
a) denumirea beneficiarului;
b) cuantumul finanțării;
c) termenul de finalizare.
(2) Panoul prevăzut la alin. (1) va fi menținut și întreținut în
bună stare pe toată durata de implementare și monitorizare a
proiectului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
CAPITOLUL II
Eligibilitatea solicitanților

11

Finanțarea se acordă în proporție de 100% din cheltuielile
eligibile ale unui proiect, la care se poate adăuga eventuala
contribuție proprie.

(2) Nu sunt eligibili solicitanții care pun la dispoziție pentru
realizarea proiectului:
a) perimetre de ameliorare constituite pe suprafețe de teren
menționate în programe sau planuri naționale ori locale de
amenajare a teritoriului ca deservind un interes public major,
altul decât protecția mediului prin împădurire;
b) perimetre de ameliorare constituite pe suprafețe de teren
situate în arii naturale protejate, stabilite conform prevederilor
legale în vigoare;
c) pajiști naturale permanente care nu sunt afectate de
fenomene de degradare a solului și al căror stadiu de degradare
se constată conform legislației naționale în vigoare.

ARTICOLUL 23

SECȚIUNEA a 2-a

Categorii de solicitanți eligibili

Eligibilitatea proiectului

SECȚIUNEA 1
Eligibilitatea solicitantului
ARTICOLUL 22
Cuantumul finanțării

Sunt eligibile următoarele categorii de solicitanți cu
personalitate juridică:
a) unități administrativ-teritoriale, conform Legii administrației
publice locale nr. 215/2001, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, care au în proprietate/administrare
terenuri agricole degradate;
b) asociații de proprietari de terenuri, înființate în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările ulterioare, cu excepția celor în care
cel puțin unul dintre asociați este constituit ca operator
economic, și care au în proprietate/administrare terenuri agricole
degradate;
c) composesorate care dețin în proprietate terenuri agricole
degradate;
d) unități sau instituții de învățământ care au în
proprietate/administrare terenuri agricole degradate;
e) unități de cult care au în proprietate/administrare terenuri
agricole degradate.
ARTICOLUL 24
Criterii de eligibilitate

(1) Este eligibil solicitantul care îndeplinește cumulativ
următoarele criterii:
a) acționează în nume propriu și depune la registratura
coordonatorului un singur dosar de finanțare, pentru unul sau
mai multe perimetre, în cadrul sesiunii de depunere și în
termenul anunțat de Autoritate;
b) deține în proprietate publică sau privată ori în administrare,
după caz, terenul agricol degradat constituit în perimetru de
ameliorare; terenul este liber de sarcini, nu face obiectul unui
litigiu în curs de soluționare la instanțele judecătorești, nu face
obiectul vreunei revendicări potrivit unei legi speciale sau
dreptului comun, nu face obiectul procedurii de expropriere
pentru cauză de utilitate publică și nu este adus ca aport la
capitalul social al vreunei societăți comerciale;
c) a adoptat prin autoritatea deliberativă/organele de decizie
hotărârea privind participarea la Program;
d) deține avizul tehnico-economic privind studiul de
fezabilitate, emis de ITRSV;
e) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat, bugetul local și către Fondul
pentru mediu, în cazul unităților administrativ-teritoriale;
f) nu este înregistrat cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară;
g) nu a încălcat dispozițiile legale privind protecția mediului
și regimul silvic, nu sponsorizează activități cu efect negativ
asupra mediului;
h) proiectul propus nu face obiectul unui alt program de
finanțare;
i) are desemnat un responsabil de proiect.

ARTICOLUL 25
Criterii de eligibilitate

(1) Este eligibil proiectul care îndeplinește cumulativ
următoarele criterii:
a) studiul de fezabilitate este elaborat în conformitate cu
Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții, adaptat pentru lucrări de împădurire și
întreținere a plantațiilor silvice și are conținutul-cadru prevăzut în
anexa nr. 4;
b) studiul de fezabilitate și proiectul tehnic sunt realizate de
către persoane juridice atestate de către Comisia de atestare a
persoanelor fizice și juridice care efectuează proiectarea și/sau
execută lucrări de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic;
c) indicatorii tehnico-economici rezultați din studiul de
fezabilitate sunt avizați de ITRSV.
(2) Un proiect poate viza mai multe perimetre de ameliorare,
constituite pe terenuri degradate aflate în proprietatea sau în
administrarea aceluiași solicitant.
SECȚIUNEA a 3-a
Eligibilitatea cheltuielilor proiectului
ARTICOLUL 26
Categorii de cheltuieli eligibile

Sunt eligibile următoarele categorii de cheltuieli:
a) curățarea terenului de vegetație ierboasă și lemnoasă prin
tăierea manuală și/sau mecanică a vegetației existente;
b) pregătirea terenului și a solului în vederea împăduririi:
nivelări, terasări, drenaje, desecări, cleionaje, garnisaje,
scarificat, arat, discuit, grăpat;
c) achiziționarea puieților forestieri din surse autorizate și în
conformitate cu standardele de calitate a puieților;
d) cheltuieli privitoare la înființarea plantației;
e) lucrări de prevenire și combatere a bolilor și dăunătorilor,
executarea controlului anual al regenerărilor — inventarierea
anuală, confecționarea și amplasarea bornelor pentru controlul
anual al culturilor, înființarea de gard viu pentru protecție, lucrări
de irigare a culturilor, conform Ordinului ministrului apelor,
pădurilor și protecției mediului nr. 1.653/2000 pentru aprobarea
Normelor tehnice pentru efectuarea controlului anual al
regenerărilor;
f) lucrări pedoameliorative: aplicarea de amendamente și
administrarea îngrășămintelor organice și/sau chimice;
g) lucrări silvo-tehnice specifice de întreținere a plantației
(mobilizarea manuală și mecanizată a solului, descopleșirea de
specii ierboase și lemnoase) și completări curente prevăzute de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010

Normele și îndrumările tehnice privind protecția pădurilor,
aprobate prin Ordinul ministrului apelor, pădurilor și protecției
mediului nr. 1.652/2000;
h) elaborarea sau actualizarea studiilor de fezabilitate și a
proiectelor tehnice necesare realizării investițiilor, numai pentru
solicitanții ale căror proiecte au fost aprobate în vederea
finanțării, în limita a maximum 3% din valoarea cheltuielilor
eligibile ale proiectului;
i) taxa pe valoarea adăugată, în condițiile în care, potrivit
prevederilor legale în vigoare, aceasta nu este recuperabilă,
rambursabilă sau compensată prin orice mijloace;
j) cheltuieli diverse și neprevăzute, în limita a maximum 10%
din valoarea investiției;
k) cheltuieli pentru organizare de șantier, în limita a maximum
5%;
l) asigurarea pazei plantației înființate, pe toată durata
implementării proiectului;
m) împrejmuirea perimetrului de ameliorare și șanț de minim
sanitar;
n) realizarea, instalarea și întreținerea panoului de informare.
SECȚIUNEA a 4-a
Selecția solicitanților
ARTICOLUL 27
Dosarul de finanțare

(1) Selecția solicitantului se face în baza dosarului de
finanțare depus de către coordonator la Autoritate în cadrul
sesiunii de finanțare.
(2) Autoritatea poate solicita documente sau informații
suplimentare referitoare la dosarul de finanțare, dacă se
constată necesitatea furnizării lor.
(3) Coordonatorul are obligația de a furniza, în maximum
20 de zile lucrătoare de la solicitare, documentele și informațiile
prevăzute la alin. (2).
(4) Neprezentarea documentului solicitat în termenul
prevăzut sau prezentarea acestuia sub o altă formă decât cea
solicitată ori ieșirea sa din perioada de valabilitate, precum și
neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate determină respingerea
dosarului de finanțare.
(5) Coordonatorul depune la Autoritate următoarele
documente:
a) ordinul prin care a fost numit reprezentantul legal al
instituției;
b) copia certificatului de înregistrare fiscală;
c) centralizatorul cu toate proiectele solicitanților.
(6) Dosarul de finanțare al solicitantului unitate administrativteritorială trebuie să cuprindă:
a) cererea de finanțare, în original;
b) hotărârea consiliului local privind participarea la Program,
în copie certificată ăconform cu originalul” de către secretarul
unității administrativ-teritoriale;
c) copia certificatului de înregistrare fiscală;
d) certificat de atestare fiscală emis de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii cererii de finanțare, în original sau copie legalizată;
e) certificat de atestare fiscală emis de direcția taxe și
impozite locale, valabil la data depunerii cererii de finanțare, în
original sau copie legalizată;
f) certificat de cazier fiscal eliberat de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii cererii de finanțare, în original sau copie legalizată;
g) certificat de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu, eliberat de Autoritate, valabil la data depunerii cererii de
finanțare, în baza cererii scrise depuse de solicitant, în original
sau copie legalizată;

h) fișa perimetrului de ameliorare, aprobată conform
prevederilor legale, în copie certificată ăconform cu originalul”
de către secretarul unității administrativ-teritoriale, însoțită de:
copia schiței perimetrului și declarația pe propria răspundere a
reprezentantului legal, din care să rezulte că terenul constituit
în perimetru de ameliorare este liber de sarcini, sunt achitate
taxele și/sau impozitele aferente, nu face obiectul vreunui litigiu
în curs de soluționare la instanțele judecătorești, nu face obiectul
vreunei revendicări potrivit unei legi speciale sau dreptului
comun, nu face obiectul procedurii de expropriere pentru cauză
de utilitate publică și nu este adus ca aport la capitalul social al
vreunei societăți comerciale;
i) studiul de fezabilitate, însoțit de avizul ITRSV.
(7) Hotărârea consiliului local privind participarea la Program
trebuie să cuprindă:
a) suprafața terenului agricol degradat care urmează să fie
împădurit; se vor preciza suprafața conform fișei perimetrului de
ameliorare, precum și suprafața determinată în urma ridicării
topografice, conținută în studiul de fezabilitate;
b) eventualul acord cu privire la asigurarea și susținerea
financiară a contribuției proprii, cu menționarea procentului din
cheltuielile eligibile;
c) desemnarea unui responsabil de proiect.
(8) Dosarul de finanțare al solicitantului asociație de
proprietari de terenuri/composesorat trebuie să cuprindă:
a) cerere de finanțare, în original;
b) actul constitutiv al asociației/composesoratului, în copie
certificată ăconform cu originalul”, cu toate modificările și
completările ulterioare;
c) statutul asociației/composesoratului, în copie certificată
ăconform cu originalul”, cu toate modificările și completările
ulterioare;
d) certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, în copie;
e) certificatul eliberat de instanța competentă care atestă că
asociația/composesoratul nu a fost radiată/radiat din Registrul
asociațiilor și fundațiilor, în original;
f) hotărârea adunării generale privind participarea la
Program, în original;
g) certificat de atestare fiscală emis de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii la Autoritate, în original sau copie legalizată;
h) certificat de atestare fiscală emis de direcția taxe și
impozite locale, valabil la data depunerii la Autoritate, în original
sau copie legalizată;
i) certificat de cazier fiscal eliberat de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii la Autoritate, în original;
j) declarația, în original, privind activitatea economică a
asociației de proprietari de terenuri, al cărei formular este
prevăzut în anexa nr. 7;
k) fișa perimetrului de ameliorare, aprobată conform
prevederilor legale, în copie certificată, însoțită de: schița
perimetrului și procesul-verbal privind acordul proprietarului, în
copii, precum și de declarația pe propria răspundere a
proprietarilor, din care să rezulte că terenul constituit în
perimetru de ameliorare este liber de sarcini, sunt achitate taxele
și/sau impozitele aferente, nu face obiectul vreunui litigiu în curs
de soluționare la instanțele judecătorești, nu face obiectul
vreunei revendicări potrivit unei legi speciale sau dreptului
comun, nu face obiectul procedurii de expropriere pentru cauză
de utilitate publică și nu este adus ca aport la capitalul social al
vreunei societăți comerciale;
l) studiu de fezabilitate, însoțit de avizul ITRSV.
(9) Hotărârea adunării generale a asociației de proprietari de
terenuri privind participarea la Program trebuie să cuprindă:
a) acordul privind depunerea dosarului de finanțare în cadrul
sesiunii de depunere organizate de Autoritate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
b) suprafața terenului degradat care urmează să fie
împădurit; se vor preciza suprafața conform fișei perimetrului de
ameliorare, precum și suprafața determinată în urma ridicării
topografice, conținută în studiul de fezabilitate;
c) eventualul acord cu privire la asigurarea și susținerea
financiară, cu menționarea procentului din cheltuielile eligibile;
d) desemnarea unui responsabil de proiect.
(10) Dosarul de finanțare al solicitantului unitate/instituție de
învățământ și unități de cult trebuie să cuprindă:
a) cererea de finanțare, în original;
b) hotărârea organelor de conducere privind participarea la
Program, în copie certificată ăconform cu originalul” de către
reprezentantul legal al unității;
c) copia certificatului de înregistrare fiscală;
d) certificat de atestare fiscală emis de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii la Autoritate, în original sau copie legalizată;
e) certificat de atestare fiscală emis de direcția taxe și
impozite locale, valabil la data depunerii la Autoritate, în original
sau copie legalizată;
f) certificat de cazier fiscal eliberat de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii la Autoritate, în original sau copie legalizată;
g) fișa perimetrului de ameliorare, în copie certificată
ăconform cu originalul” de către reprezentantul legal al unității,

13

însoțită de: copia schiței perimetrului și declarația pe propria
răspundere a reprezentantului legal, din care să rezulte că
terenul constituit în perimetru de ameliorare este liber de sarcini,
sunt achitate taxele și/sau impozitele aferente, nu face obiectul
vreunui litigiu în curs de soluționare la instanțele judecătorești,
nu face obiectul vreunei revendicări potrivit unei legi speciale
sau dreptului comun, nu face obiectul procedurii de expropriere
pentru cauză de utilitate publică și nu este adus ca aport la
capitalul social al vreunei societăți comerciale;
h) studiu de fezabilitate însoțit de avizul ITRSV.
(11) Hotărârea consiliului de administrație al unității privind
participarea la Program trebuie să cuprindă:
a) suprafața terenului agricol degradat care urmează să fie
împădurit; se vor preciza suprafața conform fișei perimetrului de
ameliorare, precum și suprafața determinată în urma ridicării
topografice, conținută în studiul de fezabilitate;
b) eventualul acord cu privire la asigurarea și susținerea
financiară, cu menționarea procentului din cheltuielile eligibile;
c) desemnarea unui responsabil de proiect.
ARTICOLUL 28

Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din prezentul ghid de
finanțare.

ANEXA Nr. 1
la ghidul de finanțare

CERERE

de finanțare nerambursabilă pentru proiectul de împădurire a terenului agricol degradat
Antetul solicitantului ...........................................................................................................................................................1)
Nr. de înregistrare la solicitant ........................................................ din data de ................................................................1)
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (AFM) .......................... din data de .......................................2)
A. DATE GENERALE
Titlul proiectului .................................................................
Denumirea solicitantului ....................................................
Forma juridică de organizare ............................................
Înregistrat la .......................................... sub nr. ...............
Codul de înregistrare fiscală .............................................
Adresa sediului: str. ................................................................................................................................................ nr. .........
Localitatea .........................................................................
(municipiu/oraș/comună—sat)

Județul ............................................................................................., cod poștal ...................................................................
Telefon (fix/mobil) ......................................../........................................., fax ................................., e-mail .........................
Website .............................................................................
Reprezentant legal ............................................................
(numele și prenumele)

..............................................................
Act de identitate: B.I./C.I. seria ........................ nr. ..................., CNP ...................................
Telefon (fix/mobil) ......................./...................., fax ........................., e-mail .........................
Responsabil de proiect: ....................................................................
(numele și prenumele)

Act de identitate: B.I./C.I. seria ........................ nr. ..................., CNP ...................................
Telefon (fix/mobil) ......................./...................., fax ........................., e-mail .........................
B. FINANȚARE SOLICITATĂ
Solicitantul: ........................................, prin reprezentantul legal: ......................., solicită o finanțare nerambursabilă în
sumă de ...................... lei (în litere: .............), reprezentând .......................... % din valoarea totală eligibilă a proiectului, pe un
termen de ......... luni.
1)
2)

Se completează de către solicitant.
Se completează de către personalul AFM.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010

Valoarea totală a proiectului (cheltuieli eligibile + cheltuieli neeligibile) este de
. lei (în litere: ..........).
Contribuția proprie reprezintă .......... % din valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului și va fi susținută financiar,
din surse proprii, în cuantum de ............. lei (în litere: ................).
C. DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE
Subsemnatul, ......................., având datele de identificare menționate la lit. A ăDate generale” din cuprinsul prezentei
cereri de finanțare, reprezentant legal al solicitantului ................................................., luând cunoștință de prevederile Hotărârii
Consiliului Local ............................./Adunării generale nr. ................ din ..................... privind participarea la Programul de
îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea terenurilor degradate, declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei
de fals în declarații, următoarele:
a) am depus dosarul de finanțare în nume propriu, fără a mă interpune în beneficiul vreunei alte persoane fizice sau
persoane juridice de drept public ori de drept privat;
b) am îndeplinit obligațiile exigibile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat și bugetul local;
c) nu sunt înregistrat cu fapte sancționate de legislația financiară și vamală sau fapte care privesc disciplina financiară;
d) nu am încălcat dispozițiile legale privind protecția mediului și regimul silvic;
e) nu mă aflu în încetare de plăți sau în stare de procedură de dizolvare ori lichidare;
f) nu încurajez, nu susțin și nu sponsorizez activități cu efect negativ asupra mediului, iar pe întreaga durată a contractului
pentru finanțare nu voi încuraja, nu voi susține și nu voi sponsoriza astfel de activități;
g) mă angajez să asigur și să susțin contribuția proprie, în cazul aprobării finanțării proiectului, în procentul și prin
modalitatea prevăzute la lit. B ăFinanțare solicitată”;
h) activitățile pentru care solicit finanțarea prin Programul de îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea terenurilor
agricole degradate nu fac obiectul unui alt program de finanțare;
i) nu am constituit perimetre de ameliorare pe suprafețe de teren menționate în programe sau planuri naționale ori locale
de amenajare a teritoriului ca deservind un interes public major, altul decât protecția mediului prin împădurire;
j) nu am constituit perimetre de ameliorare pe suprafețe de teren situate în arii naturale protejate, stabilite conform
prevederilor legale în vigoare;
k) nu am pus la dispoziție pentru implementarea proiectului pajiști naturale permanente care nu sunt afectate de fenomene
de degradare a solului și al căror stadiu de degradare se constată conform legislației naționale în vigoare;
l) confirm că suprafața perimetrului/perimetrelor de ameliorare care urmează să fie împădurit/împădurite este de ........ ha,
conform datelor din fișa/fișele perimetrului/perimetrelor de ameliorare, și de ........ ha, potrivit ridicării/ridicărilor topografice cuprinse
în studiul de fezabilitate; prin urmare, suprafața perimetrului/perimetrelor de ameliorare care urmează a fi împădurită/împădurite
este de ........ ha, terenul constituit în perimetru/perimetre de ameliorare aflându-se în proprietatea/administrarea .............................,
conform următoarelor documente doveditoare: .........................................., aflate în păstrarea ......................................;
m) am depus întreaga documentație, conform cerințelor Ghidului de finanțare a Programului de îmbunătățire a calității
mediului prin împădurirea terenurilor degradate, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 989/2010 (Ghidul de
finanțare);
n) sunt de acord cu faptul că, în timpul procesului de analiză, evaluare și selectare, poate apărea ca necesară completarea
dosarului de finanțare cu noi documente, pe care, la solicitarea Comisiei de analiză și selectare a proiectelor propuse spre finanțare,
mă oblig să le depun în termenul prevăzut în cuprinsul Ghidului de finanțare;
o) taxa pe valoarea adăugată aferentă cheltuielilor proiectului este/nu este recuperabilă, rambursabilă sau compensată;
p) finanțarea nerambursabilă solicitată, în situația aprobării și acordării, va fi utilizată în mod exclusiv pentru scopurile
declarate în prezenta cerere de finanțare și în celelalte documente cuprinse în dosarul de finanțare;
q) am luat cunoștință de faptul că prezentarea eronată sau falsă a datelor și informațiilor conținute în prezenta cerere de
finanțare și în celelalte documente cuprinse în dosarul de finanțare va duce automat la respingerea acestuia ori la neselectarea
proiectului sau, ulterior, la returnarea integrală a sumei primite ca finanțare în cadrul Programului de îmbunătățire a calității mediului
prin împădurirea terenurilor agricole degradate.
Subsemnatul, ..............................., înțelegând că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul
de a obține avantaje patrimoniale sau de orice altă natură este pedepsită conform legii, declar că nu am furnizat informații false în
documentele prezentate și îmi asum responsabilitatea datelor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate celelalte
documente cuprinse în dosarul de finanțare depus, inclusiv documentele financiare, garantând, de asemenea, că datele furnizate
sunt actuale, reale, corecte și complete.
Prin semnarea prezentei cereri de finanțare nerambursabilă și aplicarea ștampilei confirm că am înțeles și mi-am însușit
în integralitate conținutul acesteia.
Numele, prenumele și funcția reprezentantului legal,
..................................
Semnătura reprezentantului legal și ștampila solicitantului,
................................
Numele, prenumele și funcția responsabilului de proiect,
..................................
Semnătura responsabilului de proiect,
..

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010

ANEXA Nr. 2
la ghidul de finanțare

CERERE DE TRAGERE

Nr. ............./.........................
Sediul ...................................................................................................................................................................................
C.I.F. .......................................................
Cont nr. ......................... deschis la Trezoreria ............................
În baza Contractului pentru finanțare nerambursabilă nr. ......... din ....../......./......, vă rugăm să aprobați prezenta cerere
de tragere, pentru suma de ................. lei (în litere: ........................................................), din finanțarea nerambursabilă în valoare
de ................................ lei (în litere: ........................................................).
Aceasta sumă va fi utilizată pentru plata cheltuielilor eligibile aferente activităților desfășurate în perioada
.................................................... .
Documentele justificative sunt anexate la prezenta cerere de tragere, în original și/sau în copii.
Situația finanțării la data prezentei cereri de tragere:
Suma totală aprobată
conform contractului
pentru finanțare
nerambursabilă

Suma acordată
până la data prezentei
cereri de tragere

Suma solicitată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma aprobată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma totală trasă
din finanțare, inclusiv
suma aprobată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma rămasă de tras
din finanțarea aprobată
(col. 1—5)

1

2

3

4

5

6

Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din prezenta cerere de
tragere și în conformitate cu informațiile furnizate o declar corectă și completă.

Reprezentantul legal al beneficiarului,
Numele și prenumele .......................
Funcția ...............................................
Semnătura ........................................
L.S.

Aprobat Administrația Fondului pentru Mediu (AFM)
Președinte,
....................
Director,
.....................
Director,
.....................
Șef Serviciu implementare,
......................
Referent de specialitate,
.......................

N O T Ă:

Coloanele nr. 1—3 se completează de către beneficiar, iar coloanele nr. 4—6 se completează de către personalul AFM.
După aprobare, o copie a cererii de tragere va fi înmânată beneficiarului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
ANEXA Nr. 3
la ghidul de finanțare

L I S TA

documentelor justificative pentru efectuarea decontărilor și care însoțesc cererea de tragere
1. Declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal
al beneficiarului privind procedura de atribuire pentru lucrări,
servicii, bunuri ce vor fi finanțate
2. Contractul pentru servicii de proiectare. Se depune la
prima cerere de tragere.
3. Contractul de achiziție (cu eventualele anexe și acte
adiționale intervenite pe parcursul derulării)
4. Oferta câștigătoare (deviz ofertă)
5. Situațiile de lucrări executate de beneficiar, cuantificate
valoric, după caz
6. Facturi, ordine de plată, dispoziții de plată externă,
acreditive externe, extrase de cont, alte documente justificative
7. Documente bancare (extrase de cont cu viza instituției
financiar-bancare însoțite de ordine de plată, bilete la ordin etc.)
din care să rezulte achitarea facturilor fiscale aferente sumelor
finanțate la tragerile anterioare, iar la ultima tragere dovada
achitării contribuției proprii
8. Garanția de bună execuție pentru lucrări/servicii trebuie
constituită în conformitate cu contractul de lucrări/servicii, în
favoarea beneficiarului finanțării.
9. Procesul-verbal privind stadiul fizic al lucrărilor
10. Procesele-verbale de recepție calitativă, pentru lucrări
ascunse

11. Procesele-verbale de recepție a bunurilor achiziționate,
completate, datate, semnate și ștampilate
12. Procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor.
Se depune la ultima cerere de tragere.
13. Certificate de calitate/conformitate/origine/proveniență
pentru bunurile/materialele achiziționate
14. Declarațiile vamale (pentru importurile directe), atașate la
facturi
15. Documente privind schimbarea soluției tehnice, dacă
este cazul: memoriu tehnic proiectant, dispoziție șantier,
antemăsurători, proces-verbal de negociere a prețului pentru
cantități suplimentare neprevăzute în caietul de sarcini, note de
renunțare, note de cantități suplimentare, deviz ofertă
N O T Ă:

Cu excepția documentelor pentru care se menționează
expres prezentarea acestora în original, documentele
justificative se depun în copie. La depunerea dosarului de
decontare este necesară însă și prezentarea originalelor
documentelor, pentru a fi verificate de către personalul
Administrației Fondului pentru Mediu; în urma verificării, copiile
documentelor sunt certificate ăconform cu originalul”, iar
originalele se restituie beneficiarului.

ANEXA Nr. 4
la ghidul de finanțare

CONȚINUTUL-CADRU

al studiului de fezabilitate pentru proiectele de împădurire a terenurilor degradate
CAPITOLUL A
Memoriu tehnic
1. Date generale
1.1. Denumirea investiției
1.2. Amplasamentul investiției
1.3. Ordonatorul principal de credite
1.4. Autoritatea contractantă
1.5. Beneficiar
1.6. Elaborator
1.7. Perioada de execuție a lucrărilor
2. Informații generale privind proiectul
2.1. Situația actuală și informații despre entitatea
responsabilă cu implementarea proiectului
2.1.1. Obiectivul proiectului
2.1.2. Necesitatea acțiunii
2.1.3. Finalitatea socială a proiectului
2.1.4. Entitatea responsabilă cu implementarea proiectului
2.2. Descrierea investiției
2.2.1. Concluziile studiului de fezabilitate
2.2.2. Scenarii propuse
2.2.3. Analiza comparativă a scenariilor
2.3. Date tehnice ale investiției
2.3.1. Amplasament
2.3.2. Statutul juridic al terenului ce urmează a fi ocupat de
lucrările propuse
2.3.3. Repartizarea terenurilor pe categorii de folosință
2.3.4. Studii de teren
2.3.5. Elemente generale privind cadrul natural
2.3.6. Caracterizarea cadrului natural
2.3.6.1. Geomorfologia

2.3.6.2. Geologia
2.3.6.3. Hidrologia
2.3.6.4. Clima
2.3.6.5. Raionarea climatică
2.3.6.6. Regimul termic
2.3.6.7. Precipitațiile atmosferice
2.3.6.8. Regimul eolian
2.3.6.9. Concluzii privind condițiile climatice
2.3.6.10. Condiții pedologice (soluri)
2.3.6.11. Stațiunile de terenuri degradate
2.3.7. Soluția tehnică
2.3.7.1. Propuneri de lucrări
2.3.7.2. Centralizatorul propunerilor de lucrări de pregătire a
terenului și a solului pe unități amenajistice și formule de
împădurire
2.3.7.3. Centralizatorul investițiilor
2.3.7.4. Necesarul de puieți
2.3.8. Situația existentă a utilităților și analiza de consum
2.3.8.1. Necesarul de utilități pentru varianta propusă
2.3.8.2. Soluții tehnice de asigurare cu utilități
2.3.9. Concluziile evaluării impactului asupra mediului
2.4. Graficul de realizare a investiției
3. Costurile estimative ale investiției
3.1. Valoarea totală a investiției
3.1.1. Centralizatorul cantitativ și valoric al lucrărilor
3.1.2. Deviz general
3.1.3. Deviz financiar
3.1.4. Devize obiect
3.1.5. Eșalonarea costurilor coroborate cu graficul de
realizare a investiției

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
4. Analiza cost-beneficiu
4.1. Descrierea și evaluarea efectelor
4.2. Analiza financiară
5. Analiza de risc
6. Surse de finanțare
7. Estimări privind forța de muncă
7.1. Numărul de locuri de muncă create în faza de execuție
7.2. Numărul de locuri de muncă create în faza de operare
8. Principalii indicatori tehnico-economici ai investiției
8.1. Valoarea totală, inclusiv TVA (mii lei)
8.2. Eșalonarea investiției (ani)
8.3. Durata de realizare (luni)
8.4. Capacități (în unități fizice și valorice)
8.5. Alți indicatori specifici
9. Acorduri, avize, autorizații și aprobări
10. Anexe
10.1. Rezultatele analizelor de laborator

17

10.2. Investițiile specifice ale lucrărilor de împădurire pe un
hectar
CAPITOLUL B
Piese desenate
1. Plan de amplasare în zonă (1:25.000—1:5.000)
2. Planșa unităților staționale (1:5.000—1:2.000)
3. Planșa formulelor de împădurire (1:5.000—1:2.000)
N O T Ă:

Conținutul-cadru al studiului de fezabilitate respectă
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții, fiind adaptat lucrărilor de împădurire și
întreținere a plantațiilor silvice.

ANEXA Nr. 5
la ghidul de finanțare

PROTOCOL DE COLABORARE

Având în vedere că activitatea de împădurire are ca obiectiv rezolvarea unor probleme de mediu atât locale (controlul
eroziunii solului, controlul microclimatului secetos, controlul alunecărilor de teren, controlul inundațiilor, controlul poluării, terenuri
neproductive sau slab productive/terenuri cu biocenoze afectate sau distruse, terenuri abandonate, păduri private defrișate etc.),
cât și problemei generale privind fenomenul de încălzire globală și schimbările climatice asociate, prin împădurirea în fiecare an
a unui număr de suprafețe de teren în diferite zone ale României, se încheie prezentul protocol de colaborare.
Protocol de colaborare
pentru
Proiectul ă...........................................................................................”, comuna ........................, județul ..............................,
Părțile angajate în protocol
Inspectoratul teritorial de regim silvic și de vânătoare ..........................................., cu sediul în ..........................................,
cod fiscal ............................., reprezentat legal prin ......................., director, denumit în continuare coordonator,
și
.........................., cu sediul în .............................., cod fiscal ............................., reprezentat legal prin .......................,
director, denumit în continuare beneficiar,
au hotărât colaborarea în ceea ce privește realizarea proiectului ................................................................ privind
împădurirea a ................. hectare de teren agricol în localitatea .........................................., județul .............................................. .
Terenul identificat pentru proiectul de plantare — tarlaua ........................ inclusiv T ................................. — ce a fost utilizat
ca ............................................................, este degradat ca urmare a ............................................................................................ .
Obiectul protocolului de colaborare
Obiectul protocolului îl reprezintă desfășurarea în condiții optime a proiectului ă..........................................................”.
Împădurirea se va efectua pe o suprafață de .................. ha, în baza studiului de fezabilitate și a proiectului tehnic aprobate pentru
finanțare. Lucrările de împădurire se vor efectua în .................... etape, după cum urmează:
Prima etapă se derulează între .................................... și presupune împădurirea efectivă a .......... % din suprafața pusă
la dispoziție de partener, respectiv aproximativ .......... ha, până la completarea dosarului de către partener în vederea schimbării
destinației terenului agricol astfel încât acesta să intre in circuitul silvic.
A doua etapă se derulează între .......................... și presupune împădurirea diferenței de ........... % din suprafața plantabilă
după semnarea dosarului de încadrare a terenului în circuitul silvic și realizarea completărilor și îngrijirii întregii suprafețe plantate.
Durata protocolului de colaborare
Prezentul protocol intră în vigoare la data semnării acestuia și va cuprinde faza de execuție și finalizare a proiectului care
se încheie la data recepției raportului final din partea comisiei tehnico-economice cu privire la finalizarea în bune condiții a proiectului
de împădurire (atingerea stării de masiv pentru puieții plantați, aproximativ ............ ani), urmată de o perioadă de încă ......... ani
de zile de supraveghere din partea coordonatorului.
Drepturile și obligațiile părților
Drepturile și obligațiile beneficiarului finanțării:
1. proprietarul își păstrează toate drepturile asupra terenului, precum și asupra bunurilor și beneficiilor economice rezultate
din administrarea ecosistemului forestier creat prin derularea prezentului protocol;
2. proprietarul va asigura condițiile de implementare în conformitate cu prevederile ghidului de finanțare a îmbunătățirii
calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole degradate.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010

Drepturile și obligațiile coordonatorului:
1. să încheie contractul pentru finanțare nerambursabilă cu Administrația Fondului pentru Mediu;
2. să întocmească documentația de achiziție publică, să organizeze și să deruleze procedura de achiziție publică de lucrări
în conformitate cu prevederile legale privind achizițiile publice;
3. să asigure accesul la suprafața împădurită pentru inspecție pe durata valabilității protocolului și instalarea unor panouri
de informare cu privire la proiect în loc cu vizibilitate.
Prezentul protocol de colaborare s-a încheiat astăzi, .........................., în două exemplare.
Beneficiar,
Numele și prenumele
......................................
Semnătura
.......................................

Coordonator,
Numele și prenumele
.......................................
Semnătura
.......................................

N O T Ă:

Prezentul protocol de colaborare poate fi adaptat în funcție de situație.

ANEXA Nr. 6
la ghidul de finanțare

GRILA

pentru analiza conformității administrative și eligibilității solicitantului
Solicitant ......................................................................................
Localitate/Județ ............................................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (AFM) a dosarului de finanțare .................................................
Suma solicitată ........................ [lei]
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Conformitate administrativă și criterii de eligibilitate
Da

Solicitant:
UNITATE ADMINISTRATIV-TERITORIALĂ

I. Conformitate
1.

Dosarul de finanțare a fost depus în cadrul sesiunii de depunere
organizate de AFM, în condițiile prevăzute de Ghidul de finanțare a
Programului de îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea
terenurilor degradate.

2.

Dosarul de finanțare al solicitantului unitate administrativ-teritorială
cuprinde:

2.1.

— cererea de finanțare nerambursabilă, în original;

2.2.

— hotărârea consiliului local privind participarea la Programul de
îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole
degradate (Program), în copie certificată ăconform cu originalul” de către
secretarul unității administrativ-teritoriale;

2.3.

— copia certificatului de înregistrare fiscală, corespunzător formularului
cod M.F.P. 14.13.20.99/2, prevăzut în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 262/2007 pentru aprobarea formularelor de
înregistrare fiscală a contribuabililor, cu modificările și completările
ulterioare; codul de înregistrare fiscală este atribuit titularului ăunitate
administrativ-teritorială”;

2.4.

— certificat de atestare fiscală, emis de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii la AFM, în
original sau copie legalizată;

2.5.

— certificat de atestare fiscală emis de direcția taxe și impozite locale,
valabil la data depunerii la AFM, în original sau copie legalizată;

2.6.

— certificat de cazier fiscal, eliberat de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii la AFM, în
original sau copie legalizată;

Nu

Comentarii

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Conformitate administrativă și criterii de eligibilitate
Da

2.7.

— certificat de atestare privind obligațiile la Fondul pentru mediu, valabil
la data depunerii la AFM, în original sau copie legalizată;

2.8.

— fișa perimetrului de ameliorare, în copie certificată ăconform cu
originalul” de către secretarul unității administrativ-teritoriale, însoțită de:
copia schiței perimetrului și declarația pe propria răspundere a
reprezentantului legal, din care să rezulte că terenul constituit în
perimetru de ameliorare este liber de sarcini, sunt achitate taxele și/sau
impozitele aferente, nu face obiectul vreunui litigiu în curs de soluționare
la instanțele judecătorești, nu face obiectul vreunei revendicări potrivit
unei legi speciale sau dreptului comun, nu face obiectul procedurii de
expropriere pentru cauză de utilitate publică și nu este adus ca aport la
capitalul social al vreunei societăți comerciale.
II. Eligibilitate

2.9.

Cererea de finanțare nerambursabilă corespunde formularului prevăzut
în anexa nr. 1 din ghidul de finanțare.

2.10.

Cererea de finanțare nerambursabilă conține toate elementele, este
semnată și ștampilată de reprezentantul legal și responsabilul de proiect.

2.11.

Cererea de finanțare nerambursabilă este lizibilă, este corect completată,
nu conține ștersături sau modificări.

2.12.

Hotărârea consiliului local privind participarea la Program cuprinde:

2.13.

— suprafața terenului agricol degradat care urmează să fie împădurit;
sunt precizate suprafața conform fișei perimetrului de ameliorare, precum
și suprafața determinată în urma ridicării topografice conținută în studiul
de fezabilitate;

2.14.

— acordul cu privire la o eventuală asigurare și susținere financiară a
contribuției proprii;

2.15.

— a fost desemnat responsabilul de proiect.
Solicitant:
ASOCIAȚIE DE PROPRIETARI DE TERENURI

I. Conformitate
3.

Dosarul de finanțare al solicitantului asociație ai căror membrii sunt
proprietari de terenuri cuprinde:

3.1.

— cererea de finanțare nerambursabilă, în original;

3.2.

— actul constitutiv al asociației, în copie certificată ăconform cu originalul”,
cu toate modificările și completările ulterioare;

3.3.

— statutul asociației, în copie certificată ăconform cu originalul”, cu toate
modificările și completările ulterioare;

3.4.

— certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor, în copie
legalizată;

3.5.

— certificatul eliberat de instanța competentă, care atestă că asociația nu
a fost radiată din Registrul asociațiilor și fundațiilor, în original și nu mai
vechi de 10 zile față de data depunerii la AFM;

3.6.

— hotărârea adunării generale privind participarea la Program, în original;

3.7.

— copia certificatului de înregistrare fiscală, corespunzător formularului
cod M.F.P. 14.13.20.99/2, prevăzut în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 262/2007, cu modificările și completările ulterioare;

3.8.

— certificat de atestare fiscală, emis de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii la AFM, în
original sau copie legalizată;

3.9.

— certificat de atestare fiscală emis de direcția taxe și impozite locale,
valabil la data depunerii la AFM, în original sau copie legalizată;

Nu

Comentarii

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Conformitate administrativă și criterii de eligibilitate
Da

3.10.

— certificat de cazier fiscal, eliberat de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii la AFM, în
original sau în copie legalizată;

3.11.

— declarația, în original, privind activitatea economică a asociației de
proprietari de terenuri;

3.12.

— fișa perimetrului de ameliorare, în copie certificată ăconform cu
originalul”, însoțită de: schița perimetrului și procesul-verbal privind
acordul proprietarului, în copii, precum și declarația pe propria
răspundere a proprietarului, în copie legalizată, din care să rezulte că
terenul este lipsit de sarcini, sunt achitate taxele și/sau impozitele
aferente, nu face obiectul vreunui litigiu în curs de soluționare la
instanțele judecătorești, nu face obiectul vreunei revendicări potrivit unei
legi speciale sau dreptului comun, nu face obiectul procedurii de
expropriere pentru cauză de utilitate publică și nu este adus ca aport la
capitalul social al vreunei societăți comerciale.
II. Eligibilitate

3.13.

Cererea de finanțare nerambursabilă corespunde formularului prevăzut
în anexa nr. 1 la ghidul de finanțare.

3.14.

Cererea de finanțare nerambursabilă conține toate elementele, este
semnată și ștampilată de reprezentantul legal și responsabilul de proiect.

3.15.

Cererea de finanțare nerambursabilă este lizibilă, este corect completată,
nu conține ștersături sau modificări.

3.16.

Hotărârea consiliului local privind participarea la Program cuprinde:

3.17.

— suprafața terenului agricol degradat care urmează să fie împădurit;
sunt precizate suprafața conform fișei perimetrului de ameliorare, precum
și suprafața determinată în urma ridicării topografice conținută în studiul
de fezabilitate;

3.18.

— acordul cu privire la o eventuală asigurare și susținere financiară a
contribuției proprii;

3.19

— a fost desemnat responsabilul de proiect.
Solicitant:
COMPOSESORAT

I. Conformitate
4.

Dosarul de finanțare al solicitantului composesorat al căror membrii sunt
proprietari de terenuri cuprinde:

4.1.

— cererea de finanțare nerambursabilă, în original;

4.2.

— actul constitutiv al composesoratului, în copie certificată ăconform cu
originalul”, cu toate modificările și completările ulterioare;

4.3.

— statutul composesoratului, în copie certificată ăconform cu originalul”,
cu toate modificările și completările ulterioare;

4.4.

— certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor, în copie
legalizată;

4.5.

— certificatul eliberat de instanța competentă, care atestă că
composesoratul nu a fost radiat din Registrul asociațiilor și fundațiilor, în
original și nu mai vechi de 10 zile față de data depunerii la AFM;

4.6.

— hotărârea adunării generale privind participarea la Program, în original;

4.7.

— copia certificatului de înregistrare fiscală, corespunzător formularului
cod M.F.P. 14.13.20.99/2, prevăzut în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 262/2007, cu modificările și completările ulterioare;

4.8.

— certificat de atestare fiscală, emis de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii la AFM, în
original sau în copie legalizată;

Nu

Comentarii

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Conformitate administrativă și criterii de eligibilitate
Da

4.9.

— certificat de atestare fiscală emis de direcția taxe și impozite locale,
valabil la data depunerii la AFM, în original sau în copie legalizată;

4.10.

— certificat de cazier fiscal, eliberat de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii la AFM, în
original sau în copie legalizată;

4.11.

— declarația, în
composesoratului;

4.12.

— fișa perimetrului de ameliorare, în copie certificată ăconform cu
originalul”, însoțită de: schița perimetrului și procesul-verbal privind
acordul proprietarului, în copii, precum și declarația pe propria
răspundere a proprietarului, în copie legalizată, din care să rezulte că
terenul este lipsit de sarcini, sunt achitate taxele și/sau impozitele
aferente, nu face obiectul vreunui litigiu în curs de soluționare la
instanțele judecătorești, nu face obiectul vreunei revendicări potrivit unei
legi speciale sau dreptului comun, nu face obiectul procedurii de
expropriere pentru cauză de utilitate publică și nu este adus ca aport la
capitalul social al vreunei societăți comerciale.

original,

privind

activitatea

economică

a

II. Eligibilitate
4.13.

Cererea de finanțare nerambursabilă corespunde formularului prevăzut
în anexa nr. 1 la ghidul de finanțare.

4.14.

Cererea de finanțare nerambursabilă conține toate elementele, este
semnată și ștampilată de reprezentantul legal și responsabilul de proiect.

4.15.

Cererea de finanțare nerambursabilă este lizibilă, este corect completată,
nu conține ștersături sau modificări.

4.16.

Hotărârea consiliului local privind participarea la Program cuprinde:

4.17.

— suprafața terenului agricol degradat care urmează să fie împădurit;
sunt precizate suprafața conform fișei perimetrului de ameliorare, precum
și suprafața determinată în urma ridicării topografice conținută în studiul
de fezabilitate;

4.18.

— acordul cu privire la o eventuală asigurare și susținere financiară a
contribuției proprii;

4.19.

— a fost desemnat responsabilul de proiect.
Solicitant:
UNITATE/INSTITUȚIE DE ÎNVĂȚĂMÂNT/CULT

I. Conformitate
5.

Dosarul de finanțare al solicitantului unitate de învățământ/cult cuprinde:

5.1.

— cererea de finanțare nerambursabilă în original;

5.2.

— hotărârea consiliului de administrație privind participarea la Program,
în original

5.3.

— copia certificatului de înregistrare fiscală, corespunzător formularului
cod M.F.P. 14.13.20.99/2, prevăzut în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 262/2007, cu modificările și completările ulterioare;

5.4.

— certificat de atestare fiscală, emis de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii la AFM, în
original sau în copie legalizată;

5.5.

— certificat de atestare fiscală emis de direcția taxe și impozite locale,
valabil la data depunerii la AFM, în original sau în copie legalizată;

5.6.

— certificat de cazier fiscal, eliberat de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii la AFM, în
original sau copie legalizată;

Nu

Comentarii

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Conformitate administrativă și criterii de eligibilitate
Da

5.7.

Nu

Comentarii

— fișa perimetrului de ameliorare, în copie certificată ăconform cu
originalul” de către reprezentantul legal al unității, însoțită de: copia schiței
perimetrului și declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal,
din care să rezulte că terenul constituit în perimetru de ameliorare este
liber de sarcini, sunt achitate taxele și/sau impozitele aferente, nu face
obiectul vreunui litigiu în curs de soluționare la instanțele judecătorești, nu
face obiectul vreunei revendicări potrivit unei legi speciale sau dreptului
comun, nu face obiectul procedurii de expropriere pentru cauză de
utilitate publică și nu este adus ca aport la capitalul social al vreunei
societăți comerciale.
II. Eligibilitate

5.8.

Cererea de finanțare nerambursabilă corespunde formularului prevăzut
în anexa nr. 1 la ghidul de finanțare.

5.9.

Cererea de finanțare nerambursabilă conține toate elementele, este
semnată și ștampilată de reprezentantul legal și responsabilul de proiect.

5.10.

Cererea de finanțare nerambursabilă este lizibilă, este corect completată,
nu conține ștersături sau modificări.

5.11.

Hotărârea consiliului local privind participarea la Program cuprinde:

5.12.

— suprafața terenului agricol degradat care urmează să fie împădurit;
sunt precizate suprafața conform fișei perimetrului de ameliorare, precum
și suprafața determinată în urma ridicării topografice conținută în studiul
de fezabilitate;

5.13.

— acordul cu privire la o eventuală asigurare și susținere financiară a
contribuției proprii;

5.14.

— a fost desemnat responsabilul de proiect.
Concluzii:
Juridic:

Economic:

Rezultatul analizei conformității administrative și a eligibilității solicitantului:
ACCEPTAT/RESPINS
Evaluator, consilier juridic: .................................
(numele și prenumele)

Data ..............................
Semnătura .........................
ACCEPTAT/RESPINS
Evaluator, economist .......................................
(numele și prenumele)

Data ..............................
Semnătura .........................
Președintele Comisiei de analiză și selectare a proiectelor propuse spre
finanțare ..................................
(numele și prenumele)

Data ..............................
Semnătura .........................
N O T E:

1. În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu ăDa” sau ăNu” îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie comentariile de rigoare.
2. Criteriul prevăzut la pct. 2.14, 3.18, 4.18 și 5.13 nu are caracter eliminatoriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010

23
ANEXA Nr. 7
la ghidul de finanțare

DECLARAȚIE

privind activitatea economică a asociației de proprietari de terenuri
Subsemnatul, ..................................................................., reprezentant legal al Asociației de proprietari ................................,
înregistrată la Judecătoria/Tribunalul ......................................, cod de înregistrare fiscală ............................................, cunoscând
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, precum și dispozițiile Codului penal privind falsul în declarații, declar pe propria
răspundere următoarele:
I. Asociația
|_| Nu a înființat
societăți comerciale în baza art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările și completările ulterioare.
II. Asociația
|_| A înființat
societăți comerciale în baza art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările și completările ulterioare.
1. Societățile comerciale înființate de Asociația ................ sunt:
1. ................................................
2. ................................................
3. ................................................
2. Asociația .............................................. deține acțiuni/părți sociale la următoarele societăți comerciale:
1. ................................................
2. ................................................
3. ................................................
3. Asociația ............................................ este membră a unei federații care deține acțiuni/părți sociale la următoarele
societăți comerciale:
1. ................................................
2. ................................................
3. ................................................
III. Totodată, declar că societățile comerciale la care Asociația ............................................... deține, în mod direct sau prin
intermediul unei federații, acțiuni sau părți sociale nu vor fi angajate sub nicio formă în proiectul finanțat de Administrația Fondului
Pentru Mediu (AFM); în caz contrar, sprijinul financiar acordat va fi supus prevederilor legale privind ajutorul de stat. De asemenea,
ne obligăm să facem cunoscut AFM dacă Asociația ............................................. deține, în mod direct sau prin intermediul unei
federații, acțiuni sau părți sociale ce vor fi angajate în proiectul finanțat de AFM, pentru a se proceda în conformitate cu legislația
în vigoare în domeniul ajutorului de stat.
IV. Totodată, declar că, în cazul în care printre membrii Asociației ....................... există operatori economici, aceștia nu vor
fi angajați sub nicio formă în proiectul finanțat de AFM.
V. În cazul în care Asociația ...................., în perioada derulării proiectului finanțat de AFM, se va afla în una dintre situațiile
stipulate la pct. II și/sau IV, ne obligăm să informăm AFM cu privire la modificarea survenită.

Data ................................................
Semnătura și ștampila
Reprezentant legal,
.........................................................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
ANEXA Nr. 8
la ghidul de finanțare

GRILĂ

de evaluare și selectare a proiectului de împădurire a terenului agricol degradat
Solicitant: .................................................................
Coordonator/Județ: .................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (AFM) a dosarului de finanțare: ...........................
Suma solicitată: ........................ (lei)
A.
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Criterii de eligibilitate
Da

1.

1.1.

Nu

Comentarii

Proiectul se încadrează în cerințele Ghidului de finanțare a Programului
de îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole
degradate (ghid de finanțare):
— îndeplinește criteriile de eligibilitate cuprinse în art. 25 din ghidul de
finanțare
B.

Nr.
crt.

Criterii de punctaj

Condiții

Punctaj

1.

Poziția terenului în funcție de zona geografică
Pentru zonele deficitare în păduri se adaugă 5 puncte.

zonă montană
zonă de deal
zonă de câmpie

10
15
20

2.

Mărimea totală a perimetrelor de ameliorare care urmează a fi
împădurite

1—10 ha
10—50 ha
50—100 ha
> 100 ha

10
15
20
25

3.

Gradul de degradare a terenului (conform fișei perimetrului de
ameliorare)

slab degradat
moderat degradat
excesiv degradat

10
15
20

4.

Numărul de specii utilizate în compoziție

o specie
două specii
mai mare de două specii

10
15
20

5.

Asigurarea contribuției proprii

1—20%

1—10

PUNCTAJ OBȚINUT:
Concluzii:

Rezultatul evaluării proiectului:
SELECTAT/NESELECTAT
Evaluator, referent de specialitate
............................................
(numele și prenumele)

Data ...................................
Semnătura .........................
Președintele Comisiei de analiză și selectare a proiectelor propuse spre finanțare
............................................
(numele și prenumele)

Data ...................................
Semnătura .........................
N O T Ă:

Pentru a fi selectat în vederea avizării și aprobării finanțării, proiectul trebuie să obțină minimum 71 de puncte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010

25
ANEXA Nr. 9
la ghidul de finanțare

CONTRACT

pentru finanțare nerambursabilă
Nr. ......... din ............
Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6,
cod fiscal 14715650, cont nr. RO 92TREZ7065017XXX000155, deschis la Trezoreria Sectorului 6 București, reprezentată legal
prin ...................................... — președinte, în calitate de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ............................., cu sediul în municipiul .................................,
str. ..................................... nr. ........., județul .................., cod de înregistrare fiscală ........................, cont nr. ........................,
deschis la ..........................., reprezentat prin ..................... — inspector șef, în calitate de coordonator, denumit în continuare
coordonator,
a intervenit următorul contract pentru finanțare nerambursabilă, denumit în continuare contract:
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

1.1. AFM acordă coordonatorului o finanțare nerambursabilă, denumită în continuare finanțare, în valoare de ..............lei,
reprezentând .......... % din valoarea totală a cheltuielilor eligibile, pentru implementarea proiectelor de împădurire a terenurilor
degradate constituite în perimetre de ameliorare, aprobate spre finanțare la nivelul județului .............................. de către AFM,
denumite în continuare proiecte, în cadrul Programului de îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea terenurilor degradate,
denumit în continuare program.
1.2. Valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectelor este de ................. lei.
1.3. În toate cazurile, finanțarea se raportează exclusiv la valoarea cheltuielilor eligibile aferente proiectelor menționate la
alin. 1.1.
1.4. Cheltuielile proiectelor sunt considerate eligibile dacă sunt îndeplinite următoarele criterii generale:
a) sunt în concordanță cu scopul programului, sunt necesare și utile pentru desfășurarea proiectului, sunt prevăzute în
cuprinsul contractului pentru finanțare;
b) sunt realizate ulterior perfectării contractului, sunt efectiv realizate pe durata execuției proiectului și respectă prevederile
din contract, cu excepția cheltuielilor de proiectare;
c) reflectă costurile reale de piață, figurează în registrele contabile ale coordonatorului, sunt identificabile și verificabile și
sunt susținute de originalele actelor de plată justificative.
1.5. Coordonatorul acceptă finanțarea și se angajează să implementeze proiectele pe propria răspundere.
1.6. Orice plată excedentară efectuată de către AFM constituie plată necuvenită, iar coordonatorul are obligația de a
restitui sumele necuvenite în termen de 10 zile de la data confirmării de primire a notificării din partea AFM.
ARTICOLUL 2
Destinația finanțării

2.1. Finanțarea este acordată pentru realizarea proiectelor prevăzute în lista obiectivelor de investiții constituită în anexa
nr. 1, coordonatorul obligându-se să o utilizeze integral și numai în acest scop, conform graficului de finanțare nerambursabilă
prevăzut în anexa nr. 2.
ARTICOLUL 3
Durata contractului și perioada de utilizare a finanțării

3.1. Contractul intră în vigoare la data semnării lui de către ambele părți și își încetează valabilitatea în termen de 30 de
zile de la data înregistrării la AFM a raportului de finalizare.
3.2. Durata de execuție a proiectului este de maximum 60 de luni (5 ani), începând cu data semnării prezentului contract.
3.3. Suma neutilizată la finalul execuției unui proiect se consideră anulată și finanțarea se diminuează în mod
corespunzător.
ARTICOLUL 4
Modalitatea de plată

4.1. Coordonatorul va primi finanțarea în mai multe tranșe, în conformitate cu graficul de finanțare nerambursabilă prevăzut
în anexa nr. 3.
4.2.Utilizarea finanțării se efectuează prin debitarea contului de trezorerie al AFM, pe măsura tragerii sumelor și prin
creditarea contului nr. .............................. deschis de către coordonator la ..........................., numai pe bază de dosar de decontare
verificat și aprobat de AFM.
4.3. Debitarea contului AFM se va face în termen de 30 de zile de la data stabilită în anexa nr. 3 (care constituie data
depunerii dosarului de decontare), în condițiile în care dosarele sunt complete și documentația conținută este corect întocmită.
4.4. Valoarea acordată coordonatorului se calculează prin aplicarea la cheltuielile eligibile aferente fiecărei trageri a
procentului aprobat.
ARTICOLUL 5
Drepturile și obligațiile părților

5.1. AFM are dreptul:
a) să verifice, anterior aprobării dosarului de decontare, prin inspecții în perimetrele de ameliorare, la sediile titularilor de
proiect, precum și la sediul coordonatorului dacă datele declarate de beneficiar sunt conforme cu realitatea;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010

b) să solicite coordonatorului rapoarte privind desfășurarea proiectelor, precum și orice alt document relevant pentru
derularea prezentului contract;
c) să modifice cuantumul finanțării acordate sau să rezilieze prezentul contract în situația neîndeplinirii sau îndeplinirii
necorespunzătoare a obligațiilor contractuale asumate de către beneficiar și/sau în cazul în care coordonatorul comunică date,
informații sau înscrisuri false ori eronate.
5.2. AFM se obligă:
a) să asigure finanțarea proiectelor, în condițiile menționate în prezentul contract, în limita sumelor prevăzute categoriei
de proiecte/Programului, prin bugetul de venituri și cheltuieli și în limita fondurilor disponibile;
b) să pună la dispoziția coordonatorului informațiile privitoare la finanțare.
5.3. Coordonatorul se obligă:
a) să folosească finanțarea numai în scopul și în condițiile în care a fost acordată;
b) să asigure și să susțină contribuția proprie pentru realizarea proiectelor, prin modalitatea și în cuantumul în care acestea
au fost prevăzute;
c) să asigure implementarea proiectelor cu diligența necesară și eficiență, în conformitate cu prezentul contract, precum
și cu legislația în vigoare și standardele de mediu aplicabile;
d) să respecte prevederile legislației în vigoare privind achizițiile publice, pentru achiziționarea de bunuri, servicii sau
lucrări din finanțarea acordată din Fondul pentru mediu;
e) să fie singurul răspunzător în fața AFM pentru implementarea proiectelor și calitatea lucrărilor;
f) să urmărească și să controleze, prin personal de specialitate, special desemnat, stadiul realizării lucrărilor pentru fiecare
obiectiv de investiții;
g) să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile în vigoare;
h) să informeze AFM și să prezinte documentele corespunzătoare, în termen de 7 zile de la apariția unor modificări cu
privire la informațiile furnizate AFM cu ocazia prezentării dosarului de decontare sau pe parcursul derulării prezentului contract;
i) să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care le datorează potrivit reglementărilor legale în vigoare;
j) să întocmească și să remită AFM, în termen de maximum 30 de zile de la finalizarea execuției fiecărui proiect, un raport
de finalizare detaliat privind realizarea activităților;
k) să permită reprezentanților AFM accesul la perimetrele de ameliorare, sediile titularilor de proiecte, precum și la sediul
său, pentru inspectarea activităților ce se realizează din finanțarea acordată și examinarea registrelor și a evidențelor contabile,
precum și a oricărui alt document relevant în legătură cu proiectele;
l) să nu încurajeze/susțină/sponsorizeze/finanțeze activități cu impact negativ asupra mediului, pe întreaga perioadă de
valabilitate a prezentului contract;
m) să suporte toate taxele, comisioanele, cheltuielile profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicare și încetarea prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților aferente;
n) să urmărească instalarea de către solicitant în perimetrul de ameliorare, în loc vizibil, a unui panou de informare
inscripționat cu sintagma ăProiect de împădurire a terenului agricol degradat, finanțat de Administrația Fondului pentru Mediu”,
menționându-se: denumirea beneficiarului, suprafața perimetrului de ameliorare, cuantumul finanțării și termenul de realizare a
lucrărilor;
o) să mențină și să întrețină în bună stare, pe toată durata implementării proiectului, panoul de informare prevăzut la lit. r).
ARTICOLUL 6
Cazuri de culpă

6.1. Nerespectarea de către coordonator a oricăreia dintre obligațiile sale asumate prin prezentul contract constituie caz
de culpă.
6.2. Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale coordonatorului:
a) face declarații false sau incomplete pentru a obține finanțarea prevăzută în contract sau furnizează rapoarte și
documente ce nu reprezintă realitatea;
b) comite nereguli de ordin financiar sau acte de corupție în legătură cu proiectul/proiectele, stabilite printr-o hotărâre
judecătorească definitivă;
c) împotriva beneficiarului a fost demarată procedura de dizolvare/lichidare/desființare/insolvență;
d) situația economico-financiară a titularilor de proiecte/beneficiarului nu mai asigură condiții de realizarea a proiectelor;
e) întrerupe, fără avizul prealabil al AFM, activitățile pentru care i-a fost acordată finanțarea sau efectuează alte operațiuni
decât cele care au stat la baza acordării acesteia.
6.3. AFM va notifica coordonatorul în maximum 5 zile de la constatarea unui caz de culpă și, în cazul în care deficiențele
menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 30 de zile de la data notificării, AFM are dreptul să ia următoarele măsuri,
fără punerea în întârziere și fără nicio altă formalitate prealabilă:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării, până la remedierea cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă și rezilierea unilaterală a contractului cu recuperarea sumelor virate către coordonator, în condițiile
Codului de procedură fiscală.
ARTICOLUL 7
Încetarea contractului

7.1. Încetarea de drept are loc în următoarele situații:
a) la expirarea duratei prevăzute în contract;
b) la executarea obligațiilor prevăzute în contract;
c) în cazul imposibilității obiective a beneficiarului de a realiza proiectul, prin denunțare, cu un preaviz scris de maximum
30 de zile;
d) la data intervenției unui act de autoritate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010

27

e) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute la data încheierii contractului și care pot conduce la
modificarea clauzelor contractuale astfel încât îndeplinirea contractului ar fi contrară instituției și interesului public; acest fapt va fi
notificat beneficiarului în termen de 10 zile de la momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la momentul în care AFM
a avut cunoștință de apariția unor astfel de circumstanțe.
7.2. Încetarea prin reziliere, la inițiativa AFM, are loc în următoarele condiții:
a) coordonatorul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin contract;
b) în situația intervenirii unuia dintre cazurile de culpă prevăzute la art. 6 alin. 6.2.
7.3. În caz de reziliere, beneficiarul este obligat la plata de daune-interese în cuantum egal cu suma trasă din finanțare,
la care se adaugă foloase nerealizate la nivelul ratei dobânzii Băncii Naționale a României.
7.4. Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de
încetarea contractului înainte de termen din culpa sau la inițiativa sa (inclusiv majorări de întârziere, conform legii fiscale aplicabile
creanțelor bugetare).
7.5. În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de termenul stabilit pentru prima tragere, beneficiarul nu este
obligat la plata de daune-interese.
ARTICOLUL 8
Forța majoră

8.1. Prin forță majoră se înțelege un eveniment independent de voința părților, imprevizibil și insurmontabil, intervenit după
încheierea contractului și care împiedică părțile să își execute, total sau parțial, obligațiile contractuale.
8.2. Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să o notifice celeilalte părți în termen de 5 zile de la data apariției;
b) să transmită, în termen de cel mult 30 de zile de la data producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră,
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitării consecințelor.
8.3. Dacă nu se procedează la anunțare, în condițiile și termenele prevăzute, partea care invocă forța majoră va suporta
toate daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
8.4. Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li
se cuveneau părților până la apariția acesteia.
8.5. Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile alin. 8.2, exonerează de răspundere partea care o invocă.
8.6. Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile
se obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării soluției celei mai bune:
a) încetarea contractului, fără ca vreuna dintre părți să poată pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
8.7. Prevederile de mai sus se aplică și cazului fortuit.
ARTICOLUL 9
Alte clauze

9.1. Coordonatorul își asumă integral răspunderea pentru prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării
implementării proiectelor, AFM fiind degrevată integral de orice responsabilitate.
9.2. Coordonatorul își asumă integral răspunderea pentru respectarea prevederilor legale cu privire la protecția muncii
personalului însărcinat cu implementarea proiectelor.
9.3. În nicio circumstanță și din niciun motiv AFM nu poate fi trasă la răspundere și obligată la plata de daune-interese pe
durata desfășurării proiectelor și, ca urmare, AFM nu va accepta nicio cerere de despăgubire sau plăți suplimentare.
9.4. În cazul în care realizarea proiectului generează costuri suplimentare, aceste costuri vor fi acoperite pe cheltuiala
solicitantului.
9.5. Contractul, în integralitatea sa, precum și toate drepturile și obligațiile decurgând din acesta nu pot face obiectul
cesiunii; în caz de imposibilitate, neimputabilă coordonatorului, de a executa prevederile contractuale, activitatea poate fi preluată
de succesorii săi în drepturi, cu aprobarea prealabilă a AFM.
9.6. Coordonatorul va adopta o conduită adecvată, prin care va evita conflictul de interese și va informa imediat AFM
despre orice situație care dă naștere sau este posibil să dea naștere unui astfel de conflict.
9.7. AFM și coordonatorul se angajează să păstreze confidențialitatea documentelor și informațiilor legate de derularea
prezentului contract, informațiile putând fi furnizate numai autorităților competente, în condițiile legii, sau unor terțe părți numai cu
acordul părților prezentului contract.
9.8. Drepturile de proprietate intelectuală rezultate în urma implementării proiectelor, precum și alte documente legate de
acestea vor rămâne în patrimoniul coordonatorului, care, la solicitarea AFM, va acorda acesteia dreptul de a utiliza gratuit și după
cum consideră necesar informația cuprinsă în rapoartele proiectelor, precum și rezultatele obținute, oricare ar fi forma acestora.
9.9. Coordonatorul are obligația de a despăgubi din surse proprii AFM pentru toate cheltuielile efectuate împotriva oricăror
reclamații și acțiuni în justiție, ce rezultă din încălcarea unor drepturi de proprietate intelectuală (brevete de invenție, mărci
înregistrate, desene sau modele industriale, drepturi de autor) legate de activitățile necesare implementării proiectelor, precum și
pentru plata de daune-interese, costuri, taxe și alte cheltuieli de orice natură, aferente violării dreptului de proprietate intelectuală.
9.10. Coordonatorul este de acord ca AFM să publice date privind rezultatele implementării proiectelor.
9.11. Coordonatorul se obligă ca, în orice notă, raport, material publicat, în orice demers publicitar efectuat, în orice formă
și orice mediu, cu privire la proiectele implementate sau în curs de implementare, orice referire la acestea în cadrul congreselor,
conferințelor, simpozioanelor, seminariilor sau al altor manifestări publice similare ori în relațiile cu mass-media să specifice că
investițiile sunt realizate în cadrul programului derulat de Ministerul Mediului și Pădurilor și finanțat de AFM.
9.12. Neexercitarea de către AFM a oricărui drept prevăzut în prezentul contract nu constituie o renunțare la acesta, iar
AFM va putea uza de acel drept oricând, până la stingerea tuturor obligațiilor coordonatorului față de aceasta.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010

9.13. În situația rectificării bugetului de venituri și cheltuieli anual al Fondului pentru mediu și al AFM, finanțarea se
diminuează/se sistează temporar, cu posibilitatea de prelungire a duratei contractului/încetează.
9.14. În cazul în care, referitor la prezentul contract, apar modificări ale legislației aplicabile, părțile au obligația să depună
toate diligențele, conform noilor reglementări, astfel încât să nu se abată de la obligațiile stabilite în cuprinsul acestuia.
ARTICOLUL 10
Jurisdicție

10.1. Orice neînțelegere rezultând din interpretarea și/sau executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil,
pe cale amiabilă.
10.2. În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul se supune spre soluționare instanței judecătorești de drept
comun în a cărei rază teritorială își are sediul AFM.
ARTICOLUL 11
Notificări

11.1. Orice notificare sau solicitare în baza prezentului contract se va face în scris la următoarele adrese:
a) pentru AFM: municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6, cod poștal 060031;
b) pentru coordonator: ...............................................
11.2. În cazul în care coordonatorul dorește să fie notificat la o altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi
comunicată în scris la AFM.
11.3. Notificările făcute coordonatorului la adresele menționate la alin. 11.1 lit. b) sau alin. 11.2 se consideră a fi aduse la
cunoștința acestuia.
11.4. Cu condiția ca acestea să fie confirmate ulterior, notificările se pot transmite și prin fax, la numerele telefonice:
a) pentru AFM: ........................;
b) pentru coordonator: ................... .
ARTICOLUL 12
Amendamente

12.1. Prezentul contract, inclusiv anexele la acesta, poate fi modificat și/sau completat numai cu acordul părților, consemnat
într-un act adițional.
12.2. Cererea de modificare a contractului va fi adresată AFM cu minimum 10 zile înaintea datei la care se dorește să
opereze modificarea, cu excepția cazurilor bine întemeiate și justificate de către coordonator.
12.3. Prin excepție de la prevederile alin. 12.1, nu este necesară întocmirea unui act adițional pentru modificările din
coloana nr. 1 din anexa nr. 3 la prezentul contract (ăData depunerii dosarului de decontare”), dacă acestea nu implică și modificarea
duratei de realizare a proiectelor. În acest caz, sumele neutilizate la tragerile programate se vor reporta la tragerile ulterioare.
12.4. Cererea privind decalarea datei de depunere a dosarului de decontare în condițiile prevăzute la alin. 12.3 se transmite
cu cel puțin două zile înaintea momentului la care se dorește ca această modificare să intre în vigoare.
ARTICOLUL 13
Dispoziții finale

13.1. Prezentul contract constituie titlu executoriu potrivit art. 13 alin. (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare, fiind întocmit, interpretat și executat conform legislației române și guvernat de aceasta.
13.2. Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de semnare prin procură notarială de împuternicire, noi,
reprezentanții legali ai coordonatorului, am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
13.3. Anexele nr. 1—3, pe care coordonatorul declară că le cunoaște și le acceptă, fac parte integrantă din prezentul
contract.
13.4. Prezentul contract s-a semnat la data de .................... la sediul AFM, în 4 exemplare, toate având valoare juridică
egală, dintre care 3 exemplare pentru AFM.
Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
..............................................

Coordonator,
Numele și prenumele

Directorul Direcției economice,
..............................................

Semnătura
..

Viza Control financiar preventiv
..............................................
(semnătura/ziua, luna, anul)

Directorul Direcției implementare proiecte,
Consilier juridic,
..............................................
Întocmit
Referent de specialitate,
..............................................

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010

ANEXA Nr. 1
la Contractul pentru finanțare nerambursabilă
Nr. ............./...................

L I S TA

obiectivelor de investiții — proiecte de împădurire a terenurilor agricole degradate
Nr.
crt.

Titularul proiectului

Finanțarea acordată din Fondul pentru mediu
(lei)

0

1

2

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
..............................................
Directorul Direcției economice,
..............................................

Coordonator,
Numele și prenumele
Semnătura

Viza Control financiar preventiv
..............................................
(semnătura/ziua, luna, anul)

Directorul Direcției implementare proiecte,
..............................................
Consilier juridic,
..............................................
Întocmit
Referent de specialitate,
.
ANEXA Nr. 2
la Contractul pentru finanțare nerambursabilă
Nr. .........../...........................

CAPITOLE ȘI SUBCAPITOLE

de cheltuieli eligibile pentru obiectivul de investiții ......................................
Capitole și subcapitole de cheltuieli eligibile

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
..............................................

Coordonator,
Numele și prenumele

Directorul Direcției economice,
..............................................

Semnătura

Viza Control financiar preventiv
..............................................
(semnătura/ziua, luna, anul)

Directorul Direcției implementare proiecte,
..............................................
Consilier juridic,
..............................................
Întocmit
Referent de specialitate,
..............................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
ANEXA Nr. 3
la Contractul pentru finanțare nerambursabilă
Nr. .........../...........................

GRAFICUL

de finanțare nerambursabilă pentru obiectivul de investiții
.......................................
Nr. ............./......................
Nr.
crt.

Data depunerii dosarului de decontare

Suma
(lei)

0

1

2

1.
2.
....
n
X

TOTAL

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
..............................................

Coordonator,
Numele și prenumele

Directorul Direcției economice,
..............................................

Semnătura
..

Viza Control financiar preventiv
..............................................
(semnătura/ziua, luna, anul)

Directorul Direcției implementare proiecte,
..............................................
Consilier juridic,
..............................................
Întocmit
Referent de specialitate,
..............................................
ANEXA Nr. 10
la ghidul de finanțare

CONȚINUTUL-CADRU

al proiectului tehnic pentru proiectele de împădurire a terenurilor degradate
Alcătuire:
I — Proiectul tehnico-economic
II — Documentație valorică
III — Caiet de sarcini
IV — Documentație de licitație
V — Piese desenate
I. PROIECTUL TEHNICO-ECONOMIC

CAPITOLUL A
Memoriu tehnic
1. Date generale
1.1. Denumirea investiției
1.2. Proiectant
1.3. Faza de proiectare
1.4. Ordonatorul principal de credite
1.5. Autoritatea contractantă
1.6. Organizatorul licitației
1.7. Beneficiar
1.8. Perioada de execuție a lucrărilor
1.9. Necesitatea și oportunitatea investiției
1.10. Finanțarea investiției

1.11. Fundamentarea tehnico-economică a investiției
2. Date tehnice ale studiului
2.1. Prezentarea proiectului
2.2. Amplasamentul și situația juridică a terenului
2.2.1. Amplasamentul
2.2.2. Situația juridică a terenului
2.3. Obiectivele de protejat
2.4. Elemente privind cadrul natural
2.4.1. Elemente de geologie și geomorfologie
2.4.2. Condiții pedologice
2.4.3. Hidrologie
2.4.4. Condiții climatice
2.4.5. Vegetația și fauna din zonă
2.4.6. Descrierea stațiunilor identificate și alegerea
compozițiilor de împădurire
2.4.7. Descrierea terenului
2.5. Organizarea de șantier
2.6. Căile de acces
2.7. Sursele de apă, energie electrică, gaze, telefon etc.
pentru organizarea de șantier și definitive
2.8. Programul de execuție a lucrărilor, grafice de lucru,
program de recepție

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/28.VII.2010
2.9. Trasarea lucrărilor
2.10. Protejarea lucrărilor executate și a materialelor din
șantier
2.11. Măsurarea lucrărilor
2.12. Curățenia în șantier
2.13. Serviciile sanitare
2.14. Relațiile dintre contractant, consultant și persoana
juridică achizitoare (investitor)
3. Soluții tehnice
3.1. Descrierea tipului de culturi forestiere propuse
3.2. Numerotarea unităților de cultură forestieră și
amplasarea bornelor
3.3. Tehnologii propuse
3.4. Efecte preconizate
4. Necesarul de puieți și de utilități
5. Măsuri de protecția muncii
6. Eșalonarea executării lucrărilor
7. Bibliografie
CAPITOLUL B
Anexe
1. Scheme de plantare — grafic
2. Graficul de execuție a lucrărilor
3. Detalii de execuție
4. Harta compozițiilor de împădurire

3. Devize
3.1. Pregătirea terenului și solului
3.2. Instalarea și întreținerea culturilor forestiere
3.3. Irigarea culturilor
3.4. Instalarea și întreținerea gardului viu
3.5. Organizarea pazei perimetrului
3.6. Confecționarea și instalarea bornelor amenajistice
3.7. Confecționarea și instalarea bornelor pentru controlul
anual al culturilor
3.8. Recapitulația devizelor pe obiect
3.9. Eșalonarea investițiilor pe ani de execuție
4. Consumuri
4.1. Lista cuprinzând consumurile privind transporturile
4.2. Lista cuprinzând consumurile de resurse materiale
4.3. Lista cuprinzând consumurile de ore de funcționare
a utilajelor de construcții și întreținere
4.4. Lista cuprinzând consumurile cu mâna de lucru
4.5. Lista cuprinzând cantitățile de utilaje și echipamente
tehnologice, inclusiv dotările
5. Devize generale
5.1. Deviz financiar
5.2. Deviz general
III. CAIET DE SARCINI

II. DOCUMENTAȚIE VALORICĂ

1. Date generale
1.1. Denumirea investiției
1.2. Proiectant
1.3. Faza de proiectare
1.4. Ordonatorul principal de credite
1.5. Autoritatea contractantă
1.6. Organizatorul licitației
1.7. Beneficiar
1.8. Perioada de execuție a lucrărilor
1.9. Necesitatea și oportunitatea investiției
1.10. Finanțarea investiției
1.11. Fundamentarea tehnico-economică a investiției
2. Antemăsurători
2.1. Pregătirea terenului și solului
2.2. Instalarea și întreținerea culturilor forestiere
2.3. Irigarea culturilor
2.4. Instalarea și întreținerea gardului viu
2.5. Organizarea pazei perimetrului
2.6. Confecționarea și instalarea bornelor amenajistice
2.7. Confecționarea și instalarea bornelor pentru controlul
anual al culturilor

1. Standarde de referință
2. Scule, dispozitive, utilaje și mijloace de transport
3. Executarea lucrărilor
4. Terminarea lucrărilor
5. Măsuri de protecția muncii
6. Decontarea lucrărilor
IV. DOCUMENTAȚIE DE LICITAȚIE

SECȚIUNEA I — Informații generale
SECȚIUNEA II — Fișa de date a achiziției
SECȚIUNEA III — Caiet de sarcini
SECȚIUNEA IV — Formulare
SECȚIUNEA V — Contract de execuție lucrări
V. PIESE DESENATE
N O T Ă:

Conținutul-cadru al proiectului tehnic respectă prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutuluicadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor
publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a
devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de
intervenții, fiind adaptat lucrărilor de împădurire și întreținere a
plantațiilor silvice.
ANEXA Nr. 11
la ghidul de finanțare

ARONDAREA

județelor pe inspectorate teritoriale de regim silvic și de vânătoare
5 — ITRSV Oradea, cu județele arondate: Arad, Bihor, Sălaj,
1 — ITRSV Brașov, cu județele arondate: Brașov, Covasna,
Satu Mare, având sediul în municipiul Oradea
Harghita, Mureș, Sibiu, având sediul în municipiul Brașov
6 — ITRSV Ploiești, cu județele arondate: Argeș, Dâmbovița,
2 — ITRSV București, cu județele arondate: Călărași,
Constanța, Ialomița, Ilfov, Giurgiu, Teleorman, având sediul în Prahova, având sediul în municipiul Ploiești
7 — ITRSV Râmnicu Vâlcea, cu județele arondate: Dolj,
municipiul București
3 — ITRSV Cluj-Napoca, cu județele arondate: Alba, Bistrița- Gorj, Mehedinți, Olt, Vâlcea, având sediul în municipiul Râmnicu
Năsăud, Cluj, Maramureș, având sediul în municipiul Vâlcea
8 — ITRSV Suceava, cu județele arondate: Bacău, Botoșani,
Cluj-Napoca
4 — ITRSV Focșani, cu județele arondate: Brăila, Buzău, Iași, Neamț, Suceava, având sediul în municipiul Suceava
9 — ITRSV Timișoara, cu județele arondate: Caraș-Severin,
Galați, Tulcea, Vaslui, Vrancea, având sediul în municipiul
Hunedoara, Timiș, având sediul în municipiul Timișoara
Focșani

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525/28.VII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|445116]
ISSN 1453—4495

