Anul 178 (XXII) — Nr. 526

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 iulie 2010

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
608. —
Hotărâre
pentru
modificarea
Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007,
precum și pentru modificarea pct. 14.6.3 din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor art. 14 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind
datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 683/2008 ..............................................................
715. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 242/2010 privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva, aflată sub
autoritatea Ministerului Mediului și Pădurilor..............
716. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 241/2010 privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Administrației
Naționale de Meteorologie, care funcționează sub
autoritatea Ministerului Mediului și Pădurilor..............
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.370. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri pentru prelungirea termenului de
depunere a cererilor de finanțare, prevăzut în Ordinul
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri

Pagina

2–5

5–9

10–13

Nr.

Pagina
nr. 393/2010 privind aprobarea lansării Cererii de
propuneri de proiecte de investiții în extinderea și
modernizarea rețelelor de distribuție a energiei
electrice și gazelor naturale, propuse pentru acordarea
asistenței financiare nerambursabile prin Programul
operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice” (POS CCE), axa prioritară 4, domeniul
major de intervenție 1, operațiunea 4.1.b) ăSprijinirea
investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de
transport al energiei electrice, gazelor naturale și
petrolului, precum și ale rețelelor de distribuție a
energiei electrice și gazelor naturale, în scopul
reducerii pierderilor în rețea și realizării în condiții de
siguranță și continuitate a serviciilor de transport și
distribuție”— partea de distribuție ..............................

13–14

1.878. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru modificarea și completarea anexei la Ordinul
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
nr. 287/2008 privind aprobarea Schemei de ajutor de
stat pentru dezvoltare regională prin crearea și
dezvoltarea structurilor de sprijinire a afacerilor din
cadrul Programului operațional regional 2007—2013 ....

14–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007,
precum și pentru modificarea pct. 14.6.3 din Normele metodologice de aplicare
a prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 683/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870 din 19 decembrie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Punctul 3.1 va avea următorul cuprins:
ă3.1. Ministerul Finanțelor Publice este singurul administrator
al datoriei publice guvernamentale, directă și garantată, în lei și
în valută, și are, pentru îndeplinirea acestui scop, autoritatea de
a întreprinde următoarele:
a) estimează și asigură necesarul de lichiditate și
disponibilități bănești pentru realizarea la timp și în condiții de
siguranță a cheltuielilor bugetare;
b) administrează datoria publică guvernamentală, inclusiv
costurile și riscurile asociate, asigurând acoperirea necesităților
de finanțare, la cel mai bun cost care poate fi obținut în condițiile
existente în momentul respectiv pe piețele financiare interne și
externe, astfel încât, pe termen lung, să se minimizeze costurile
aferente, prin acceptarea unor riscuri limitate;
c) stabilește, ținând cont de contextul și de perspectivele
macroeconomice, precum și de condițiile și perspectivele
piețelor financiare, strategia, instrumentele și caracteristicile
datoriei publice guvernamentale;
d) în procesul de administrare a datoriei publice
guvernamentale, menține în permanență relații cu instituții
financiare interne și externe, cu mediile investiționale și cu
agențiile internaționale de rating și monitorizează factorii care
pot influența condițiile derulării eficiente și în siguranță a
operațiunilor specifice. În acest sens, Ministerul Finanțelor
Publice este autorizat să încheie și/sau să reînnoiască cu
agențiile specializate de rating contracte sau acorduri-cadru
pentru prestarea serviciilor de evaluare a riscului de țară;
e) elaborează anual Contul general al datoriei publice, ca
anexă la Contul general anual de execuție a bugetului de stat.”
2. La punctul 4.1.a),b)1, punctul 4 va avea următorul
cuprins:
ă4. Decontarea emisiunilor de titluri de stat se evidențiază
astfel:
— valoarea nominală, în finanțarea/refinanțarea datoriei
publice guvernamentale;
— prima, exprimată ca diferență între valoarea nominală a
titlului de stat de tip benchmark și prețul net al acestuia, în care
prețul net este mai mare decât valoarea nominală, reprezintă o
cheltuială negativă a bugetului de stat;
— discontul, exprimat ca diferență între valoarea nominală a
titlului de stat de tip benchmark și prețul net al acestuia, în care
prețul net este mai mic decât valoarea nominală, reprezintă
cheltuială a bugetului de stat și se suportă de la cap. 55.01
«Tranzacții privind datoria publică și împrumuturi», titlul 30

«Dobânzi», art. 30.01 «Dobânzi aferente datoriei publice
interne». Cu suma reprezentând discontul se reîntregește, la
data decontării rezultatelor adjudecării emisiunii, valoarea
nominală a titlurilor de stat de tip benchmark;
— dobânda acumulată încasată ca urmare a emisiunilor de
titluri de stat de tip benchmark reprezintă venit al bugetului
Trezoreriei Statului și va fi virată la cap. 31.09.02 «Venituri din
dobânzi aferente Trezoreriei Statului de la alte sectoare»;
— în cazul titlurilor de stat în valută cu discont de pe piața
internă, reîntregirea valorii nominale a împrumutului se
efectuează din bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Finanțelor Publice — Acțiuni generale, cap. 55.01 «Tranzacții
privind datoria publică și împrumuturi», titlul 30 «Dobânzi»,
art. 30.01 «Dobânzi aferente datoriei publice interne»,
alin. 30.01.01 «Dobânzi aferente datoriei publice interne
directe» cu valoarea discontului. Cu suma reprezentând
discontul se reîntregește valoarea nominală a titlurilor de stat.
Reîntregirea valorii nominale se efectuează astfel:
— în cazul în care emisiunea de titluri de stat în valută este
destinată refinanțării unui titlu de stat/împrumut în valută
scadent, reîntregirea se efectuează în valută;
— în cazul în care emisiunea de titluri de stat în valută este
destinată finanțării deficitului bugetar sau finanțării deficitului
bugetar și refinanțării datoriei publice, reîntregirea se efectuează
în lei. Sumele în lei cu care s-a efectuat reconstituirea de la
bugetul de stat a împrumutului se utilizează la finanțarea
deficitului bugetar și refinanțarea datoriei publice la data
reîntregirii sau ulterior acestei date. Reîntregirea valorii nominale
a emisiunii se efectuează în lei la cursul de schimb comunicat de
Banca Națională a României, valabil la data încasării sumelor
în valută.
În cazul în care prețul tranzacției este cu primă, prima
înregistrată reprezintă o cheltuială negativă a bugetului de stat.”
3. Punctul 4.1.a),b)2 va avea următorul cuprins:
ă4.1.a),b)2. Procedura lansării emisiunilor de titluri de stat pe
piețele internaționale se realizează prin parcurgerea
următoarelor etape:
1. direcția de specialitate din Ministerul Finanțelor Publice
fundamentează necesitatea lansării unei emisiuni individuale de
titluri de stat pe piețele internaționale de capital sau a unui
program-cadru de emisiuni de titluri de stat pe termen mediu
«Medium Term Notes», printr-un memorandum care se supune
aprobării Guvernului. Programul-cadru de emisiuni de titluri de
stat pe termen mediu (Programul) reprezintă o facilitate
neangajantă care se încheie cu un grup de instituții financiare
selectate de emitent, în cadrul căreia pot fi lansate periodic
emisiuni de titluri de stat în baza unei documentații contractuale
standard. Termenii și condițiile financiare aferente emisiunilor
lansate în cadrul Programului se stabilesc la momentul efectuării
fiecărei tranzacții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010
2. cererea de ofertă se transmite către instituții financiare
care au capacitate și experiență în efectuarea unor astfel de
tranzacții. În cuprinsul acesteia se specifică principalele
caracteristici ale emisiunii/Programului, fără a se limita la
acestea: valoarea emisiunii/Programului, scadența/perioada,
criteriile de selecție, termenul-limită până la care pot fi primite
oferte;
3. criteriile de selecție a instituțiilor financiare care vor asigura
intermedierea emisiunii/Programului pot include elemente de
evaluare cantitative și calitative, și anume: nivelul comisioanelor
și cheltuielilor aferente tranzacției, comisionul de
intermediere/vânzare către investitori, cheltuielile cu consultanța
juridică și altele asemenea, strategia de lansare, capacitatea de
distribuție a emisiunii/Programului către potențiali investitori,
istoricul și experiența în finalizarea unor tranzacții similare ale
emitenților suverani, activitatea pe piața primară și secundară,
internă și externă a titlurilor de stat emise de România, precum
și alți factori considerați relevanți de emitent; Ministerul
Finanțelor Publice poate efectua selecția, în etape, prin
întocmirea unei «liste scurte» de ofertanți, care se aprobă de
către ministrul finanțelor publice, cu care va purta discuții
detaliate privind îmbunătățirea ofertelor depuse inițial;
4. evaluarea finală a ofertelor rezultate și fundamentarea
propunerii de numire a administratorilor/dealerilor pentru
emisiunea individuală/Program;
5. Programul-cadru de emisiuni de titluri de stat pe termen
mediu se aprobă prin hotărâre a Guvernului, iar emisiunile
individuale și/sau emisiunile efectuate în cadrul Programului se
aprobă prin ordin al ministrului finanțelor publice;
6. Ministerul Finanțelor Publice acordă mandatul instituțiilor
financiare
selectate
să
asigure
intermedierea
emisiunii/Programului. Acesta va cuprinde responsabilitățile și
obligațiile părților în pregătirea tranzacției, nivelul comisioanelor
percepute, precum și eventuale cheltuieli care sunt suportate de
către administratorii emisiunii/Programului; în cazul emisiunilor
efectuate în cadrul Programului, comisioanele se pot agrea fie
în momentul aprobării Programului, fie în momentul efectuării
fiecărei tranzacții;
7. procesul de selectare a firmei/firmelor de consultanță
juridică care va/vor analiza și definitiva documentația
contractuală în numele Ministerului Finanțelor Publice se inițiază
în paralel cu cel de selecție a administratorilor emisiunii
individuale/Programului. Selecția se va realiza pe baza criteriilor
precizate în cererea de ofertă;
8. în funcție de specificul fiecărei tranzacții are loc procesul
de
pregătire
și
lansare
a
emisiunii/Programului:
elaborarea/actualizarea prospectului de emisiune, organizarea
de întâlniri între administratorii tranzacției și instituții
reprezentative ale statului, procesul de «due dilligence»,
promovarea emisiunii prin organizarea de «road-show» în
centre financiare recomandate de administratorii tranzacției,
negocierea documentației contractuale, stabilirea termenilor și
condițiilor financiare, în cazul unei emisiuni individuale: cupon,
randament, preț, comisioane aferente;
9. documentația specifică tranzacției/Programului se
semnează de către ministrul finanțelor publice, și anume:
Acordul de subscriere/Acordul-cadru, Acordul privind descrierea
procedurilor de lucru pentru inițierea și finalizarea fiecărei
tranzacții în parte, Acordul de agent fiscal și plătitor, termenii și
condițiile pro-forma care se aplică fiecărei emisiuni în cadrul
Programului, nota globală, definitivă și altele asemenea;
10. suma aferentă emisiunii se virează în contul Ministerului
Finanțelor Publice, potrivit prevederilor legale în vigoare.
Valoarea nominală va fi reîntregită, după caz, cu valoarea
comisionului de administrare a tranzacției și a altor cheltuieli
aferente emisiunii, cheltuieli cu avocații, cheltuieli cu

3

promovarea emisiunii și altele asemenea, la care se adaugă
discontul, în cazul în care emisiunea se lansează cu discont.
Reîntregirea valorii nominale a emisiunii se efectuează:
— din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale, cap. 55.01 «Tranzacții privind
datoria publică și împrumuturi», titlul 20 «Bunuri și servicii»,
art. 20.24 «Comisioane și alte costuri aferente împrumuturilor»,
alin. 20.24.01 «Comisioane și alte costuri aferente împrumuturilor
externe» — cu valoarea comisionului de administrare și a altor
cheltuieli aferente; și
— din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale, cap. 55.01 «Tranzacții privind
datoria publică și împrumuturi», titlul 30 «Dobânzi», art. 30.02
«Dobânzi aferente datoriei publice externe», alin. 30.02.01
«Dobânzi aferente datoriei publice externe directe» — cu
valoarea discontului.
Reîntregirea valorii nominale a emisiunii se efectuează
astfel:
— în cazul în care emisiunea de titluri de stat în valută este
destinată refinanțării unui titlu de stat/împrumut în valută
scadent, reîntregirea se efectuează în valută;
— în cazul în care emisiunea de titluri de stat în valută este
destinată finanțării deficitului bugetar sau finanțării deficitului
bugetar și refinanțării datoriei publice, reîntregirea se efectuează
în lei. Sumele în lei cu care s-a efectuat reconstituirea de la
bugetul de stat a valorii nominale a împrumutului se utilizează la
finanțarea deficitului bugetar și refinanțarea datoriei publice la
data reîntregirii sau ulterior acestei date. Reîntregirea valorii
nominale a emisiunii se efectuează în lei la cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României, valabil la data
încasării sumelor în valută;
11. în cazul în care prețul tranzacției este cu primă, prima
înregistrată reprezintă o cheltuială negativă a bugetului de stat;
12. în funcție de evoluțiile piețelor financiare interne și
internaționale, ținând cont de necesitățile de finanțare a
deficitului bugetar și refinanțare a datoriei publice
guvernamentale și în baza unei fundamentări în acest sens,
emisiunile de titluri de stat lansate pe piețele internaționale pot
fi redeschise, cu aprobarea ministrului finanțelor publice; în
cadrul fundamentării se vor prezenta argumentele în favoarea
redeschiderii, precum și condițiile de desfășurare a acesteia,
administratorii tranzacției, avocați și altele asemenea;
13. operațiunea de redeschidere se poate aplica în mod
corespunzător și emisiunii de titluri de stat lansate pe piața
internațională conform Hotărârii Guvernului nr. 1.561/2007
privind aprobarea contractării unui împrumut extern, sub forma
unei emisiuni de obligațiuni pe piețele externe de capital,
denominată în euro, în condițiile în care suma care se dorește
a fi obținută prin redeschidere se încadrează în limita aprobată
prin această hotărâre.”
4. La punctul 4.1.a),b)5, punctul 7 va avea următorul
cuprins:
ă7. suma plasamentului privat se virează în contul
Ministerului Finanțelor Publice, potrivit prevederilor legale în
vigoare.
Suma încasată va fi reîntregită, după caz, cu valoarea
comisionului de administrare a tranzacției și a altor cheltuieli
aferente, cheltuieli cu avocații, la care se adaugă discontul, în
cazul în care plasamentul privat s-a efectuat cu discont.
Reîntregirea sumei împrumutului se efectuează, după caz,
astfel:
7.1. în cazul contractării de pe piața externă:
— din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale, cap. 55.01 «Tranzacții privind
datoria publică și împrumuturi», titlul 20 «Bunuri și servicii»,
art. 20.24 «Comisioane și alte costuri aferente împrumuturilor»,
alin. 20.24.01 «Comisioane și alte costuri aferente împrumuturilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010

externe» — cu valoarea comisionului de administrare și a altor
cheltuieli aferente; și
— din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale, cap. 55.01 «Tranzacții privind
datoria publică și împrumuturi», titlul 30 «Dobânzi», art. 30.02
«Dobânzi aferente datoriei publice externe», alin. 30.02.01
«Dobânzi aferente datoriei publice externe directe» — cu
valoarea discontului;
7.2. în cazul contractării de pe piața internă:
— din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale, cap. 55.01 «Tranzacții privind
datoria publică și împrumuturi», art. 20 «Bunuri si servicii»,
alin. 20.24 «Comisioane și alte costuri aferente împrumuturilor»,
alin. 20.24.02 «Comisioane și alte costuri aferente împrumuturilor
interne» — cu valoarea comisionului de administrare și a altor
cheltuieli aferente;
— din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale, cap. 55.01 «Tranzacții privind
datoria publică și împrumuturi», titlul 30 «Dobânzi», art. 30.01
«Dobânzi aferente datoriei publice interne», alin. 30.01.01
«Dobânzi aferente datoriei publice interne directe» — cu
valoarea discontului;
7.3. reîntregirea valorii nominale se efectuează astfel:
— în cazul în care plasamentul privat în valută este destinat
refinanțării unui titlu de stat/împrumut în valută scadent,
reîntregirea se efectuează în valută;
— în cazul în care plasamentul privat în valută este destinat
finanțării deficitului bugetar sau finanțării deficitului bugetar și
refinanțării datoriei publice, reîntregirea se efectuează în lei.
Sumele în lei cu care s-a efectuat reconstituirea de la bugetul de
stat a valorii nominale a împrumutului se utilizează la finanțarea
deficitului bugetar și refinanțarea datoriei publice la data
reîntregirii sau ulterior acestei date.
Reîntregirea valorii nominale a emisiunii se efectuează în lei
la cursul de schimb comunicat de Banca Națională a României
valabil la data încasării sumelor în valută.”
5. La punctul 4.1.i), punctul 9 va avea următorul cuprins:
ă9. După virarea tranșelor în contul Ministerului Finanțelor
Publice, valoarea nominală va fi reîntregită, după caz, cu
contravaloarea costurilor determinate de atragerea fondurilor de
către Uniunea Europeană, de exemplu, pregătirea și executarea
documentației împrumutului, plata serviciilor de rating, deplasări
ș.a., după caz, la care se adaugă discontul, în cazul în care
împrumutul a fost contractat prin emisiune de obligațiuni.
Reîntregirea valorii nominale a împrumutului se efectuează:
— din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale, cap. 55.01 «Tranzacții privind
datoria publică și împrumuturi», titlul 20 «Bunuri și servicii»,
art. 20.24 «Comisioane și alte costuri aferente împrumuturilor»,
alin. 20.24.01 «Comisioane și alte costuri aferente împrumuturilor
externe» — cu contravaloarea costurilor determinate de
atragerea fondurilor de către Uniunea Europeană; și
— din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale, cap. 55.01 «Tranzacții privind
datoria publică și împrumuturi», titlul 30 «Dobânzi», art. 30.02
«Dobânzi aferente datoriei publice externe», alin. 30.02.01
«Dobânzi aferente datoriei publice externe directe» — cu
valoarea discontului.
Reîntregirea valorii nominale a împrumutului se efectuează
astfel:
— în cazul în care emisiunea de titluri de stat în valută este
destinată refinanțării unui titlu de stat/împrumut în valută
scadent, reîntregirea se efectuează în valută;
— în cazul în care emisiunea de titluri de stat în valută este
destinată finanțării deficitului bugetar sau finanțării deficitului
bugetar și refinanțării datoriei publice, reîntregirea se efectuează
în lei. Sumele în lei cu care s-a efectuat reconstituirea de la

bugetul de stat a valorii nominale a împrumutului se utilizează la
finanțarea deficitului bugetar și refinanțarea datoriei publice la
data reîntregirii sau ulterior acestei date. Reîntregirea valorii
nominale a emisiunii se efectuează în lei la cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României valabil la data
încasării sumelor în valută.”
6. Punctul 5.3.1 va avea următorul cuprins:
ă5.3.1. Pentru finanțările rambursabile contractate de
Guvern, prin Ministerul Finanțelor Publice, în vederea finanțării
deficitului bugetului de stat, refinanțării datoriei publice și
rambursării anticipate, obligația constituirii resurselor necesare
pentru plata serviciului datoriei publice și a efectuării plăților
revine Ministerului Finanțelor Publice, care va asigura sumele
necesare din următoarele surse, după caz:
a) împrumuturi din disponibilitățile contului curent general al
Trezoreriei Statului;
b) finanțări rambursabile angajate în numele statului pentru
refinanțarea datoriei publice guvernamentale;
c) sume în valută trase din împrumuturi;
d) sume prevăzute în bugetul de stat și în bugetul Trezoreriei
Statului cu această destinație;
e) disponibilități ale contului curent general al Trezoreriei
Statului, în cazul certificatelor de trezorerie pentru populație
transformate în certificate de depozit, conform normelor
metodologice specifice.”
7. Punctul 5.3.2 va avea următorul cuprins:
ă5.3.2. Rambursarea ratelor de capital aferente
împrumuturilor în valută contractate în vederea finanțării
deficitului bugetar, refinanțării datoriei publice și rambursării
anticipate se efectuează, în funcție de obiectivele privind
managementul datoriei publice, astfel:
5.3.2.1. Echivalentul în lei al valutei necesare rambursării
ratelor de capital aferente împrumuturilor utilizate la finanțarea
deficitului bugetului de stat, refinanțarea datoriei publice și
rambursarea anticipată se asigură astfel:
a) ratele de capital la cursul istoric de la data utilizării sumelor
în valută se asigură prin refinanțarea datoriei publice;
b) diferențele nefavorabile de curs valutar se asigură de la
bugetul de stat, iar cele favorabile reprezintă venituri ale
bugetului de stat.
5.3.2.2. În cazul în care sursele în valută ale Ministerului
Finanțelor Publice legal constituite cu această destinație permit
rambursarea integrală a ratelor de capital în valuta obligației
care urmează să se plătească la scadență, se utilizează
disponibilul în valuta rambursării înregistrat cu 3 zile bancare
înaintea efectuării operațiunii.”
8. Punctul 5.3.10 va avea următorul cuprins:
ă5.3.10. Pentru finanțările rambursabile subîmprumutate unor
beneficiari finali — operatori economici și/sau unități
administrativ-teritoriale — și pentru cele contractate de operatori
economici și/sau de unități administrativ-teritoriale și garantate
de stat, în care în actul normativ de aprobare/ratificare a acestor
acorduri se specifică drept sursă de rambursare sursele proprii
și, în completare, de la bugetul de stat, respectiv bugetul local
sau numai surse proprii, active până la data intrării în vigoare a
ordonanței de urgență, cu modificările ulterioare, plata serviciului
datoriei publice se efectuează potrivit procedurilor stabilite prin
legislația aplicabilă până la acea dată.
Pentru finanțările rambursabile contractate direct de Guvern
în vederea finanțării deficitului bugetului de stat, refinanțării
datoriei publice, rambursării anticipate, susținerii balanței de plăți
și a rezervei valutare, active până la data intrării în vigoare a
ordonanței de urgență, cu modificările ulterioare, rambursarea
datoriei publice guvernamentale se efectuează din sursele
prevăzute la art. 5 din ordonanța de urgență, cu modificările
ulterioare.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010
9. Punctul 5.7 va avea următorul cuprins:
ă5.7. Rambursarea la scadență a ratelor de capital aferente
împrumuturilor de stat se va face din sursele legal constituite cu
această destinație, în funcție de condițiile pieței financiare și de
priorități, după caz. Dobânzile și celelalte costuri aferente
împrumuturilor se plătesc conform pct. 5.3.1 lit. d).”
Art. II. — Punctul 14.6.3 din Normele metodologice de
aplicare a prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 683/2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 542 din 17 iulie 2008, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă14.6.3. Fără a contraveni prevederilor acordurilor de
împrumut și ale pct. 14.6.1, cu sumele trase se alimentează
conturile în valută sau în lei ale MFP deschise la Banca Națională
a României sau la băncile corespondente în conformitate cu
legislația în vigoare privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin Trezoreria Statului. Tragerile din împrumuturile
externe efectuate în lei, precum și sumele în lei acumulate din

trageri în contul curent general al Trezoreriei Statului se utilizează
ca sursă de finanțare a deficitului bugetului de stat. Sumele trase
în valută din împrumuturile externe se pot utiliza:
— pe măsura necesităților de echilibrare a contului curent
general al Trezoreriei Statului, prin efectuarea operațiunii de
schimb valutar, iar echivalentul în lei al acestor sume se
utilizează pentru finanțarea deficitului bugetului de stat;
— pentru rambursarea ratelor de capital aferente
împrumuturilor externe conform pct. 5.3.2.2 din Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările
ulterioare.”
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu modificările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 iunie 2010.
Nr. 608.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 242/2010 privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2010 al Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, aflată sub autoritatea Ministerului Mediului
și Pădurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. IV alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de
reducere a cheltuielilor publice,
Guvernul României adopta prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 242/2010 privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva, aflată sub autoritatea Ministerului Mediului și Pădurilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216 din 7 aprilie 2010, se
modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 iulie 2010.
Nr. 715.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 242/2010)

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
REGIA NAȚIONALĂ A PĂDURILOR — ROMSILVA

Bd. Magheru nr. 31, sectorul 1, București
Cod unic 1590120
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0
R E C T I F I C AT

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 241/2010 privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2010 al Administrației Naționale
de Meteorologie, care funcționează sub autoritatea
Ministerului Mediului și Pădurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III și art. IV
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri
de reducere a cheltuielilor publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 241/2010 privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Administrației Naționale
de Meteorologie, care funcționează sub autoritatea Ministerului Mediului si
Pădurilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216 din 7 aprilie
2010, se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 iulie 2010.
Nr. 716.

*) Anexa

este reprodusă în facsimil.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 241/2010)

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ DE METEOROLOGIE

Șos. București—Ploiești nr. 97, sectorul 1
Cod unic de înregistrare 11672708
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

— mii lei —

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru prelungirea termenului de depunere a cererilor de finanțare,
prevăzut în Ordinul ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri nr. 393/2010
privind aprobarea lansării Cererii de propuneri de proiecte de investiții în extinderea
și modernizarea rețelelor de distribuție a energiei electrice și gazelor naturale, propuse
pentru acordarea asistenței financiare nerambursabile prin Programul operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice” (POS CCE), axa prioritară 4, domeniul major de intervenție 1,
operațiunea 4.1.b) ăSprijinirea investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de transport
al energiei electrice, gazelor naturale și petrolului, precum și ale rețelelor de distribuție
a energiei electrice și gazelor naturale, în scopul reducerii pierderilor în rețea și realizării în condiții
de siguranță și continuitate a serviciilor de transport și distribuție”— partea de distribuție
În baza Hotărârii Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor
structurale,
în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul
european pentru dezvoltare regională, Fondul social european și Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999, cu Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului privind Fondul european de
dezvoltare regională referitor la eligibilitatea intervențiilor în domeniul locuințelor în favoarea comunităților marginalizate,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010

în conformitate cu Cadrul strategic național de referință 2007—2013, aprobat prin Decizia Comisiei Europene nr. 2.594
din 25 iunie 2007, și cu Decizia Comisiei nr. 3.472/2007 de aprobare a Programului operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice”,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Termenul de depunere a cererilor de finanțare
prevăzut în rubrica ăModalitatea, locul și termenul de depunere
a cererilor de finanțare” din anexa nr. 1 ăCerere de propuneri de
proiecte” la Ordinul ministrului economiei, comerțului și mediului
de afaceri nr. 393/2010 privind aprobarea lansării Cererii de
propuneri de proiecte de investiții în extinderea și modernizarea
rețelelor de distribuție a energiei electrice și gazelor naturale,
propuse pentru acordarea asistenței financiare nerambursabile
prin Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice” (POS CCE), axa prioritară 4, domeniul major de
intervenție 1, operațiunea 4.1.b) ăSprijinirea investițiilor în

extinderea și modernizarea rețelelor de transport al energiei
electrice, gazelor naturale și petrolului, precum și ale rețelelor
de distribuție a energiei electrice și gazelor naturale, în scopul
reducerii pierderilor în rețea și realizării în condiții de siguranță
și continuitate a serviciilor de transport și distribuție”— partea
de distribuție, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 264 și 264 bis din 22 aprilie 2010, se prelungește până la
data de 20 august 2010, ora 14,00.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
București, 20 iulie 2010.
Nr. 1.370.
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice
și locuințelor nr. 287/2008 privind aprobarea Schemei de ajutor de stat pentru dezvoltare regională
prin crearea și dezvoltarea structurilor de sprijinire a afacerilor
din cadrul Programului operațional regional 2007—2013
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile
naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor nr. 287/2008 privind aprobarea Schemei
de ajutor de stat pentru dezvoltare regională prin crearea și
dezvoltarea structurilor de sprijinire a afacerilor din cadrul
Programului operațional regional 2007—2013, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 31 martie
2008, se modifică și se completează după cum urmează:
1. În tot cuprinsul actului, denumirea ăMinisterul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor” se înlocuiește
cu denumirea ăMinisterul Dezvoltării Regionale și
Turismului”, iar acronimul ăMDLPL” se înlocuiește cu
acronimul ăMDRT”.
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Acordarea ajutoarelor de stat pentru investiții în
structuri de sprijinire a afacerilor, în cadrul prezentei scheme, se
face numai cu respectarea criteriilor privind ajutorul de stat
regional, stipulate în Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al
Comisiei din 6 august 2008 de declarare a anumitor categorii
de ajutoare compatibile cu piața comună în aplicarea articolelor
87 și 88 din tratat (Regulament general de exceptare pe
categorii de ajutoare), denumit în continuare Regulament.”

3. La articolul 6, punctele 1 și 15 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă1. structurile de sprijinire a afacerilor de importanță
regională/locală reprezintă structuri clar delimitate, care asigură
o serie de facilități și/sau spații pentru operatorii economici care
desfășoară activități economice de producție și prestare de
servicii în structura de afaceri;
...............................................................................................
15. rata de actualizare este rata calculată conform
Comunicării Comisiei privind revizuirea metodei de stabilire a
ratelor de referință și de scont, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. C14 din 19 ianuarie 2008;”.
4. La articolul 8 alineatul (3), literele a) și d) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) să dovedească calitatea de proprietar sau să aibă în
concesiune infrastructura și/sau terenul care fac obiectul
proiectului, pe o perioadă de 5 ani de la încheierea operațiunii
sau de 3 ani în cazul IMM-urilor, în conformitate cu prevederile
art. 57 paragraful 1 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții
generale privind Fondul european de dezvoltare regională,
Fondul social european și Fondul de coeziune și de abrogare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010

15

Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999; în cazul parteneriatelor,
acest criteriu se aplică și partenerilor. În cazul unităților
administrativ-teritoriale (autorități ale administrației publice
locale), acestea au calitatea de proprietar sau de administrator
ori au în concesiune infrastructura și/sau terenul care fac
obiectul proiectului; prin excepție, în cazul proiectelor realizate
în incinta porturilor se aplică, după caz, dispozițiile art. 59 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006 privind regimul
contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 22/2007, pe o perioadă de
5 ani de la încheierea operațiunii sau de 3 ani în cazul
IMM-urilor, în conformitate cu prevederile art. 57 paragraful 1 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006;
.............................................................................................
d) indiferent de forma juridică de organizare, solicitantul,
precum și fiecare dintre parteneri, în cazul parteneriatelor, nu se
află, din punctul de vedere al obligațiilor de plată restante la
bugetele publice, în niciuna dintre situațiile de mai jos:
(i) obligațiile de plată nete depășesc 1/12 din totalul
obligațiilor datorate în ultimele 12 luni, conform
certificatului de atestare fiscală emis de Agenția Națională
de Administrare Fiscală;
(ii) obligațiile de plată depășesc 1/6 din totalul obligațiilor
datorate în ultimul semestru, conform certificatului de
atestare fiscală emis de autoritățile administrației publice
locale;”.
5. La articolul 8 alineatul (3), litera f) se abrogă.

cauza nerespectării obligațiilor contractuale sau care a
recunoscut debitul stabilit în sarcina sa de către autoritatea
contractantă va putea să depună proiecte pentru a fi finanțate
prin Programul operațional regional, cu condiția achitării acestui
debit, precum și a penalităților aferente și să facă dovada
achitării acestora, precum și a îndeplinirii, la momentul depunerii
proiectului, a oricăror măsuri stabilite în sarcina sa de către
instanța judecătorească și/sau de către autoritatea
contractantă.”

6. La articolul 8 alineatul (3), după litera g) se introduce
o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) solicitantul, precum și partenerii acestuia nu pot participa
la depunerea de propuneri de proiecte și nu pot deveni
beneficiari de finanțare nerambursabilă dacă se încadrează în
una dintre următoarele situații:
(i) se află în stare de faliment/insolvență sau fac obiectul
unei proceduri de lichidare ori de administrare judiciară,
au încheiat acorduri cu creditorii, și-au suspendat
activitatea economică sau fac obiectul unei proceduri în
urma acestor situații ori se află în situații similare în urma
unei proceduri de aceeași natură prevăzute de legislația
sau de reglementările naționale;
(ii) reprezentantul legal și/sau reprezentanții partenerilor
asociați au suferit condamnări definitive ca urmare a
încălcării conduitei profesionale, pronunțate prin hotărâri
definitive și irevocabile de către instanțele judecătorești;
(iii) reprezentantul legal și/sau reprezentanții partenerilor
asociați au fost subiectul unei judecăți în cadrul căreia o
instanță judecătorească a pronunțat o hotărâre definitivă
și irevocabilă de condamnare pentru fraudă, corupție,
implicarea în organizații criminale sau în alte activități
ilegale, în detrimentul intereselor financiare ale Uniunii
Europene;
(iv) în urma unei proceduri de acordare a unei finanțări
nerambursabile din fonduri publice comunitare și/sau
naționale, au fost găsiți vinovați printr-o hotărâre
judecătorească definitivă și irevocabilă de încălcarea
contractului din cauza nerespectării obligațiilor
contractuale.”

10. După articolul 11 se introduce un nou articol,
articolul 111, cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — Ajutorul de stat se acordă dacă are un efect
stimulativ, respectiv documentația depusă de beneficiar trebuie
să demonstreze îndeplinirea unuia sau mai multora dintre
următoarele criterii:
a) o creștere substanțială a dimensiunii proiectului/activității
ca urmare a acordării ajutorului;
b) o creștere substanțială a domeniului de aplicare a
proiectului/activității ca urmare a acordării ajutorului;
c) o creștere substanțială a valorii totale a costurilor suportate
de beneficiar pentru proiect/activitate ca urmare a acordării
ajutorului;
d) o creștere substanțială a ritmului de finalizare a
proiectului/activității în cauză;
e) proiectul nu ar fi fost realizat în regiunea asistată în cauză
în absența acordării ajutorului.”

7. La articolul 8, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În cazul menționat la alin. (3) lit. h) pct. (iv), solicitantul
găsit vinovat printr-o hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă de încălcarea unuia sau mai multor contracte
finanțate din fonduri publice comunitare și/sau naționale din

13. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Valoarea maximă estimată a ajutorului de stat
care va fi acordat în cadrul prezentei scheme, pe întreaga durată
de aplicare a acesteia, este de 552,33 milioane euro, din care
443,52 milioane euro din Fondul European pentru Dezvoltare
Regională (FEDR) și 108,81 milioane euro de la bugetul de stat.

8. La articolul 10, litera g) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăg) ajutoarele care favorizează activitățile din domeniul
prelucrării și comercializării produselor agricole, în următoarele
cazuri: atunci când valoarea ajutorului este stabilită pe baza
prețului sau a cantității unor astfel de produse achiziționate de
la producători primari sau comercializate de către întreprinderile
în cauză ori atunci când acordarea ajutorului este condiționată
de obligația de a fi direcționat, parțial sau integral, către
producătorii primari.”
9. La articolul 11, punctul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă5. durata de implementare a proiectului să nu depășească
data de 31 iulie 2015;”.

11. La articolul 15, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Activele achiziționate trebuie să fie noi; pentru
întreprinderile mari, costurile legate de activele necorporale sunt
eligibile numai în limita a 50% din totalul cheltuielilor de investiții
eligibile ale proiectului.”
12. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Schema de ajutor de stat este valabilă până la
data de 31 decembrie 2013.”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/28.VII.2010

(2) Repartizarea anuală, orientativă, a sumelor acordate se
prezintă astfel:
Ani

Sume alocate
din FEDR
(milioane euro)

221,76

54,40

2011

133,06

32,65

2012

44,35

10,88

2013

44,35

10,88

Total

443,52

ăArt. 25. — MDRT, în calitate de autoritate responsabilă cu
implementarea prezentei scheme de ajutor de stat, furnizează

Sume alocate
de la bugetul de stat
(milioane euro)

2010

15. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:

108,81”

Consiliului Concurenței o fișă de informare completă potrivit
anexei nr. 3 la Regulament.”
16. După articolul 30 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — Se acordă prefinanțare în cuantum de maximum
35% din valoarea totală a finanțării ce poate fi acordată

14. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — Numărul estimat al beneficiarilor acestei scheme
de ajutor de stat este de 30.”

beneficiarului conform contractului.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 20 iulie 2010.
Nr. 1.878.

RECTIFICĂRI
La Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2010 privind unele măsuri pentru combaterea evaziunii fiscale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din 23 iunie 2010, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— La art. I pct. 2, cu referire la art. 1582 alin. (6), în loc de: ă... prevăzute la alin. (8) lit. c)...” se va citi: ă... prevăzute
la alin. (8) lit. b)...”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 526/28.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445123]
ISSN 1453—4495

