Anul 178 (XXII) — Nr. 528

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

611.

665.

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace
fixe concesionate Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A.,
Sucursala de Transport Craiova, Sucursala de
Transport Sibiu, Sucursala de Transport Cluj,
Sucursala de Transport Bacău și Sucursala de
Transport Constanța ..................................................
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului nr. 2
convenit între Guvernul României, Banca Europeană
de Investiții și Societatea Comercială de Transport cu
Metroul București ăMETROREX” — S.A., prin
scrisoarea semnată la Luxemburg la 8 decembrie
2009 și la București la 16 decembrie 2009, la
Contractul de finanțare dintre România, reprezentată
de Ministerul Finanțelor Publice, Banca Europeană de
Investiții și Societatea Comercială de Transport cu
Metroul București ăMETROREX” — S.A. referitor la
finanțarea proiectului privind modernizarea metroului
din București — etapa a III-a, semnat la Atena la
20 octombrie 2006......................................................
— Hotărâre privind modificarea numărului maxim de
posturi la Direcția Națională Anticorupție din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție ........................................................................

Pagina

720. — Hotărâre pentru aprobarea restructurării și
reorganizării Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri și pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri ....................................................
2–4

7–10

721. — Hotărâre privind delegarea domnului prof. univ. dr.
Vasile Pușcaș și a domnului lector univ. dr. Bogdan
Aurescu ca reprezentanți ai Guvernului României în
Consiliul Superior al Institutului Universitar European
de la Florența ............................................................

11

737. — Hotărâre privind metodologia de recalculare a
categoriilor de pensii de serviciu prevăzute la art. 1
lit. c)—h) din Legea nr. 119/2010 privind stabilirea unor
măsuri în domeniul pensiilor ......................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
534.

Nr.

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5–6

6

6.693. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Normelor
tehnice de utilizare a Sistemului român de procesare
automată a declarației vamale la import ....................

13–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
concesionate Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A.,
Sucursala de Transport Craiova, Sucursala de Transport Sibiu, Sucursala de Transport Cluj,
Sucursala de Transport Bacău și Sucursala de Transport Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc
domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a mijlocului fix aflat în concesiunea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Craiova,
amplasat în Stația 400/220/110 kV Urechești, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a mijlocului fix aflat în concesiunea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Sibiu, amplasat
în Stația 400/220/110 kV Sibiu Sud, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a mijloacelor fixe aflate în
concesiunea Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Cluj,
amplasate în Stația 400 kV Gădălin, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a mijloacelor fixe aflate în
concesiunea Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport
Bacău, amplasate în Stația 220/110 kV Suceava, având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 5. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului a mijloacelor fixe aflate în concesiunea

Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Constanța,
amplasate în Stația de transformare 400/220/110/20 kV Lacu
Sărat, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 6. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune și valorificării, în condițiile legii,
a mijloacelor fixe prevăzute la art. 1—5. Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența contabilă.
Art. 7. — Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A. va efectua operațiunile
prevăzute la art. 6. Contractul de concesiune încheiat între
Ministerul Economiei și Comerțului, în calitate de autoritate
concedentă competentă, și Compania Națională de Transport
al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., în calitate de
concesionar, va fi actualizat în mod corespunzător.
Art. 8. — Anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în
mod corespunzător.
Art. 9. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 iunie 2010.
Nr. 534.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în concesiunea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Craiova

Codul
de
clasificare

62181
Stația 400/110 kV
Urechești

8.14

Denumirea mijloacelor fixe

Nr.
de inventar
(Companie)

Valoarea
de inventar
(lei)

Valoarea
de inventar
în domeniul
public
(lei)

Panouri Stația 220 kV
Urechești

Nr. de identificare
la Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului
de Afaceri

Valoarea
de inventar
rămasă de
amortizat, trecută
în domeniul privat,
conform Ordonanței
de urgență
a Guvernului
nr. 164/2005
(lei)

2197

8.028

8.028

0

Anul PIF
(mijloc fix)

1972
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în concesiunea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Sibiu

Nr. de identificare
la Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului
de Afaceri

99961

Codul
de
clasificare

Denumirea mijloacelor fixe

Nr.
de inventar
(Companie)

LEA 220 kV
DC Sibiu—Lotru Circ 1+2
2271044
Lungime: 2,217 km;
nr. stâlpi: 8

8.14

Valoarea
de inventar
(lei)

Valoarea
de inventar
în domeniul
public
(lei)

1.760.945

1.132.579

Valoarea
de inventar
rămasă de
amortizat, trecută
în domeniul privat,
Anul PIF
conform Ordonanței (mijloc fix)
de urgență
a Guvernului
nr. 164/2005
(lei)

628.366

1972

ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în concesiunea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Cluj

Nr. de identificare
la Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului
de Afaceri

62207
Stația 400 kV
Gădălin

Denumirea mijloacelor fixe

Nr.
de inventar
(Companie)

Valoarea
de inventar
(lei)

Valoarea
de inventar
în domeniul
public
(lei)

Valoarea
de inventar
rămasă de
amortizat, trecută
în domeniul privat,
conform Ordonanței
de urgență
a Guvernului
nr. 164/2005
(lei)

8.14

Celule 400 kV Gădălin
(LEA S.C. Roșiori—
Gădălin)

37073

446.951

446.951

0

1982

8.14

Celule 400 kV Gădălin

38214

1.588.950

1.137.404

451.546

1982

8.14

Celule 400 kV Gădălin

38215

1.588.950

1.137.404

451.546

1982

3.624.851

2.721.759

903.092

Codul
de
clasificare

TOTAL

Anul PIF
(mijloc fix)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010
ANEXA Nr. 4

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în concesiunea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Bacău

Nr. de identificare
la Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului
de Afaceri

62151
Stația 220/110 kV
Suceava

Denumirea mijloacelor fixe

Nr.
de inventar
(Companie)

Valoarea
de inventar
(lei)

Valoarea
de inventar
în domeniul
public
(lei)

Valoarea
de inventar
rămasă de
amortizat, trecută
în domeniul privat,
conform Ordonanței
de urgență
a Guvernului
nr. 164/2005
(lei)

8.14

Celule 220 kV
Stația Suceava — FAI

204972

312.376

312.376

0

1975

8.14

Celule B 400 kV
Stația Suceava—Roman

206295

509.057

509.057

0

1975

821.433

821.433

0

Codul
de
clasificare

TOTAL

Anul PIF
(mijloc fix)

ANEXA Nr. 5

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în concesiunea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Constanța

Nr. de identificare
la Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului
de Afaceri

Codul
de
clasificare

Denumirea mijloacelor fixe

Nr.
de inventar
(Companie)

Valoarea
de inventar
(lei)

Valoarea
de inventar
în domeniul
public
(lei)

Valoarea
de inventar
rămasă de
amortizat, trecută
în domeniul privat,
conform Ordonanței
de urgență
a Guvernului
nr. 164/2005
(lei)

8.14

73.417

73.417

0

8.14

Celule de exterior 400 kV
23361631
Stația 400/220 kV

371.019

371.019

0

8.14

Celule pref. de exterior
23381961
220 kV Stația Lacu Sărat

22.772

22.772

0

8.14
62156
Stația 400/220 kV
Lacu Sărat

Celule de exterior 220 kV
23345641
Stația 400/220/110 kV

Celule pref. de exterior
23381971
400 kV Stația Lacu Sărat

234.520

234.520

0

8.14

Celule de exterior 400 kV
23388431
Stația 400/220 kV

75.104

75.104

0

8.14

Celule de exterior 400 kV
23388441
Stația 400/220 kV

75.104

75.104

0

8.14

Celule de exterior 400 kV
23388451
Stația 400/220/110 kV

312.953

312.953

0

8.14

Celule de exterior 400 kV
23388461
Stația 400/220/110 kV

112.852

112.852

0

8.14

Celule pref. de exterior
23388721
220 kV Stația 220/400 kV

55.992

55.992

0

1.333.733

1.333.733

0

Anul PIF
(mijloc fix)

TOTAL

1974

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului nr. 2 convenit între Guvernul României,
Banca Europeană de Investiții și Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
ăMETROREX” — S.A., prin scrisoarea semnată la Luxemburg la 8 decembrie 2009
și la București la 16 decembrie 2009, la Contractul de finanțare dintre România,
reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, Banca Europeană de Investiții
și Societatea Comercială de Transport cu Metroul București ăMETROREX” — S.A.
referitor la finanțarea proiectului privind modernizarea metroului din București —
etapa a III-a, semnat la Atena la 20 octombrie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 2/2007 pentru
aprobarea Contractului de finanțare dintre România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, Banca Europeană de Investiții
și Societatea Comercială de Transport cu Metroul București ăMETROREX” — S.A. referitor la finanțarea proiectului privind
modernizarea metroului din București — etapa a III-a, semnat la Atena la 20 octombrie 2006, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul nr. 2 convenit între
Guvernul României, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice,
Banca Europeană de Investiții și Societatea Comercială de
Transport cu Metroul București ăMETROREX” — S.A., prin
scrisoarea semnată la Luxemburg la 8 decembrie 2009 și la
București la 16 decembrie 2009, la Contractul de finanțare dintre

România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, Banca
Europeană de Investiții și Societatea Comercială de Transport cu
Metroul București ăMETROREX” — S.A. referitor la finanțarea
proiectului privind modernizarea metroului din București — etapa
a III-a, semnat la Atena la 20 octombrie 2006, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 2/2007, cu completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 30 iunie 2010.
Nr. 611.
DHL
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
070741 București
România
În atenția domnului Bogdan Drăgoi, secretar de stat
Luxemburg, 8 decembrie 2009

JU/Ops/SEE/AIA n.

Subiect: România – Proiectul privind modernizarea metroului București — etapa a III-a (FI 23.639)
Contractul de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și Societatea Comercială de Transport cu
Metroul București ăMETROREX” — S.A. din data de 20 octombrie 2006, cu amendamentele ulterioare (contractul
de finanțare)
Amendamentul nr. 2
Stimate domnule Drăgoi,
Ca urmare a solicitării dumneavoastră, Banca acceptă modificarea următoarelor prevederi din contractul de finanțare:
Contractul de finanțare va fi amendat după cum urmează:
1. în articolul 1.02A data ă31 octombrie 2009” devine ă31 octombrie 2010”;
2. în primul alineat al articolului 1.02B data ă30 iunie 2009” devine ă30 iunie 2010”;
3. ultimul alineat din anexa A.1 va avea următorul conținut:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010
ăCalendar

Toate componentele proiectului vor fi finalizate și integral operaționale până la sfârșitul anului 2010.”
4. la punctul 4 din anexa A.2, data ă31.12.2009” devine ă31 decembrie 2010”;
5. în anexa C, termenul-limită de tragere ă31 octombrie 2009” devine ă31 octombrie 2010”.
Toți ceilalți termeni și celelalte condiții din contractul de finanțare rămân nemodificate.
Termenii definiți în contractul de finanțare vor avea aceeași semnificație atunci când sunt utilizați în prezenta, dacă nu se
menționează altfel în mod expres.
În vederea confirmării acceptului dumneavoastră asupra celor de mai sus, vă rugăm să aveți amabilitatea de a inițializa
și semna, indicând și data semnării, toate cele trei (3) exemplare originale ale acestei scrisori de amendament. Vă rugăm ca apoi
să transmiteți toate cele trei (3) exemplare originale Societății Comerciale de Transport cu Metroul București ăMETROREX” —
S.A., în vederea semnării acestora de către această societate.
Acest amendament contractual va intra în vigoare la data primirii de către Bancă a unui (1) exemplar original semnat oficial.
Cu stimă,
Banca Europeană de Investiții
C. Murphy

A. Izzo

De acord și acceptat pentru și în numele
Ministerului Finanțelor Publice
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat

Data: 14 decembrie 2009

Confirmat pentru și în numele
Societății Comerciale de Transport
cu Metroul București ăMETROREX” — S.A.
Gheorghe Udriște,
director general

Data: 16 decembrie 2009

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea numărului maxim de posturi la Direcția Națională Anticorupție
din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 27 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 503/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Numărul maxim de posturi cu care
funcționează Direcția Națională Anticorupție din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
prevăzut la art. 27 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 503/2002, cu
modificările și completările ulterioare, și la art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 655/2006 privind suplimentarea numărului de
posturi la Direcția Națională Anticorupție din cadrul Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, suplimentat prin

pct. 25 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.811/2006 pentru
aprobarea redistribuirii pe autorități și instituții publice a
consilierilor pentru afaceri europene, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
a) 145 de posturi de procurori;
b) 170 de posturi de ofițeri și agenți de poliție judiciară;
c) 55 de posturi de specialiști;
d) 99 de posturi de personal auxiliar de specialitate;
e) 44 de posturi de personal conex;
f) 54 de posturi de personal economic și administrativ.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 iulie 2010.
Nr. 665.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea restructurării și reorganizării Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri și pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.634/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă restructurarea și reorganizarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prin
reducerea cu un număr de 277 de posturi din numărul maxim de
posturi aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri.
Art. 2. — Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 4 ianuarie 2010, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 7, alineatele (1) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 7. — (1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri are structura organizatorică, formată din direcții
generale și direcții, prevăzută în anexa nr. 1. În cadrul acesteia,
prin ordin al ministrului economiei, comerțului și mediului de
afaceri, se pot organiza direcții în cadrul unor direcții generale,
precum și servicii, birouri, compartimente și colective temporare
și se pot stabili numărul total al posturilor, numărul posturilor de
conducere și numărul posturilor de execuție, în condițiile legii.
..................................................................................................
(3) Numărul maxim de posturi aprobat pentru aparatul
propriu al Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri este de 598, exclusiv demnitarii și posturile aferente
cabinetului ministrului. Din numărul maxim de posturi, 80 de
posturi se utilizează pentru rețeaua de promovare comercială
economică externă.”

2. La articolul 9, alineatul (6) va avea următorul cuprins:
ă(6) Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri
este ajutat în activitatea de conducere a ministerului de
2 secretari de stat, numiți prin decizie a primului-ministru.”
3. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri” se modifică
și se înlocuiește conform anexei nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
4. Anexa nr. 2 ăUnitățile aflate în subordinea, în
coordonarea sau sub autoritatea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri” se modifică și se
înlocuiește conform anexei nr. 2, care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Încetarea raporturilor de serviciu/de muncă
determinată de reducerea numărului de posturi din structura
organizatorică a Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri se realizează cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
Art. 4. — (1) Încadrarea în numărul de posturi și în noua
structură organizatorică, precum și procedura privind
restructurarea și reorganizarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri se aprobă prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri, potrivit
legii.
(2) Aplicarea procedurilor legale privind restructurarea și
reorganizarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri se realizează în conformitate cu legislația în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 14 iulie 2010.
Nr. 720.

1 Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
Nr. maxim de posturi = 598
(exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului),
din care 80 de posturi — rețea
externă

ANEXA Nr. 11
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009)

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009)

UNITĂȚILE

aflate în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri, precum și în coordonarea ministrului economiei, comerțului
și mediului de afaceri
A. Unități care funcționează în subordinea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri
I. Cu finanțare de la bugetul de stat:
1. Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat —
ISCIR — 548 de posturi
2. Agenția Română pentru Dezvoltarea Durabilă a Zonelor Industriale — 48 de posturi
3. Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie — 65 de posturi
4. Oficiul de Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială — 16 posturi
5. Centrul Român pentru Promovarea Comerțului și Investițiilor Străine — 96 de posturi
II. Cu finanțare din venituri proprii:
1. Centrul de Pregătire pentru Personalul din Industrie Bușteni — 80 de posturi
2. Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci — OSIM — 252 de posturi
III. Cu finanțare din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat:
1. Biroul Român de Metrologie Legală — BRML București — 780 de posturi
2. Agenția Nucleară și pentru Deșeuri Radioactive — 56 de posturi
3. Agenția pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii —
153 de posturi
IV. Cu finanțare externă și de la bugetul de stat:
1. Unitatea de Management al Proiectului — UMP (închideri de mine) — 13 posturi
2. Unitatea de Management al Proiectului — UMP — RSE — ARDDZI — 10 posturi
B. Unități care funcționează în coordonarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri
1. Asociația de Standardizare din România — ASRO
2. Asociația de Acreditare din România — RENAR
C. Unități care funcționează în coordonarea ministrului economiei, comerțului și mediului de
afaceri, cu finanțare integrală de la bugetul de stat, prin bugetul ministerului
— Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor — 788 de posturi
D. Unități care funcționează sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri
1. Compania Națională a Huilei — S.A. Petroșani
2. Compania Națională a Lignitului ăOltenia” — S.A. Târgu Jiu
3. Societatea Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești, cu filialele societăți comerciale
4. Compania Națională a Uraniului — S.A. București
5. Societatea Națională a Apelor Minerale — S.A. București
6. Societatea Națională a Sării — S.A. București
7. Compania Națională a Cuprului, Aurului și Fierului ăMinvest” — S.A. Deva, cu filialele societăți
comerciale și societățile comerciale pentru servicii
8. Societatea Comercială ăMoldomin” — S.A. Moldova Nouă
9. Societatea Comercială ăBăița” — S.A. Ștei
10. Societatea Comercială ăCupru Min” — S.A. Abrud
11. Compania Națională a Metalelor Prețioase și Neferoase ăRemin” — S.A. Baia Mare, cu filiala
Societatea Comercială de Închidere a Obiectivelor Miniere ECONORD — S.A. Baia Mare
12. Societatea Comercială ăMinbucovina” — S.A. Vatra Dornei
13. Societatea Comercială Minieră ăBanat-Anina” — S.A.
14. Societatea Comercială de Conservare și Închidere a Minelor ăConversmin” — S.A. București
15. Societatea Comercială OMV PETROM — S.A. București — participația statului
16. Societatea Comercială ăPetrotrans” — S.A. Ploiești

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010
17. Societatea Comercială ăOil Terminal” — S.A. Constanța
18. Societatea Comercială ăConpet” — S.A. Ploiești
19. Societatea Comercială pentru Închiderea — Conservarea Minelor — S.A. Târgu Jiu
20. Societatea Națională de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A. Mediaș
21. Societatea Comercială EON GAZ România — S.A. și Societatea Comercială EON GAZ
DISTRIBUȚIE S.A. — participația statului
22. Societatea Comercială GDF SUEZ ENERGY România S.A. — participația statului
23. Societatea Națională de Transport Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A. Mediaș
24. Compania Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. București, cu
filialele societăți comerciale și societățile comerciale pentru servicii
25. Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice ăTermoelectrica” — S.A.
București, cu filialele societăți comerciale
26. Societatea Comercială ăUzina Termoelectrică Midia” — S.A. Năvodari
27. Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice ăHidroelectrica” — S.A. București, cu
filialele societăți comerciale
28. Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A.
București, cu filialele societăți comerciale și participația statului la societățile comerciale privatizate
29. Societatea Națională ăNuclearelectrica” — S.A.
30. Compania Națională ăRomarm” — S.A. București, cu filialele societăți comerciale
31. Societatea Comercială ăUzina Mecanică Orăștie” — S.A.
32. Societatea Comercială ăOltchim” — S.A.
33. Societatea Comercială ăRomplumb” — S.A.
34. Societatea Comercială ăAutomobile Craiova” — S.A. — participația statului
35. Societatea Comercială ăȘantierul Naval Mangalia” — S.A.
36. Societatea Comercială ăȘantierul Naval 2 Mai” — S.A.
37. Societatea Comercială Institutul de Proiectări Chimice IPROCHIM — S.A.
38. Societatea Comercială ăAvioane” — S.A., Craiova
39. Societatea Comercială ăSimtex” — S.A. — participația statului
40. Societatea Comercială ăIAR” — S.A. Brașov
41. Societatea Comercială ăIOR” — S.A. București
42. Societatea Comercială ăRomaero” — S.A. București
43. Societatea Comercială ăConstrucții Aeronautice” — S.A.
44. Societatea Comercială ICEM — S.A.
45. Societatea Națională ăPlafar” — S.A. București
46. Regia Autonomă pentru Activități Nucleare Drobeta-Turnu Severin
47. Societatea Comercială ăRadioactiv Mineral” — S.A. Măgurele
48. Societatea Comercială ăI.P.I.U. — Consulting Engineering” — S.A. București
49. Societatea Comerciala ăInstitutul de Cercetare Științifică și Inginerie Tehnologică, Proiectare
Mine pe Lignit” — S.A. Craiova
50. Societatea Comercială EUROTEST — S.A.
51. Societatea Comercială ISCIR — CERT — S.A.
52. Societatea Comercială BRML — CERT — S.A.
53. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse Radioactive — ICPMRR
București
54. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Securitate Minieră și Protecție Antiexplozivă —
INSEMEX Petroșani
55. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecatronică și Tehnica Măsurării —
INCDMTM București
56. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie Industrială — ECOIND București
57. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercări pentru Electrotehnică — ICMET Craiova
58. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale Neferoase și Rare — IMNR București
59. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sudură și Încercări de Materiale — ISIM Timișoara
60. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier — IPCUP Ploiești
61. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie și Petrochimie — ICECHIM București
62. Societatea Comercială Complexul Energetic Turceni — S.A.
63. Societatea Comercială Complexul Energetic Rovinari — S.A.
64. Societatea Comercială Complexul Energetic Craiova — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind delegarea domnului prof. univ. dr. Vasile Pușcaș
și a domnului lector univ. dr. Bogdan Aurescu
ca reprezentanți ai Guvernului României în Consiliul Superior
al Institutului Universitar European de la Florența
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. 1 din
Convenția privind înființarea Institutului Universitar European de la Florența,
semnată în 1972 și revizuită în anul 1992, la care România a aderat prin Legea
nr. 110/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă delegarea domnului prof. univ. dr. Vasile Pușcaș
și a domnului lector univ. dr. Bogdan Aurescu ca reprezentanți ai Guvernului
României în cadrul Consiliului Superior al Institutului Universitar European de la
Florența.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 14 iulie 2010.
Nr. 721.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind metodologia de recalculare a categoriilor de pensii de serviciu prevăzute la art. 1 lit. c)—h)
din Legea nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (3) din Legea nr. 119/2010 privind stabilirea unor
măsuri în domeniul pensiilor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre a Guvernului are ca obiect de
reglementare stabilirea metodologiei de recalculare a
categoriilor de pensii de serviciu prevăzute la art. 1 lit. c)—h) din
Legea nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri în domeniul
pensiilor.
Art. 2. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, pensiile de serviciu, stabilite în baza legilor
cu caracter special, cuvenite sau aflate în plată, se recalculează
prin determinarea punctajului mediu anual și a cuantumului
fiecărei pensii, utilizând-se algoritmul de calcul prevăzut de
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, și respectând metodologia din prezenta hotărâre.
Art. 3. — (1) În cazul persoanelor cărora la data stabilirii
pensiei de serviciu li s-a determinat și punctajul mediu anual în
sistemul public, potrivit Legii nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, în cadrul procesului de recalculare li se
atribuie acel punctaj mediu anual și cuantumul pensiei din
sistemul public corespunzător acestuia.

(2) Pensiile de serviciu care, potrivit legii speciale în baza
cărora au fost stabilite, au regimul unei pensii anticipate sau
anticipate parțiale și pentru care, la data stabilirii acestora, li
s-a calculat punctajul mediu anual în sistemul public, devin
pensii pentru limită de vârstă și se recalculează în conformitate
cu prevederile Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, prin eliminarea diminuării, după caz, precum și prin
adăugarea perioadelor asimilate și a eventualelor stagii de
cotizare realizate în perioada de anticipare.
Art. 4. — (1) În situația persoanelor cărora, la data stabilirii
pensiei de serviciu, nu li s-a calculat punctajul mediu anual în
sistemul public întrucât nu erau îndeplinite condițiile de vârstă
și/sau de stagiu de cotizare prevăzute de Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, recalcularea se
efectuează considerându-se a fi îndeplinite aceste condiții.
(2) În cazul pensiilor de serviciu prevăzute la alin. (1) se
determină punctajul mediu anual, în sistemul public,
corespunzător categoriei de pensie stabilită în baza legii cu
caracter special.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010

(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (2) pensiile de
serviciu anticipate care devin pensii pentru limită de vârstă, în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 119/2010, și pentru care se determină punctajul mediu anual
corespunzător pensiei pentru limită de vârstă.
Art. 5. — (1) Recalcularea pensiilor de serviciu, prin
determinarea punctajului mediu anual în sistemul public, se
face pe baza documentelor existente în dosarele de pensii.
(2) La determinarea punctajului mediu anual se utilizează:
a) stagiul complet de cotizare, în funcție de data nașterii,
prevăzut în anexa nr. 3 la Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, așa cum este detaliată în anexa nr. 9 —
Vârstele standard de pensionare și stagiile minime și complete
de cotizare în funcție de data nașterii — la Normele de aplicare
a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii
și solidarității sociale nr. 340/2001, cu modificările și completările
ulterioare;
b) stagiile de cotizare prevăzute la art. 43 sau, după caz, la
art. 47 din Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare;
c) stagiile totale de cotizare necesare prevăzute în anexele
nr. 4 și 5 din Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, în situațiile prevăzute la art. 44 din această lege.
(3) În cazul în care la stabilirea pensiei de serviciu s-au avut
în vedere perioade realizate în alte sisteme de asigurări sociale,
neintegrate în sistemul public, punctajul mediu anual se
determină ținând cont de prevederile art. 194 din Legea
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(4) La determinarea punctajului mediu anual se valorifică
numai perioadele realizate până la data stabilirii sau, după caz,
a recalculării pensiei de serviciu în baza legii speciale.
Art. 6. — (1) La recalcularea pensiilor de invaliditate, stabilite
doar în baza unor legi speciale, și pentru care nu s-a determinat
punctajul mediu anual în sistemul public, nefiind îndeplinite
condițiile prevăzute de Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, stagiul potențial se determină cu
respectarea prevederilor art. 59 sau art. 60 din aceeași lege.
(2) În cazul persoanelor care au realizat un stagiu de cotizare
mai mic decât jumătate din stagiul de cotizare necesar în raport
cu vârsta, prevăzut în tabelul nr. 3 din cuprinsul art. 57 din Legea
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare, stagiul
potențial se determină ca diferență între stagiul complet de
cotizare și stagiul de cotizare necesar.
(3) Stagiul potențial rezultat prin aplicarea prevederilor
alin. (2) nu poate fi mai mare decât stagiul de cotizare pe care
asiguratul l-ar fi putut realiza de la data ivirii invalidității până la
împlinirea vârstei standard de pensionare prevăzute în anexa
nr. 3 la Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, așa cum este detaliată în anexa nr. 9 la Normele
aprobate prin Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale
nr. 340/2001, cu modificările și completările ulterioare.
(4) În cazul pensiilor prevăzute la alin. (1), data ivirii
invalidității este cea prevăzută în decizia medicală inițială de
încadrare în grad de invaliditate.

(5) Perioada în care o persoană a beneficiat de pensie de
invaliditate, numai în baza legii cu caracter special, și căreia nu
i s-a determinat punctajul mediu anual în sistemul public, nefiind
îndeplinite condițiile prevăzute de Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, nu constituie perioadă
asimilată stagiului de cotizare în înțelesul prevederilor art. 38
alin. (1) lit. a) din aceeași lege.
Art. 7. — Pensiile de urmaș prevăzute la art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 119/2010 se recalculează, după caz, din:
a) pensia pentru limită de vârstă, recalculată în baza
prevederilor prezentei hotărâri;
b) pensia de invaliditate gradul I, recalculată în baza
prevederilor prezentei hotărâri, în cazul în care, la data
decesului, susținătorul era beneficiarul unei pensii de invaliditate
de orice grad;
c) pensia de invaliditate gradul I, stabilită conform Legii
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare,
considerându-se îndeplinite condițiile de acordare ale acestei
categorii de pensie, în cazul pensiilor de urmaș stabilite conform
prevederilor art. 68 alin. (10) din Legea nr. 567/2004 privind
statutul personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — Drepturile de pensie de serviciu recalculate potrivit
prevederilor Legii nr. 119/2010 și ale prezentei hotărâri se
acordă pe baza deciziei de recalculare emise de către casele
teritoriale de pensii în evidența cărora se află beneficiarii
pensiilor de serviciu.
Art. 9. — (1) Potrivit dispozițiilor art. 12 din Legea
nr. 119/2010, prevederile prezentei hotărâri se aplică și în cazul
persoanelor ale căror drepturi de pensii de serviciu se stabilesc
începând cu data intrării în vigoare a legii.
(2) În cazul persoanelor prevăzute la alin. (1), casele
teritoriale de pensii emit atât decizia de pensie de serviciu
stabilită în baza legii speciale, cât și decizia de recalculare a
acesteia.
(3) Decizia prin care se stabilește pensia de serviciu nu
produce efecte sub aspectul acordării cuantumului pensiei
rezultat din aplicarea prevederilor legii speciale.
(4) Cuantumul pensiei rezultat în urma recalculării este cel
care se acordă și se plătește beneficiarului, cu respectarea
prevederilor Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 10. — Modelul deciziei de recalculare se aprobă prin
ordin al președintelui Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale.
Art. 11. — Pensiile de serviciu care au făcut obiectul unor
cauze soluționate prin hotărâri definitive și irevocabile ale
instanțelor de judecată vor avea regimul juridic stabilit de Legea
nr. 119/2010 și de prezenta hotărâre.
Art. 12. — Pensiile recalculate conform prevederilor Legii
nr. 119/2010, precum și în baza prezentei hotărâri devin pensii
în înțelesul Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, ale cărei reglementări le sunt aplicabile.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 iulie 2010.
Nr. 737.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice de utilizare
a Sistemului român de procesare automată
a declarației vamale la import
În baza prevederilor art. 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal
al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere prevederile Regulamentului (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei
din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar,
în vederea punerii în aplicare a prevederilor referitoare la procesarea
declarațiilor vamale prin procedee informatice, bazate pe schimburi de mesaje
electronice între declaranți și autoritatea vamală, privind mărfurile care intră pe
teritoriul vamal al României și sunt declarate pentru import,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite
următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice de utilizare a Sistemului român de
procesare automată a declarației vamale la import, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
și intră în vigoare la data de 1 august 2010.
Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 27 iulie 2010.
Nr. 6.693.
ANEXĂ

NORME TEHNICE
de utilizare a Sistemului român de procesare automată a declarației vamale la import
TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme tehnice stabilesc procedura de
declarare a mărfurilor la import, utilizând Sistemul român de
procesare automată a declarației vamale la import.
Art. 2. — Sistemul român de procesare automată a
declarației vamale la import este un sistem bazat pe o aplicație
informatică, denumită în continuare aplicația RCDPS, care
asigură transmiterea electronică a datelor, structurate în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CEE) nr. 2.454/93
al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de
aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de
instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Normele tehnice de utilizare a Sistemului român de
procesare automată a declarației vamale la import se aplică
tuturor mărfurilor care sunt declarate pentru import.

Art. 4. — În sensul prezentelor norme tehnice, termenii și
expresiile de mai jos au următorul înțeles:
a) DEI — document electronic de import: declarație vamală
sub formă electronică, fără elemente de securitate și siguranță,
întocmită în aplicația RCDPS, în conformitate cu prevederile
art. 222 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei, cu
modificările și completările ulterioare, la plasarea mărfurilor în
unul dintre regimurile vamale prevăzute la art. 4 pct. 16 lit. a), c),
d), e) și f) din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din
12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar și
care conține datele menționate în anexa 37 la Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei;
b) DEISS — document electronic de import cu elemente de
securitate și siguranță: declarație vamală sub formă electronică,
cu elemente de securitate și siguranță, întocmită în aplicația
RCDPS în conformitate cu prevederile art. 222 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei, în situația
menționată la art. 36c alin. (1) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului, pentru plasarea mărfurilor într-unul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010

dintre regimurile vamale prevăzute la art. 4 pct. 16 lit. a), c) d),
e) și f) din același regulament și care conține datele menționate
în anexele 30 (a) și 37 la Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al
Comisiei;
c) MRN — număr unic de înregistrare al DEI/DEISS, alocat
de aplicația RCDPS;
d) discrepanțe minore — orice eroare materială care, în
principal, nu afectează operațiunea de import în cauză;
e) discrepanțe majore — orice eroare care împiedică
acordarea liberului de vamă și care nu poate fi tratată ca o
discrepanță minoră;
f) birou vamal de intrare — biroul vamal definit la art. 4 pct. 4a
din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului;
g) birou vamal de import — biroul vamal definit la art. 4
pct. 4b din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului.
TITLUL II
Declararea mărfurilor la import utilizând declarația vamală
sub formă electronică
CAPITOLUL I
Întocmirea și înregistrarea declarației vamale
sub formă electronică

Art. 5. — Declararea mărfurilor la import se realizează prin
completarea de către declarant, în aplicația RCDPS, a
DEI/DEISS, în conformitate cu prevederile art. 212, 213 și 222—
224 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei.
Art. 6. — (1) După completare, DEI/DEISS se transmite prin
intermediul aplicației RCDPS către biroul vamal competent, în
condițiile prevăzute la art. 199 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93 al Comisiei.
(2) DEI se depune la biroul vamal de import.
(3) DEISS se depune la biroul vamal de intrare pe teritoriul
României.
(4) Depunerea și înregistrarea DEI/DEISS la biroul vamal
competent sunt certificate declarantului prin comunicarea
MRN-ului aferent acesteia, atribuit în mod automat de către
aplicația RCDPS.
CAPITOLUL II
Acceptarea declarației vamale sub formă electronică

Art. 7. — (1) În situația menționată la art. 6 alin. (4),
declarantul depune la biroul vamal de import competent
documentele însoțitoare, în conformitate cu prevederile art. 218,
respectiv art. 220 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al
Comisiei.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) sunt însoțite de un
document tipărit după forma DEI/DEISS din aplicația RCDPS,
semnat de către declarant.
Art. 8. — Lucrătorul vamal identifică DEI/DEISS în aplicația
RCDPS pe baza MRN-lui alocat acesteia și verifică existența
documentelor menționate la art. 7.
Art. 9. — (1) În cazul în care respectă dispozițiile stabilite la
art. 62 alin. (2) și la art. 63 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92
al Consiliului, DEI/DEISS este acceptată. Acceptarea
DEI/DEISS este comunicată declarantului prin intermediul
aplicației RCDPS, prin trecerea DEI/DEISS în starea
ăAcceptată”.

(2) Dacă DEI/DEISS nu este acceptată, biroul vamal
comunică aceasta declarantului prin intermediul aplicației
RCDPS, prin trecerea DEI/DEISS în starea ăNeacceptată”,
informându-l totodată despre motivele neacceptării.
CAPITOLUL III
Decizia de control

Art. 10. — În situația în care, în urma efectuării analizei de
risc, pe baza informațiilor gestionate automat de către sistemul
informatic sau a altor elemente privind operațiunea de import,
lucrătorul vamal ia decizia de a nu controla documentele
însoțitoare și/sau mărfurile declarate, această decizie este
menționată în DEI/DEISS prin înscrierea în câmpul ăRezultatul
controlului” a codului ăA2”, cu semnificația ăConsiderat
satisfăcător”, DEI/DEISS trecând în starea ăPlata datoriei
vamale”.
Art. 11. — Dacă lucrătorul vamal ia decizia de a controla
documentele însoțitoare și/sau mărfurile declarate, această
decizie este comunicată declarantului prin intermediul aplicației
RCDPS, prin trecerea DEI/DEISS în starea ăSub control
documentar” sau ăSub control fizic”. Controlul se desfășoară cu
respectarea prevederilor art. 68—72 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului, precum și ale art. 239—247 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei.
CAPITOLUL IV
Efectuarea controlului

Art. 12. — Dacă în timpul efectuării controlului nu se constată
discrepanțe între datele înscrise în DEI/DEISS, documentele
însoțitoare și/sau mărfurile controlate, lucrătorul vamal
înregistrează acest rezultat în DEI/DEISS prin înscrierea în
câmpul ăRezultatul controlului” a codului ăA1”, cu semnificația
ăSatisfăcător”, DEI/DEISS trecând în starea ăPlata datoriei
vamale”.
Art. 13. — Atunci când în timpul efectuării controlului se
constată discrepanțe între datele înscrise în DEI/DEISS,
documentele însoțitoare și/sau mărfurile controlate, lucrătorul
vamal decide dacă acestea sunt considerate minore sau majore.
Art. 14. — (1) În situația în care se constată discrepanțe
minore între datele înscrise în DEI/DEISS, documentele
însoțitoare și/sau mărfurile controlate, acestea sunt comunicate
declarantului pentru rezolvare, stabilindu-i-se un termen de
răspuns. Comunicarea se face prin intermediul aplicației
RCDPS prin înscrierea în DEI/DEISS, în câmpul ăRezultatul
controlului”, a codului ăA4”, cu semnificația ăDiscrepanțe minore”,
și trecerea DEI/DEISS în starea ăRezolvare discrepanțe”.
(2) Dacă declarantul comunică faptul că acceptă modificarea
datelor ce au generat discrepanțe, lucrătorul vamal modifică
declarația conform celor constatate și înscrie în DEI/DEISS, în
câmpul ăRezultatul controlului”, codul ăA1”, cu semnificația
ăSatisfăcător”, DEI/DEISS trecând în starea ăPlata datoriei
vamale”.
(3) În cazul în care declarantul comunică faptul că nu acceptă
modificarea datelor din DEI/DEISS sau termenul acordat a
expirat, lucrătorul vamal înscrie în DEI/DEISS, în câmpul
ăRezultatul controlului”, codul ăB1”, cu semnificația
ăNesatisfăcător”, și comunică acest rezultat declarantului prin
intermediul aplicației RCDPS prin trecerea DEI/DEISS în starea
ăRespins pentru import”, mărfurilor neacordându-li-se liber de
vamă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010
Art. 15. — Când în urma controlului se constată discrepanțe
majore între datele înscrise în DEI/DEISS, documentele
însoțitoare și/sau mărfurile controlate, acestea sunt comunicate
declarantului, prin intermediul aplicației RCDPS, prin înscrierea
în DEI/DEISS, în câmpul ăRezultatul controlului”, a codului ăB1”,
cu semnificația ăNesatisfăcător”, DEI/DEISS trecând în starea
ăRespins pentru import”, mărfurilor neacordându-li-se liber de
vamă.
CAPITOLUL V
Plata datoriei vamale

Art. 16. — (1) Lucrătorul vamal cu atribuții financiar-contabile
verifică efectuarea de către declarant a plății datoriei vamale și
a celorlalte taxe exigibile la plasarea mărfurilor sub regimul
vamal respectiv și/sau, după caz, constituirea garanției.
(2) Când se constată efectuarea plății și/sau a garantării
sumelor respective se procedează la validarea plății/constituirii
garanției, DEI/DEISS trecând în starea ăÎn așteptarea liberului
de vamă”.
(3) În cazul în care se constată neefectuarea plății și/sau,
după caz, a garantării sumelor respective, aceasta se comunică
declarantului, stabilindu-i-se un termen pentru remedierea
situației. Comunicarea se face prin intermediul aplicației
RCDPS, prin trecerea DEI/DEISS în starea ăRezolvarea
problemelor legate de plata/garantarea datoriei vamale”.
(4) În situația prevăzută la alin. (3), efectuarea plății și/sau,
după caz, a garantării sumelor respective de către declarant se
comunică biroului vamal prin trecerea DEI/DEISS în starea
ăPlata datoriei vamale”. Neefectuarea plății și/sau, după caz, a
garantării sumelor respective de către declarant sau expirarea
termenului acordat pentru remedierea situației determină
trecerea DEI/DEISS în starea ăRespins pentru import”, mărfurilor
neacordându-li-se liber de vamă, fiind aplicabile prevederile
art. 75 lit. a) liniuța a treia din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92
al Consiliului.
CAPITOLUL VI
Liberul de vamă

Art. 17. — (1) Liberul de vamă se acordă conform dispozițiilor
stabilite la art. 73 și 74 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al
Consiliului și la art. 248—250 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93 al Comisiei.
(2) Data acordării liberului de vamă este înscrisă în
DEI/DEISS și se comunică declarantului prin intermediul
aplicației RCDPS, prin trecerea DEI/DEISS în starea ăLiber de
vamă”.
Art. 18. — În aplicarea art. 223 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93 al Comisiei, lucrătorul vamal responsabil cu
acordarea liberului de vamă autentifică, la cerere, un exemplar
pe suport hârtie al declarației vamale, tipărit din aplicația
RCDPS, pe hârtie obișnuită format A4 și care certifică
înscrisurile din DEI/DEISS pentru care s-a acordat liber de
vamă. Autentificarea datelor înscrise în acest document se face
prin aplicarea semnăturii și a ștampilei lucrătorului vamal.
CAPITOLUL VII
Rectificarea/Modificarea și invalidarea declarației vamale
sub formă electronică

A. Rectificarea și invalidarea declarației vamale sub
formă electronică înainte de acordarea liberului de vamă
Art. 19. — (1) În aplicarea art. 65 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului, cererea de rectificare a DEI/DEISS

15

se completează de către declarant în aplicația RCDPS și se
transmite biroului vamal competent, declarația trecând în starea
ăCerere rectificare”.
(2) Documentele care stau la baza modificărilor solicitate se
depun la biroul vamal însoțite de un document tipărit după
cererea de rectificare din aplicația RCDPS, semnat de către
declarant.
Art. 20. — Dacă cererea de rectificare este acceptată de
către biroul vamal, declarantul procedează la modificarea
DEI/DEISS, conform datelor menționate în cerere, declarația
trecând în starea ăAcceptată — Rectificare autorizată”.
Declarația vamală rectificată păstrează MRN-ul și data
acceptării declarației inițiale.
Art. 21. — În cazul în care biroul vamal respinge cererea,
acesta comunică declarantului motivele respingerii, prin
intermediul aplicației RCDPS, declarația trecând în starea
ăAcceptată — Rectificare neautorizată”.
Art. 22. — (1) În aplicarea art. 66 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului, cererea de invalidare a DEI/DEISS
se completează de către declarant în aplicația RCDPS și se
transmite biroului vamal competent, declarația trecând în starea
ăCerere invalidare”.
(2) Documentele care stau la baza cererii de invalidare se
depun la biroul vamal însoțite de un document tipărit după
cererea de invalidare din aplicația RCDPS, semnat de către
declarant.
Art. 23. — Dacă cererea de invalidare este acceptată de
biroul vamal, lucrătorul vamal desemnat procedează la
invalidarea informatică a declarației, DEI/DEISS trecând în
starea ăInvalidată”.
Art. 24. — În cazul în care biroul vamal respinge cererea de
invalidare, acesta comunică declarantului motivele respingerii,
declarația trecând în starea ăAcceptată”.
B. Modificarea și invalidarea declarației vamale sub
formă electronică după acordarea liberului de vamă
Art. 25. — (1) În aplicarea art. 78 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului, cererea de modificare a DEI/DEISS
se completează de către declarant în aplicația RCDPS și se
transmite biroului vamal competent.
(2) Documentele care stau la baza modificărilor solicitate se
depun la biroul vamal însoțite de un document tipărit după
cererea de modificare din aplicația RCDPS, semnat de către
declarant.
Art. 26. — Dacă biroul vamal acceptă cererea de modificare,
datele din DEI/DEISS sunt modificate de către lucrătorul vamal
desemnat, corespunzător datelor solicitate în cerere. Declarația
vamală modificată păstrează MRN-ul, data acceptării și data
acordării liberului de vamă ale declarației inițiale.
Art. 27. — În cazul în care biroul vamal respinge cererea de
modificare, acesta comunică declarantului motivele respingerii,
cu respectarea prevederilor art. 6 alin. (3) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului.
Art. 28. — (1) Atunci când autoritatea vamală, în condițiile
prevăzute la art. 78 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al
Consiliului, ia decizia de modificare a DEI/DEISS, această
decizie se comunică declarantului, cu respectarea prevederilor
art. 6 alin. (3) și art. 7 din același regulament.
(2) Datele din DEI/DEISS sunt modificate de către biroul
vamal competent, corespunzător noilor informații și deciziei
luate. Declarația vamală modificată păstrează MRN-ul, data

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/29.VII.2010

acceptării și data acordării liberului de vamă ale declarației
inițiale.
Art. 29. — (1) În aplicarea art. 251 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93 al Comisiei, cererea de invalidare a DEI/DEISS se
completează de către declarant în aplicația RCDPS și se
transmite biroului vamal competent.
(2) Documentele care stau la baza cererii de invalidare se
depun la biroul vamal însoțite de un document tipărit după
cererea de invalidare din aplicația RCDPS, semnat de către
declarant.
Art. 30. — Prevederile art. 23 se aplică în mod
corespunzător.

Art. 31. — În cazul în care biroul vamal respinge cererea de
invalidare, acesta comunică declarantului motivele respingerii,
cu respectarea prevederilor art. 6 alin. (3) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului.
TITLUL III
Procedura alternativă
Art. 32. — Procedura alternativă se utilizează numai în cazul
DEI și doar în situația în care aplicația RCDPS nu funcționează.
Art. 33. — În situația utilizării procedurii alternative, declarația
vamală de import se întocmește și se prezintă biroului vamal
competent, cu respectarea prevederilor art. 205—220 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei.

RECTIFICĂRI
În Hotărârea Guvernului nr. 622/2010 pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice — A.N.R.S.C., aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 671/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 13 iulie 2010, se
face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. I pct. 1 [cu referire la art. 1 alin. (2) din regulament], în loc de: ă...str. Stavropoleus...” se va citi:
ă...str. Stavropoleos...”.

În Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice
nr. 343/2010 pentru aprobarea Normei tehnice privind repartizarea consumurilor de energie termică între consumatorii
din imobilele de tip condominiu, în cazul folosirii sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire și apă caldă de
consum, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din 20 iulie 2010, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 3, în loc de: ăDerogarea de la aplicarea prevederilor art. 11 din...” se va citi: ăDerogarea de la aplicarea
prevederilor art. 10 din...”.

În Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 568/2010 pentru aprobarea unor tarife aplicate de
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 504 din 20 iulie 2010, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la anexa nr. 1, la nr. crt. 4, ăDepășirea dimensiunilor maxime admise”, ălățime, cu [metri]”, ăpeste 4,00”, în
loc de: ă0,29 euro + 0,62 euro pentru fiecare 0,01÷0,50 metri peste 4,00 metri” se va citi: ă2,89 euro + 0,62 euro
pentru fiecare 0,01÷0,50 metri peste 4,00 metri”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 528/29.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445147]
ISSN 1453—4495

