PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 529

Joi, 29 iulie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

528. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea și completarea Reglementării
Aeronautice Civile Române RACR — HA ăHărți
aeronautice”, ediția 2/2008, aprobată prin Ordinul
ministrului transporturilor nr. 673/2008 ......................

2–5

1.043. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
Normelor metodologice pentru elaborarea bugetului de
venituri și cheltuieli al spitalului public ........................

5–29

1.045. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea și
completarea
Ordinului
ministrului
sănătății
nr. 1.093/2004 privind abilitarea laboratoarelor de
toxicologie pentru efectuarea determinărilor de noxe
profesionale și pentru modificarea Normelor sanitare
de bază pentru desfășurarea în siguranță a activităților
nucleare, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 381/2004 ..............................................................

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea și completarea Reglementării Aeronautice Civile Române RACR — HA
ăHărți aeronautice”, ediția 2/2008, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 673/2008
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile
Române, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Reglementarea Aeronautică Civilă Română
RACR — HA ăHărți aeronautice”, ediția 2/2008, aprobată prin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 673/2008, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471 și 471 bis din
26 iunie 2008, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La capitolul 1 secțiunea 1.1, după nota de la definiția
ăModel digital al cotelor (DEM)” se introduce o nouă
definiție, cu următorul cuprins:
ăNavigație bazată pe cerințele de performanță (PBN).
Navigație RNAV bazată pe cerințele de performanță pentru
aeronavele care operează pe o rută ATS, într-o procedură de
apropiere instrumentală sau într-un spațiu desemnat.
Notă. Cerințele de performanță sunt exprimate prin
specificații de navigație (specificații RNAV, specificații RNP), în
termeni de acuratețe, integritate, continuitate, disponibilitate și
funcționalitate, necesare pentru operarea propusă în contextul
unui concept particular de spațiu aerian.”
2. La capitolul 1 secțiunea 1.1, definiția ăObstacol” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăObstacol. Orice obiect fix (temporar ori permanent) sau
mobil ori părți ale acestuia care:
a) sunt localizate pe o suprafață destinată pentru mișcarea la
sol a aeronavelor; sau
b) se înalță deasupra unei suprafețe definite destinate a
proteja aeronavele în zbor; sau
c) se găsesc în afara acestor suprafețe definite și au fost
evaluate ca reprezentând un pericol pentru navigația aeriană.”
3. La capitolul 1 secțiunea 1.1, după definiția ăPunct de
apropiere întreruptă (MAPt)” se introduce o nouă definiție,
cu următorul cuprins:
ăPunct de navigație. Un loc geografic determinat utilizat
pentru definirea unei rute RNAV sau a traiectului de zbor al unei
aeronave angajate în zbor RNAV. Punctele de navigație sunt
identificate după caz:
a) punct de navigație la travers (fly-by) — punct de navigație
care necesită anticiparea virajului pentru a permite interceptarea
tangențială a următorului segment al rutei ori procedurii; sau
b) punct de navigație de survol (flyover) — punct de navigație
la care se inițiază un viraj pentru interceptarea următorului
segment al rutei sau procedurii.”

4. La capitolul 1 secțiunea 1.1, definiția ăPunct de raport”
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPunct de raport. Un loc geografic determinat față de care
poate fi raportată poziția unei aeronave.
Notă. Există 3 categorii de puncte de raport: mijloc de
navigație aflat la sol, intersecție și punct de navigație. În
contextul acestei definiții, intersecția este un punct semnificativ
exprimat prin radiale, relevmente și/sau distanțe față de
mijloacele de navigație aflate la sol. Un punct de raport poate fi
indicat ca punct «la cerere» sau «obligat».”
5. La capitolul 1 secțiunea 1.1, definiția ăPunct
semnificativ” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPunct semnificativ. Un loc geografic determinat utilizat în
definirea unei rute ATS sau a traiectoriei de zbor a unei
aeronave, precum și pentru alte scopuri pentru navigația aeriană
și servicii de trafic aerian.
Notă. Există 3 categorii de puncte semnificative: mijloc de
navigație aflat la sol, intersecție și punct de navigație. În
contextul acestei definiții, intersecția este un punct semnificativ
exprimat prin radiale, relevmente și/sau distanțe față de
mijloacele de navigație aflate la sol.”
6. La capitolul 1 secțiunea 1.1, după definiția ăRezoluție”
se introduce o nouă definiție, cu următorul cuprins:
ăRNAV. O metodă de navigație care permite operarea
aeronavelor pe orice traiect de zbor dorit în cadrul acoperirii
mijloacelor de navigație aflate la sol ori în spațiu sau în limita
capabilităților mijloacelor proprii de la bord ori a unei combinații
a acestora (RNAV este definită și ca «navigație de suprafață»).
Notă. RNAV include navigația bazată pe cerințele de
performanță cât și alte metode de navigație care nu îndeplinesc
condițiile specifice navigației bazate pe cerințele de
performanță.”
7. La capitolul 1 secțiunea 1.1, după nota de la definiția
ăSistem de supraveghere ATS” se introduce o nouă
definiție, cu următorul cuprins:
ăSpecificație de navigație. Un set de cerințe privind
aeronava și echipajul necesar pentru a sprijini desfășurarea
operațiunilor de navigație aeriană bazată pe cerințele de
performanță într-un spațiu aerian definit. Există două feluri de
specificații de navigație:
— Specificație privind performanța de navigație cerută
(RNP). O specificație de navigație bazată pe conceptul RNAV
care include cerințele de monitorizare și de alertare în ceea ce
privește performanța și care este indicată de prefixul RNP, de
exemplu RNP 4, RNP APCH.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010
— Specificație RNAV. O specificație de navigație bazată
pe conceptul RNAV care nu include cerințele de monitorizare și
de alertare în ceea ce privește performanța și care este indicată
de prefixul RNAV, de exemplu RNAV 5, RNAV 1.
Nota 1. Documentul OACI 9613, Manualul de navigație
bazată pe cerințele de performanță, volumul II, conține îndrumări
detaliate referitoare la specificațiile de navigație.
Nota 2. Termenul RNP, definit anterior ca fiind «o declarație
a performanței de navigație care este necesară pentru operarea
într-un spațiu aerian definit», a fost eliminat din cadrul acestei
reglementări deoarece conceptul RNP a fost înlocuit de
conceptul PBN (navigație bazată pe cerințele de performanță).
În cuprinsul acestei reglementări termenul RNP este utilizat doar
în contextul specificațiilor de navigație care prevăd cerințele de
monitorizare și de alertare în ceea ce privește performanța. De
exemplu, RNP 4 desemnează cerințele privind aeronava și
operarea acesteia, incluzând o cerință de performanță laterală
de 4 NM, cu monitorizarea și alertarea la bord în ceea ce
privește performanța, cerințele fiind descrise detaliat în
Documentul OACI 9613, Manualul de navigație bazată pe
cerințele de performanță.”
8. La capitolul 1 secțiunea 1.1 se elimină din text
următoarele definiții:
— Performanță de navigație cerută (RNP) — inclusiv nota;
— Punct RNAV;
— Tip RNP — inclusiv exemplul.
9. La capitolul 2, secțiunea 2.4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2.4 Semne convenționale
2.4.1 Semnele convenționale utilizate sunt conforme cu cele
incluse în «Addenda 2. Semnele convenționale OACI» din
anexa 4 la Convenția aviației civile internaționale — Hărți
aeronautice, cu excepția cazurilor în care, pentru reprezentarea
unor caracteristici speciale sau a unor elemente importante
pentru aviația civilă pentru care nu sunt prevăzute semne
convenționale, poate fi ales orice simbol convenabil,
asigurându-se în același timp că nu va cauza confuzie prin
comparație cu semnele convenționale OACI sau nu va afecta
lizibilitatea hărții.
Notă. Mărimea și evidențierea semnelor convenționale,
precum și grosimea și spațierea liniilor pot varia în funcție de
scala și destinația hărții, în raport cu importanța informațiilor
exprimate prin intermediul acestora.
2.4.2 Pentru reprezentarea mijloacelor de navigație aflate la
sol, a intersecțiilor și a punctelor de navigație trebuie utilizat
același semn convențional pe toate hărțile, indiferent de scopul
hărții.
2.4.3 Semnul convențional utilizat pentru punctele
semnificative trebuie să se bazeze pe o ierarhie a semnelor
convenționale selectate în următoarea ordine: mijloc de
navigație aflat la sol, intersecție, punct de navigație. Un semn
convențional pentru reprezentarea unui punct de navigație
trebuie utilizat doar atunci când un punct semnificativ particular
nu este deja reprezentat ca mijloc de navigație aflat la sol sau
ca intersecție.
2.4.4 Prevederile paragrafelor 2.4.2, 2.4.3 și utilizarea
semnelor convenționale de la poziția 121 din anexa nr. 2 la
RACR — HA se aplică începând cu 18 noiembrie 2010.”
10. La capitolul 2 secțiunea 2.15 se introduc două noi
paragrafe, paragrafele 2.15.3 și 2.15.4, cu următorul
cuprins:
ă2.15.3 În cazul hărților de proceduri instrumentale,
publicarea unei modificări a declinației magnetice trebuie
finalizată într-un interval de cel mult 6 cicluri AIRAC.

3

2.15.4 În cazul zonelor terminale de întindere foarte mare
care cuprind mai multe aerodromuri se publică o singură valoare
a declinației magnetice, rotunjită, astfel încât procedurile
instrumentale aferente aerodromurilor să utilizeze aceeași
valoare.”
11. La capitolul 7, secțiunea 7.8 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă7.8 Relevmente, drumuri și radiale
7.8.1 Relevmentele, drumurile și radialele trebuie să fie
indicate în raport cu nordul magnetic, cu excepția situației
prevăzute la paragraful 7.8.2. Acolo unde relevmentele și
drumurile sunt furnizate suplimentar ca valori reale pentru
segmentele de rută RNAV, ele vor fi scrise în paranteză, rotunjite
la zeci de grade, de exemplu 290° (294,9° T).
7.8.2 În zonele de latitudine mare în care autoritatea
corespunzătoare stabilește că raportarea la nordul magnetic nu
este utilă, se utilizează o altă referință, de exemplu nordul
geografic sau nordul grilei.
7.8.3 În situațiile în care relevmentele, drumurile sau
radialele sunt date în raport cu nordul geografic ori nordul grilei,
acest fapt trebuie indicat în mod clar. Atunci când este utilizat
nordul grilei, trebuie indicat meridianul de referință al grilei.”
12. La capitolul 7 secțiunea 7.9 paragraful 7.9.3
subparagraful 7.9.3.1 punctul 7.9.3.1.1, subpunctul 4) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă4) toate rutele ATS destinate zborului pe rută, inclusiv
indicativul de rută, valoarea drumului, rotunjită în grade, pentru
ambele direcții de-a lungul fiecărui segment de rută și, acolo
unde este stabilită, denumirea specificației/specificațiilor de
navigație, incluzând orice limitări, precum și direcția fluxului de
trafic aerian.”
13. La capitolul 8, secțiunea 8.8 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă8.8 Relevmente, drumuri și radiale
8.8.1 Relevmentele, drumurile și radialele trebuie să fie
indicate în raport cu nordul magnetic, cu excepția situației
prevăzute la paragraful 8.8.2. Acolo unde relevmentele și
drumurile sunt furnizate suplimentar ca valori reale pentru
segmentele de rută RNAV, ele vor fi scrise în paranteză, rotunjite
la zeci de grade, de exemplu 290ș (294,9ș T).
8.8.2 În zonele de latitudine mare în care autoritatea
corespunzătoare stabilește că raportarea la nordul magnetic nu
este utilă, se utilizează o altă referință, de exemplu nordul
geografic sau nordul grilei.
8.8.3 În situațiile în care relevmentele, drumurile sau
radialele sunt date în raport cu nordul geografic ori nordul grilei,
acest fapt trebuie indicat în mod clar. Atunci când este utilizat
nordul grilei, trebuie indicat meridianul de referință al grilei.”
14. La capitolul 8 secțiunea 8.9 paragraful 8.9.4
subparagraful 8.9.4.1 punctul 8.9.4.1.1, după subpunctul 4)
se introduce un nou subpunct, subpunctul 41), cu următorul
cuprins:
ă41) acolo unde este stabilită, denumirea specificației/
specificațiilor de navigație și a oricăror limitări;”.
15. La capitolul 8 secțiunea 8.9 paragraful 8.9.4
subparagraful 8.9.4.1 punctul 8.9.4.1.1, după subpunctul 14)
se introduce un nou subpunct, subpunctul 15), cu
următorul cuprins:
ă15) indicarea punctelor semnificative de survol (flyover).”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

16. La capitolul 9, secțiunea 9.8 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă9.8 Relevmente, drumuri și radiale
9.8.1 Relevmentele, drumurile și radialele trebuie să fie
indicate în raport cu nordul magnetic, cu excepția situației
prevăzute la paragraful 9.8.2. Acolo unde relevmentele și
drumurile sunt furnizate suplimentar ca valori reale pentru
segmentele de rută RNAV, ele vor fi scrise în paranteză, rotunjite
la zeci de grade, de exemplu 290ș (294,9ș T).
Notă. Se poate include pe hartă o notă privind acest aspect.
9.8.2 În zonele de latitudine mare în care autoritatea
corespunzătoare stabilește că raportarea la nordul magnetic nu
este utilă, se utilizează o altă referință, ca de exemplu nordul
geografic sau nordul grilei.
9.8.3 În situațiile în care relevmentele, drumurile sau
radialele sunt date în raport cu nordul geografic sau nordul grilei,
acest fapt trebuie indicat în mod clar. Atunci când este utilizat
nordul grilei, trebuie indicat meridianul de referință al grilei.”
17. La capitolul 9 secțiunea 9.9 paragraful 9.9.4
subparagraful 9.9.4.1 punctul 9.9.4.1.1, după subpunctul 7)
se introduce un nou subpunct, subpunctul 71), cu următorul
cuprins:
acolo
unde
este
stabilită,
denumirea
ă71)
specificației/specificațiilor de navigație și a oricăror limitări;”.
18. La capitolul 9 secțiunea 9.9 paragraful 9.9.4
subparagraful 9.9.4.1 punctul 9.9.4.1.1, după subpunctul 9)
se introduce un nou subpunct, subpunctul 10), cu
următorul cuprins:
ă10) indicarea punctelor semnificative de survol (flyover).”
19. La capitolul 10, secțiunea 10.8 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă10.8 Relevmente, drumuri și radiale
10.8.1 Relevmentele, drumurile și radialele trebuie să fie
indicate în raport cu nordul magnetic, cu excepția situației
prevăzute la paragraful 10.8.2. Acolo unde relevmentele și
drumurile sunt furnizate suplimentar ca valori reale pentru
segmentele de rută RNAV, ele vor fi scrise în paranteză, rotunjite
la zeci de grade, de exemplu 290ș (294,9ș T).
Notă. Se poate include pe hartă o notă privind acest aspect.
10.8.2 În zonele de latitudine mare în care autoritatea
corespunzătoare stabilește că raportarea la nordul magnetic nu
este utilă, se utilizează o altă referință, ca de exemplu nordul
geografic sau nordul grilei.
10.8.3 În situațiile în care relevmentele, drumurile sau
radialele sunt date în raport cu nordul geografic sau nordul grilei,
acest fapt trebuie indicat în mod clar. Atunci când este utilizat
nordul grilei, trebuie indicat meridianul de referință al grilei.”
20. La capitolul 10 secțiunea 10.9 paragraful 10.9.4
subparagraful
10.9.4.1
punctul
10.9.4.1.1,
după
subpunctul 6) se introduce un nou subpunct,
subpunctul 61), cu următorul cuprins:
acolo
unde
este
stabilită,
denumirea
ă61)
specificației/specificațiilor de navigație și a oricăror limitări;”.
21. La capitolul 10 secțiunea 10.9 paragraful 10.9.4
subparagraful
10.9.4.1
punctul
10.9.4.1.1,
după
subpunctul 8) se introduce un nou subpunct,
subpunctul 9), cu următorul cuprins:
ă9) indicarea punctelor semnificative de survol (flyover).”

22. La capitolul 11, secțiunea 11.9 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă11.9 Relevmente, drumuri și radiale
11.9.1 Relevmentele, drumurile și radialele trebuie să fie
indicate în raport cu nordul magnetic, cu excepția situației
prevăzute la paragraful 11.9.2. Acolo unde relevmentele și
drumurile sunt furnizate suplimentar ca valori reale pentru
segmentele de rută RNAV, ele vor fi scrise în paranteză, rotunjite
la zeci de grade, de exemplu 290ș (294,9șT).
Notă. Se poate include pe hartă o notă privind acest aspect.
11.9.2 În zonele de latitudine mare în care autoritatea
corespunzătoare stabilește că raportarea la nordul magnetic nu
este utilă, se utilizează o altă referință, ca de exemplu nordul
geografic sau nordul grilei.
11.9.3 În situațiile în care relevmentele, drumurile sau
radialele sunt date în raport cu nordul geografic sau nordul grilei,
acest fapt trebuie indicat în mod clar. Atunci când este utilizat
nordul grilei, trebuie indicat meridianul de referință al grilei.”
23. La capitolul 11 secțiunea 11.10 paragraful 11.10.6
subparagraful 11.10.6.1, după litera h) se introduce o nouă
literă, litera i), care va avea următorul cuprins:
ăi) indicarea punctelor semnificative de survol (flyover).”
24. La capitolul 16 secțiunea 16.7, paragraful 16.7.4 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă16.7.4 Reperele naturale sau artificiale, precum poduri, linii
electrice de înaltă tensiune, instalații de funicular și telecabină
permanente, centrale eoliene, mine, forturi, ruine, baraje,
conducte, stânci, versanți abrupți, faleze, dune de nisip, faruri
izolate, faruri navale etc., trebuie reprezentate pe hartă atunci
când se consideră că sunt importante pentru navigația aeriană
la vedere.”
25. La capitolul 16 secțiunea 16.9 paragraful 16.9.3,
subparagraful 16.9.3.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă16.9.3.2 Liniile electrice de înaltă tensiune, instalațiile de
funicular și telecabină permanente și centralele eoliene trebuie
reprezentate pe hartă atunci când se consideră că sunt
importante pentru navigația aeriană la vedere.”
26. La anexa nr. 2 la RACR—HA, în tabelul ăMijloace de
radionavigație”, pozițiile 100, 101, 103 și 107*) se modifică
și vor avea următorul cuprins:

*) Pozițiile 100, 101, 103 și 107 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

5

27. La anexa nr. 2 la RACR-HA, în tabelul ăServicii de trafic aerian”, pozițiile 121 și 124*) se modifică și vor avea
următorul cuprins:

28. La anexa nr. 2 la RACR-HA, în tabelul ăDiverse”, după poziția 140 se introduc două noi poziții, pozițiile 1401 și
1402**), cu următorul cuprins:

29. La anexa nr. 6 la RACR-HA ăCerințele de calitate a
datelor aeronautice”, tabelul 1 ăLatitudini și longitudini”
rândul 6, coloana 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăMijloace de navigație, puncte de navigație și intersecții pe
rută, puncte SID/STAR, puncte ale procedurii de așteptare”.
Art. II. — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română”, Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor

de Trafic Aerian — ROMATSA”, precum și orice alți agenți
aeronautici certificați/autorizați să furnizeze servicii de navigație
aeriană vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. III. –— Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 8 iulie 2010.
Nr. 528.

*) Pozițiile 121 și 124 sunt reproduse în facsimil.
**) Pozițiile 1401 și 1402 sunt reproduse în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli
al spitalului public
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale economice nr. Cs.A. 7.765/2010,
având în vedere prevederile art. 191 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 62 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, ale Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.954/2005 pentru aprobarea Clasificației indicatorilor privind finanțele
publice și ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele metodologice pentru
elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli al spitalului public,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
(2) Normele metodologice prevăzute la alin. (1) se aplică
spitalelor publice, finanțate integral din venituri proprii, din
rețeaua Ministerului Sănătății și din rețeaua autorităților
administrației publice locale.
(3) Pentru ministerele și instituțiile cu rețea sanitară proprie,
normele metodologice de elaborare a bugetului de venituri și
cheltuieli se aprobă prin ordin sau decizie de conducătorul
acestora, după caz, cu avizul Ministerului Sănătății.

Art. 2. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății, direcțiile
de sănătate publică și unitățile sanitare publice duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prevederilor prezentului
ordin, Normele metodologice pentru elaborarea bugetului de
venituri și cheltuieli al spitalului public, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății publice nr. 896/2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 676 din 7 august 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 16 iulie 2010.
Nr. 1.043.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

pentru elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli al spitalului public
1. Norme cu caracter general
(1) Spitalul public este unitatea sanitară cu paturi, de utilitate
publică, cu personalitate juridică, care furnizează servicii
medicale. Spitalul public este instituție publică finanțată integral
din venituri proprii și funcționează pe principiul autonomiei
financiare, care presupune următoarele:
a) organizarea activității spitalului pe baza bugetului de
venituri și cheltuieli, pe total unitate, precum și pe fiecare secție
sau compartiment, astfel încât cheltuielile necesare pentru
realizarea serviciilor medicale să fie acoperite din veniturile
realizate;
b) evaluarea corectă a veniturilor proprii, fundamentarea
cheltuielilor pe baza propunerilor secțiilor și compartimentelor
din structura spitalului, în raport cu obiectivele programate, și
elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli potrivit Clasificației
indicatorilor privind finanțele publice, aprobată prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.954/2005;
c) aprobarea bugetului propriu de venituri și cheltuieli, la
propunerea managerului spitalului, de către ordonatorul de
credite ierarhic superior, respectiv conducătorul direcției de

sănătate publică sau ministrul sănătății ori, după caz, consiliul
local, județean sau primarul general al municipiului București;
d) repartizarea bugetului de venituri și cheltuieli aprobat pe
secțiile și compartimentele din structura spitalului;
e) modificarea bugetului de venituri și cheltuieli de către
structurile care l-au aprobat;
f) executarea bugetului de venituri și cheltuieli printr-o bună
gestiune economico-financiară, realizarea serviciilor medicale
contractate, precum și a celorlalte prestații și activități ale
spitalului, în condiții de echilibru financiar între venituri și
cheltuieli.
(2) Spitalul public este condus de un manager, persoană
fizică sau juridică, care îndeplinește atribuțiile ordonatorului
terțiar de credite, în condițiile legii. Managerul, persoană fizică
sau juridică, încheie contract de management cu ministrul
sănătății ori, după caz, cu primarul unității administrativteritoriale, primarul general al municipiului București sau
președintele consiliului județean, pe o perioada de maximum
3 ani, în care se cuprind și obligații legate de realizarea
indicatorilor economico-financiari rezultați din modul de
elaborare și execuție a bugetului de venituri și cheltuieli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010
(3) Responsabilitățile managerului, ca ordonator terțiar de
credite, sunt:
a) angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor în limita
bugetului aprobat numai pentru realizarea sarcinilor instituției pe
care o conduce și în condițiile stabilite prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și
plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea,
evidența și raportarea angajamentelor bugetare și legale, cu
modificările și completările ulterioare. Managerii au obligația de
a stabili prin decizie internă:
— persoanele cu atribuții și responsabilități în cadrul
compartimentelor de specialitate pentru operațiunile de
angajare, lichidare și ordonanțare;
— persoanele autorizate care efectuează plățile, pe baza
documentelor ordonanțate de către ordonatorul de credite;
— persoanele desemnate pentru executarea controlului
financiar preventiv;
b) realizarea serviciilor medicale contractate cu casele de
asigurări de sănătate, precum și a celor prevăzute în celelalte
contracte;
c) asigurarea, în condițiile legii, a drepturilor pacienților;
d) realizarea veniturilor contractate cu casele de asigurări de
sănătate, precum și cu terțe persoane fizice și juridice;
e) angajarea și utilizarea creditelor bugetare în limita
bugetului aprobat și pe baza bunei gestiuni financiare;
f) asigurarea integrității bunurilor încredințate instituției pe
care o conduce;
g) organizarea și ținerea la zi a contabilității și prezentarea la
termen a situațiilor financiare asupra situației patrimoniului aflat
în administrare și a execuției bugetare;
h) organizarea sistemului de monitorizare a programului de
achiziții publice și a programului de investiții publice;
i) organizarea evidenței programelor naționale de sănătate
și realizarea indicatorilor aferenți acestora;
j) organizarea și ținerea la zi a evidenței patrimoniului,
conform reglementărilor legale;
k) analizarea periodică, cel puțin lunar, a execuției bugetului
de venituri și cheltuieli și stabilirea de măsuri operative pentru
remedierea deficiențelor;
l) asigură, prin măsurile stabilite, ca drepturile de personal
să nu depășească 70% din sumele decontate de casele de
asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate pentru serviciile medicale furnizate, precum
și din sumele asigurate din bugetul Ministerului Sănătății cu
această destinație;
m) asigurarea monitorizării cheltuielilor de personal și a
execuției bugetare pe structura bugetului aprobat;
n) asigurarea codificării corecte a DRG;
o) asigură încheierea contractelor cu direcțiile de sănătate
publică și răspunde pentru îndeplinirea obligațiilor cuprinse în
acestea, pentru: desfășurarea activităților prevăzute în
programele naționale de sănătate; asigurarea drepturilor
salariale ale personalului care își desfășoară activitatea în cadrul
cabinetelor medicale cuprinse în structura organizatorică
aprobată în condițiile legii — cabinete de medicină sportivă,
planning familial, HIV/SIDA, distrofici, TBC, LSM; asigurarea
drepturilor salariale ale personalului care desfășoară activitate
de cercetare științifică în condițiile legii; asigurarea cheltuielilor
de natura bunurilor și serviciilor necesare cabinetelor medicale
de medicină sportivă, cabinetelor TBC, cabinetelor LSM
cuprinse în structura organizatorică a spitalului, aprobate în
condițiile legii; asigurarea cheltuielilor prevăzute la art. 93

7

alin. (5) și, după caz, alin. (51) pentru UPU și CPU cuprinse în
structura organizatorică a spitalelor de urgență, aprobate în
condițiile legii, asigurarea drepturilor salariale pentru rezidenți
în toată perioada rezidențiatului, anii I—VII;
p) asigură încheierea contractelor cu institutele de medicină
legală din centrele medicale universitare la care sunt arondate,
pentru asigurarea drepturilor salariale ale personalului care își
desfășoară activitatea în cabinetele de medicină legală din
structura spitalului, precum și a cheltuielilor de natura bunurilor
și serviciilor necesare pentru funcționarea acestor cabinete;
răspunde de îndeplinirea obligațiilor cuprinse în acestea.
2. Structura, elaborarea și fundamentarea bugetului de
venituri și cheltuieli
2.1. Structura bugetului de venituri și cheltuieli

(1) Bugetul de venituri și cheltuieli cuprinde resursele
financiare și cheltuielile din cadrul unui an bugetar, necesare în
vederea asigurării condițiilor de desfășurare normală a activității
spitalelor publice, de furnizare a serviciilor medicale contractate
cu casele de asigurări de sănătate, precum și a altor servicii, în
condițiile legii. Veniturile și cheltuielile se cuprind în macheta de
buget din structura prevăzută în Clasificația indicatorilor privind
finanțele publice, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.954/2005. Bugetul de venituri și cheltuieli al
spitalului se compune din:
a) bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 1;
b) bugetele de venituri și cheltuieli ale secțiilor/
compartimentelor, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2;
c) situația privind numărul de posturi și structura acestora,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3;
d) bugetul fondului de dezvoltare al spitalului, conform
modelelor prevăzut în anexele nr. 4 a) și 4 b).
(2) Veniturile proprii ale spitalelor se cuprind în macheta de
buget pe capitole, subcapitole și paragrafe. În capitolul de
venituri se evidențiază:
a) valoarea contractelor de furnizare de servicii medicale
încheiate de spitale cu casele de asigurări sociale de sănătate
județene și a municipiului București, în calitate de furnizor de
servicii medicale, în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate, precum și din alte prestații și activități prevăzute de
lege;
b) valoarea contractelor de furnizare de servicii medicale cu
case de asigurări de sănătate private sau cu operatori
economici;
c) valoarea contractelor privind furnizarea de servicii
medicale solicitate de alte unități spitalicești, farmaceutice, de
cabinete medicale sau de alte unități sanitare publice ori private
acreditate, care nu au specialiști pentru unele activități sau
manopere medicale;
d) sume realizate din editarea și difuzarea unor publicații cu
caracter medical;
e) sume realizate din servicii medicale, hoteliere sau de altă
natură, furnizate la cererea unor terți, atât în structurile cu paturi,
cât și în cele ambulatorii;
f) sume realizate din servicii de asistență medicală la
domiciliu, furnizate la cererea pacienților;
g) valoarea contractelor de cercetare și alte surse;
h) valoarea contractelor reprezentând asocieri investiționale
în domenii medicale ori de cercetare medicală și farmaceutică;
i) sume din închirierea unor spații medicale către alți furnizori
de servicii medicale, în condițiile legii;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

j) sume din închirierea de echipamente, aparatură medicală
și alte bunuri către alți furnizori de servicii medicale, în condițiile
legii, care aparțin spitalului;
k) sume din donații și sponsorizări;
l) sume din legate;
m) sume alocate de la bugetul de stat și din bugetul constituit
din contribuțiile instituite pentru combaterea consumului excesiv
de tutun și băuturi alcoolice, în condițiile și potrivit destinațiilor
stabilite de lege;
n) sume alocate de la bugetul local, în condițiile și potrivit
destinațiilor stabilite de lege;
o) valoarea contractelor încheiate de spitalele publice din
rețeaua autorităților administrației publice locale cu direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București pentru:
desfășurarea activităților prevăzute în programele naționale de
sănătate; asigurarea drepturilor salariale ale personalului care
își desfășoară activitatea în cadrul cabinetelor medicale
cuprinse în structura organizatorică aprobată în condițiile legii;
asigurarea drepturilor salariale ale personalului care desfășoară
activități de cercetare științifică; cheltuieli de natura bunurilor și
serviciilor necesare cabinetelor de medicină sportivă,
cabinetelor TBC, cabinetelor LSM; cheltuieli prevăzute de lege
pentru UPU/CPU; drepturile salariale ale rezidenților pe toată
perioada anilor de studiu I—VII;
p) valoarea contractelor încheiate de spitale cu institutele de
medicină legală din centrele medicale universitare la care sunt
arondate, pentru asigurarea drepturilor de personal și a
cheltuielilor materiale necesare funcționării.
(3) Veniturile proprii evidențiate și realizate de spital, altele
decât sumele provenite din bugetul de stat, de la bugetul local,
din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății (accize), la
capitolul cheltuieli și care nu au o anumită destinație și pot fi
utilizate pentru cheltuieli curente și de capital.
(4) Veniturile spitalelor provenite din fonduri din bugetul local,
din bugetul de stat, precum și din bugetul constituit din
contribuțiile instituite pentru combaterea consumului excesiv de
tutun și băuturi alcoolice se utilizează numai pentru destinațiile
pentru care au fost alocate, potrivit legii.
(5) Spitalele publice din subordinea Ministrului Sănătății, a
direcțiilor de sănătate publică și cele din subordinea autorităților
administrației publice locale pot primi cu titlu gratuit, în condițiile
actelor normative în vigoare, medicamente prin programele
naționale de sănătate.
(6) Unitățile sanitare publice cu paturi care derulează
proiecte finanțate din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare, în execuție, vor detalia subdiviziunile de la capitolul
45.10 ăSume primite de la UE/alți donatori în contul plăților
efectuate și prefinanțări” și de la titlul 56.10 ăProiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile postaderare” pe
subcapitole și paragrafe la venituri și, respectiv, pe articole și
alineate la cheltuieli, potrivit Clasificației indicatorilor privind
finanțele publice, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.954/2005.
(7) Cheltuielile spitalului se evidențiază în macheta de buget
pe structura clasificației economice și funcționale pe total
cheltuieli și, separat, cheltuielile privind activitatea finanțată din
venituri proprii (exclusiv subvențiile), cheltuielile privind
activitățile finanțate din sume de la bugetul de stat, bugetul local,
bugetul constituit din contribuțiile instituite pentru producerea,
importul și publicitatea pentru produse din tutun și alcool,
precum și, după caz, din alte surse de venituri a căror utilizare
este stabilită prin lege.
(8) Bugetul de venituri si cheltuieli se elaborează în condiții
de echilibru financiar între venituri și cheltuieli.

(9) Excedentul bugetului de venituri și cheltuieli se stabilește
ca diferență între totalul veniturilor și totalul cheltuielilor. Bugetul
spitalelor publice poate fi încheiat cu excedent sau cu excedent
zero, când veniturile sunt egale cu cheltuielile. Excedentul anual
rezultat din execuția bugetului de venituri și cheltuieli se
reportează în anul următor și se utilizează pentru cheltuieli
curente și de capital. În situația în care spitalul public a rămas cu
excedent de casă la finele anului precedent, pentru utilizarea
acestuia în noul exercițiu bugetar se procedează astfel:
a) cheltuielile pentru exercițiul curent se măresc în limita
excedentului înregistrat la finele anului precedent și care se află
sub formă de disponibilități în contul curent deschis la Trezoreria
Statului. În această situație cheltuielile activității curente vor fi
mai mari decât veniturile curente și se echilibrează prin poziția
ăExcedent din anul precedent pentru echilibrarea cheltuielilor în
anul curent”. Ca urmare, în acest caz, se va completa la finele
machetei rubrica ăDeficit”;
b) este interzisă cuprinderea excedentului din anul precedent
în capitolul ăVenituri”, deoarece acestea nu aparțin anului curent.
2.2. Elaborarea și fundamentarea bugetului de venituri și
cheltuieli

(1) În etapa de elaborare a bugetului de venituri și cheltuieli
comitetul director trebuie să analizeze resursele posibile și
cheltuielile necesare, reflectate într-un proiect de buget
fundamentat pe principalii indicatori fizici: volumul serviciilor
medicale ce urmează a fi furnizate, alte resurse,
dezvoltarea/restructurarea unor activități, după caz.
(2) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli se elaborează
de către comitetul director pe baza propunerilor prezentate de
conducătorii secțiilor și compartimentelor din structura spitalului,
având în vedere:
a) estimarea veniturilor ce urmează a se realiza din
activitatea de furnizare a serviciilor medicale, alte prestații și
activități;
b) cheltuielile necesare și prioritățile stabilite pentru
activitatea de acordare a asistenței medicale și alte activități;
c) realizarea echilibrului financiar între veniturile și cheltuielile
cuprinse în proiectul de buget.
Propunerile prezentate sunt centralizate de către
compartimentul financiar-contabil al spitalului.
(3) Fundamentarea bugetului de venituri și cheltuieli
reprezintă un complex de analize și decizii prin care managerul
evaluează nivelul surselor de venituri și perioada în care
urmează să se încaseze, dimensionează categoriile de cheltuieli
necesare, le prioritizează și le prevede în strânsă corelare cu
perioada de încasare a veniturilor.
(4) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli are la bază
principiul specializării bugetare, potrivit căruia veniturile și
cheltuielile se înscriu pe surse de proveniență și pe categorii de
cheltuieli, grupate după natura lor economică și destinația
acestora, potrivit clasificației bugetare.
(5) Fundamentarea veniturilor spitalului se face pentru
fiecare sursă de venit, prin indicatori care să conducă la
stabilirea corectă a nivelului acestora. Analiza cuprinde situația
veniturilor realizate în ultimii 3 ani.
(6) La fundamentarea veniturilor se au în vedere aspectele
care reglementează sursele de venituri și condițiile specifice
fiecărei unități de furnizare a serviciilor medicale, după cum
urmează:
a) la estimarea veniturilor din contractele încheiate cu casele
de asigurări de sănătate pentru furnizarea serviciilor medicale se
iau în considerație:
— condițiile de contractare prevăzute anual prin Contractulcadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010
sistemului de asigurări sociale de sănătate, normele de aplicare
ale acestuia, precum și celelalte reglementări în domeniu;
— numărul de servicii pe structură (spitalizare continuă, de
zi etc.) estimat a se realiza și finanța;
— modalitatea de plată (DRG, plata pe caz externat, plata
pe serviciu, plata pe zi de spitalizare, cronici, UPU etc.);
— inflația prognozată;
— analiza valorii serviciilor în anul curent față de anul
precedent și identificarea cauzelor plusurilor și minusurilor
constatate;
b) la estimarea veniturilor realizate din serviciile prestate
persoanelor fizice și juridice se au în vedere:
— numărul estimat al persoanelor solicitante;
— volumul și natura serviciilor medicale solicitate la cerere;
— veniturile medii pe persoană;
— analiza comparativă a estimărilor din anul curent cu
realizările din anul precedent;
c) veniturile din asocieri investiționale se estimează pe baza
contractelor în curs și care rămân valabile și în anul curent sau
pe baza noilor contracte;
d) alte venituri, în concordanță cu volumul prestărilor de
servicii medicale, inclusiv actele adiționale, având ca nivel de
referință realizările din anul anterior, creșterea sau reducerea
capacității unității de a presta servicii medicale, indicele de
inflație prognozat de către instituțiile abilitate, noi surse de
venituri etc.;
e) la estimarea veniturilor din contractele încheiate cu
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București
se iau în considerație condițiile de contractare, modalitățile
privind executarea și decontarea sumelor, destinația acestora;
f) la estimarea veniturilor din contractele încheiate cu
institutele de medicină legală din centrele medicale universitare
la care sunt arondate se iau în considerație condițiile de
contractare, modalitățile privind executarea și decontarea
sumelor, destinația acestora.
(7) Fundamentarea cheltuielilor se efectuează de comitetul
director împreună cu șefii de secții și compartimente,
urmărindu-se în principal:
a) utilizarea resurselor materiale și bănești pentru cheltuieli
oportune și strict necesare;
b) reducerea cheltuielilor materiale, de funcționare și
administrare prin stabilirea de norme proprii de consum;
c) aprovizionarea cu materiale sanitare, medicamente pentru
asigurarea tratamentului adecvat, în limita cerințelor actelor
medicale, evitându-se formarea de stocuri;
d) stabilirea la nivelul spitalului de proceduri pentru actele
medicale furnizate la nivelul secțiilor, stabilirea listelor proprii de
medicamente, materiale sanitare și reactivi, aprobate de
comitetul director;
e) stabilirea necesarului de lucrări de întreținere pe bază de
studii și documentații tehnice în cadrul unor strategii de
îmbunătățire a calității actului medical;
f) evaluarea produselor din gestiuni și eliberarea acestora în
funcție de cerințele actelor medicale și de respectarea scopului
pentru care au fost achiziționate;
g) întărirea controlului intern asupra consumurilor pe secții și
compartimente;
h) reducerea cheltuielilor ca urmare a externalizării unor
servicii și activități, potrivit normelor legale.

9

(8) La fundamentarea cheltuielilor se mai au în vedere
următoarele:
a) indicatorii fizici cu ajutorul cărora se poate aprecia efortul
financiar (număr de salariați, număr de cazuri externate, număr
de paturi, număr de zile de spitalizare etc.);
b) evoluția cheltuielilor pe ultimii 3 ani, pentru a constata
tendința de creștere sau de reducere a cheltuielilor;
c) evaluarea cheltuielilor pe fiecare secție sau compartiment
și a responsabilităților stabilite conducătorilor acestor structuri;
d) normele și reglementările privind efectuarea cheltuielilor
(alocații de hrană, salarii etc.);
e) eliminarea sau reducerea practicilor anterioare care au
condus la cheltuieli neeconomicoase.
(9) Estimarea cheltuielilor necesită efectuarea calculelor
pentru stabilirea necesarului de resurse umane, materiale și de
capital, stabilirea cheltuielilor directe, indirecte și generale
necesare pentru realizarea serviciilor medicale. La stabilirea
principalelor niveluri de cheltuieli se au în vedere prevederile
legale ce reglementează fiecare natură de cheltuieli, precum și
alte elemente de calcul, după cum urmează:
a) cheltuieli de personal (titlul 10):
— în domeniul politicii de personal și al structurii
organizatorice managerul stabilește și aprobă numărul de
personal pe categorii și locuri de muncă, propune structura
organizatorică și reorganizarea unității. La stabilirea numărului
de posturi se are în vedere realizarea furnizării serviciilor
medicale contractate, cu îmbunătățirea calității la acordarea
actului medical;
— calculul numărului de personal și al necesarului de
cheltuieli de personal se face pe baza statului de funcții aprobat,
prin evaluarea drepturilor de personal, în detaliu, pe structura
clasificației indicatorilor financiari, pentru întregul personal, pe
baza organigramei unității, pe fiecare secție și compartiment ale
spitalului;
— numărul de posturi, structura acestora și cheltuielile cu
salariile se aprobă ca anexă la bugetul de venituri și cheltuieli al
fiecărei unități sanitare publice;
— numărul de posturi aprobat prin bugetul fiecărei unități
sanitare publice nu poate fi depășit;
— începând cu data de 1 ianuarie 2011, cheltuielile aferente
drepturilor de personal reprezintă maximum 70% din sumele
decontate de casele de asigurări de sănătate din Fondul
național unic al asigurărilor sociale de sănătate pentru serviciile
medicale furnizate, precum și din sumele asigurate din bugetul
Ministerului Sănătății cu această destinație;
b) bunuri și servicii (titlul 20).
Evaluarea cheltuielilor pentru bunuri și servicii se
fundamentează pe fiecare alineat, avându-se în vedere:
— necesarul calculat pe baza propunerilor primite de la
fiecare secție și compartiment, stocul normat stabilit de unitate,
stocul la finele anului precedent;
— numărul de cazuri externate;
— alocațiile legale de hrană pe tipuri de secții;
— necesarul de materiale sanitare, medicamente, reactivi
etc.;
— necesarul fundamentat pentru cheltuieli de reparații
curente;
— alte activități și consumuri necesare;
c) cheltuielile de capital se estimează ținându-se cont de
propunerile justificate ale secțiilor și compartimentelor, pe bază
de documentații tehnice, în condițiile legii. Cheltuielile de capital
se înscriu în lista de investiții ce constituie anexă la bugetul de
venituri și cheltuieli, conform Ordinului ministrului finanțelor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

nr. 2.487/1996 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
finanțarea investițiilor instituțiilor publice prin trezoreria statului și
a Normelor metodologice privind aplicarea de către trezoreriile
statului a mecanismului de finanțare a investițiilor instituțiilor
publice, cu modificările și completările ulterioare. În cadrul
cheltuielilor de capital, cheltuielile din Fondul de dezvoltare al
spitalului se evidențiază distinct în conformitate cu condițiile
cuprinse în prezentele norme metodologice.
(10) Spitalele publice din rețeaua autorităților administrației
publice locale pot primi sume de la bugetul de stat și din
veniturile proprii ale Ministerului Sănătății, alocate prin transfer
autorităților administrației publice locale, pentru:
— finanțarea obiectivelor noi de investiții, de investiții în
continuare aflate în derulare, nominalizate în listele de investiții,
anexă la bugetul Ministerului Sănătății din legea bugetului;
— dotarea cu aparatură medicală;
— reparații capitale;
— obiective de modernizare, transformare și extindere a
construcțiilor existente și expertizare, proiectare și consolidare
a clădirilor.
Sumele se alocă în conformitate cu criteriile și condițiile
prevăzute de lege, aprobate anual prin ordin al ministrului
sănătății.
(11) În cazul în care spitalul derulează programe naționale
de sănătate, calculul necesarului se face având în vedere
prevederile cuprinse în normele de organizare și finanțare a
programelor naționale de sănătate în vigoare la data
fundamentării bugetului de venituri și cheltuieli.
3. Negocierea contractului de furnizare de servicii
medicale și aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
(1) Contractul de furnizare de servicii medicale se negociază
de către manager cu conducerea casei de asigurări de sănătate,
în condițiile stabilite în contractul-cadru și în normele de aplicare
a acestuia.
(2) Reprezentanții direcțiilor de sănătate publică sau ai
Ministerului Sănătății, după caz, în funcție de subordonare, au
rol de supraveghere a procesului de negociere, urmărind ca
aceasta să se realizeze pe baza prevederilor legale, colaborând
în acest sens cu reprezentanții Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate și ai caselor de asigurări de sănătate, după caz.
(3) În cazul refuzului uneia dintre părți de a semna contractul
de furnizare de servicii medicale, se constituie o comisie de
mediere formată din reprezentanți ai Ministerului Sănătății și ai
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, care în termen de
maximum 10 zile soluționează divergențele.
(4) În cazul spitalelor publice aparținând autorităților
administrației publice locale, comisia de mediere este formată
din reprezentanți ai autorităților administrației publice locale și
ai Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
(5) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli se definitivează
după semnarea contractului de furnizare de servicii medicale cu
casa de asigurări de sănătate.
(6) Proiectul bugetului spitalului public, precum și bugetele
secțiilor și compartimentelor spitalului se prezintă, pentru
avizare, consiliului de administrație al spitalului.
(7) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobă de ordonatorul
de credite ierarhic superior, la propunerea managerului. Bugetul
de venituri și cheltuieli va fi însoțit de o notă de prezentare a
bugetului spitalului care va cuprinde enumerarea surselor de
venituri și a sumelor corespunzătoare fiecărei surse de venit,
precum și măsurile preconizate de spital pentru încadrarea
cheltuielilor în prevederile bugetare de cheltuieli și în nivelul
veniturilor estimate a fi realizate. În cazul existenței unor obligații
către furnizori la data întocmirii bugetului de venituri și cheltuieli,

acestea vor fi evidențiate separat, stabilindu-se posibilitățile și
intervalul în care vor fi achitate.
(8) După aprobare, bugetul se repartizează pe secții și
compartimente. Bugetele pe secții și compartimente se
comunică șefilor de secție și intră în execuție odată cu
încheierea contractului de administrare.
(9) Un exemplar al bugetului de venituri și cheltuieli aprobat
(în copie) se prezintă unității Trezoreriei Statului la care unitatea
sanitară are conturile deschise.
4. Execuția bugetului de venituri și cheltuieli
(1) Veniturile unității sanitare publice se încasează, se
administrează, se utilizează și se contabilizează potrivit
dispozițiilor legale aplicabile unităților finanțate integral din
venituri proprii. Veniturile se înregistrează în contabilitatea
spitalului în conturile corespunzătoare de venituri la momentul
creării lor.
(2) Sumele aprobate la cheltuieli, în cadrul cărora se
angajează, se ordonanțează și se efectuează plăți, reprezintă
limite maxime, care nu pot fi depășite. Angajarea cheltuielilor se
face numai în limita creditelor bugetare aprobate.
(3) Cheltuielile înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli au
destinație precisă și limitată și nu pot fi efectuate dacă nu au
temei legal.
(4) Documentele privind angajarea, lichidarea și
ordonanțarea pentru propunerile privind cheltuielile cu
medicamentele, materialele sanitare se emit de către secțiile din
spital, care reprezintă compartimentele de specialitate, și se
semnează de șeful de secție sau de înlocuitorul acestuia, în
calitate de conducător al compartimentului de specialitate.
(5) Angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor se
efectuează pe parcursul exercițiului financiar, în limita
disponibilului de prevederi la cheltuieli, pe subdiviziunile
(subcapitol, titlu, articol și alineat) la care se încadrează plata
respectivă, și a disponibilului din cont.
(6) Plățile se efectuează de către persoanele care
îndeplinesc funcția de contabil, stabilite de către conducătorul
instituției sanitare publice, în conformitate cu Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.792/2002, cu modificările și completările
ulterioare. Obligațiile de plată către furnizori se înregistrează în
contabilitatea spitalului pe baza documentelor justificative care
reflectă crearea obligației de plată, și nu când are loc plata.
(7) Sumele rămase neutilizate la finele anului, cu excepția
sumelor alocate de la bugetul de stat și din veniturile proprii ale
Ministerului Sănătății, se reportează în anul următor și se
utilizează pentru cheltuieli curente și de capital.
(8) Sumele care se decontează în luna ianuarie, aferente
serviciilor medicale acordate în luna decembrie în baza
contractelor încheiate cu casa de asigurări de sănătate, inclusiv
regularizările aferente anului precedent, se includ în bugetul de
venituri și cheltuieli și reprezintă venituri ale anului curent.
(9) Sumele reprezentând drepturile de personal aferente lunii
decembrie a anului curent se înregistrează pe cheltuiala
acestui an.
(10) Execuția bugetului de venituri și cheltuieli se derulează
prin conturile deschise la unitățile teritoriale ale Trezoreriei
Statului pe seama spitalului public, iar operațiunile respective
sunt înregistrate în contabilitatea proprie, potrivit normelor și
procedurilor aprobate pentru instituțiile publice. Pentru veniturile
încasate și plățile dispuse în limita bugetului de venituri și
cheltuieli (pe subdiviziunile acestuia), instituția sanitară publică
are deschise la Trezoreria Statului următoarele conturi:
• contul 5041 ăDisponibil din activitatea sanitară conform
Legii nr. 145/1997”, în care se înregistrează:
— veniturile proprii încasate din activitatea de prestări de
servicii medicale pe bază de contracte încheiate cu casa de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010
asigurări de sănătate, acte adiționale la contracte, venituri din
servicii medicale la cerere;
— venituri din închirieri, asociații investiționale în domeniul
medical ori de cercetare științifică medicală și farmaceutică,
editarea și difuzarea unor publicații cu caracter medical, donații
și sponsorizări, alte surse;
— plățile dispuse în limita prevederilor din bugetul de venituri
și cheltuieli.
(10.1) Operațiunile efectuate și evidențiate în contul de mai
sus se înregistrează în mod corespunzător în contabilitatea
proprie în conturile următoare:
— 560 ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral din
venituri proprii”;
— 706 ăVenituri din chirii”, cod 30.10;
— 701 ăVenituri din vânzarea produselor finite”,
cod 33.10.16;
— 704 ăVenituri din lucrări executate și servicii prestate”,
cod 33.10 (mai puțin 33.10.16);
— 779 ăVenituri din bunuri și servicii primite cu titlu gratuit”,
cod 37.10;
— 791 ăVenituri din valorificarea unor bunuri ale statului”,
cod 39.10;
• în contul 50.47 ăDisponibil din alocații bugetare cu
destinație specială”, deschis la unitățile teritoriale ale Trezoreriei
Statului și a municipiului București, nu se mai încasează sume,
acestea urmând să fie încasate în următoarele conturi analitice:
a) 50.47.03 ăDisponibil din sume primite de la bugetul de
stat” — pentru gestionarea sumelor primite de la bugetul de stat;
b) 50.47.04 ăDisponibil din sume primite de la bugetul
local” — pentru gestionarea sumelor primite de la bugetul local;
c) 50.47.10 ăDisponibil din sume primite din bugetul constituit
din contribuții asupra produselor din tutun și alcool” — pentru
gestionarea sumelor primite din bugetul constituit din contribuții
asupra producerii, comercializării și publicității asupra
produselor din tutun și alcool.
Sumele existente la data emiterii prezentului ordin în soldul
contului 50.47 ăDisponibil din alocații bugetare cu destinație
specială”, deschis pe numele unităților sanitare publice cu paturi
al căror management se transferă către unitățile administrației
publice locale, pot fi utilizate din acest cont sau pot fi transferate
în conturile analitice, în funcție de opțiunea titularului contului,
cel mai târziu până la finele anului 2010.
(10.2) Operațiunile efectuate și evidențiate în contul de mai
sus se înregistrează în mod corespunzător în contabilitatea
proprie în conturile:
a) pentru sumele primite de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Sănătății și al Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului se utilizează:
— contul 551.1 ăDisponibil din alocații bugetare cu destinație
specială — buget de stat”;
— contul 773.1 ăVenituri din alocații bugetare cu destinație
specială — buget de stat” (36.10.50.02);
— conturile 551.1 și 773.1 se dezvoltă pe analitice, după caz;
b) pentru sumele primite din bugetul constituit din contribuții
instituite pentru combaterea consumului excesiv de tutun și
alcool se utilizează:
— contul 551.2 ăDisponibil din alocații bugetare cu destinație
specială — contribuții instituite pentru combaterea consumului
excesiv de tutun și alcool”;
— contul 773.2 ăVenituri din alocații bugetare cu destinație
specială — contribuții asupra producerii, comercializării și
publicității pentru produse din tutun și alcool” (36.10.50.03);

11

c) pentru sumele primite de la bugetele locale se utilizează:
— contul 551.3 ăDisponibil din alocații bugetare cu destinație
specială — buget local”;
— contul 773.3 ăVenituri din alocații bugetare cu destinație
specială — buget local” (36.10.50.01).
(11) În conformitate cu pct. 5 din normele metodologice
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.792/2002, cu modificările și completările ulterioare,
managerii spitalelor, în baza atribuțiilor pe care le îndeplinesc
ca ordonatori terțiari de credite, au obligația organizării evidenței
creditelor bugetare aprobate, a angajamentelor bugetare și
legale, folosindu-se în acest scop conturile în afara bilanțului:
— contul 8060 ăCredite bugetare aprobate”;
— contul 8066 ăAngajamente bugetare”;
— contul 8067 ăAngajamente legale”.
Conturile menționate mai sus se desfășoară în evidența
analitică conform reglementărilor în vigoare, pentru activitatea
realizată din venituri proprii și pentru cheltuielile efectuate din
sumele primite din alocații cu destinație specială, pe capitole și,
în cadrul acestora, pe titluri, articole și alineate. Pentru
cheltuielile din bugetul de stat conturile respective se desfășoară
pe fiecare acțiune și program, pe titluri, articole și alineate.
(12) Managerii spitalelor au obligația de a analiza și raporta
lunar, trimestrial și anual execuția bugetului de venituri și
cheltuieli ordonatorului de credite ierarhic superior. Analiza se
efectuează atât la nivelul bugetelor secțiilor și compartimentelor,
cât și pe total spital, pentru a se identifica aspectele care
influențează negativ execuția bugetară și, implicit, realizarea
contractului de administrare.
5. Fondul de dezvoltare a spitalului
(1) Fondul de dezvoltare a spitalului se utilizează pentru
dotarea spitalului și se constituie din următoarele surse:
a) sume rezultate din valorificarea bunurilor disponibile,
precum și din cele casate cu respectarea dispozițiilor legale în
vigoare;
b) sponsorizări cu destinația ădezvoltare”;
c) o cotă de 20% din excedentul bugetului de venituri și
cheltuieli înregistrat la finele exercițiului financiar;
d) sume rezultate din închirieri, în condițiile legii;
e) cotă-parte de până la 5% din amortizarea calculată lunar
pentru activele fixe, exclusiv clădirile, și preliminată pe an,
potrivit anexei nr. 4a), cu condiția păstrării echilibrului financiar.
Calculul sumei constituite din amortizare se efectuează în baza
datelor din Nota de calcul privind modul de constituire a coteipărți din amortizarea activelor fixe, cuprinsă în Fondul de
dezvoltare al spitalului, potrivit anexei nr. 4b). Suma calculată
se reține din excedentul anului precedent.
(2) Evidența cheltuielilor din Fondul de dezvoltare al spitalului
se face pe subdiviziunile titlului 70 ăCheltuieli de capital” al
Clasificației indicatorilor privind finanțele publice, aprobată prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.954/2005.
(3) Sumele neutilizate la finele anului din Fondul de
dezvoltare al spitalului se reportează în anul următor cu aceeași
destinație.
(4) Soldul contului de disponibil pentru Fondul de dezvoltare
al spitalului se virează în contul 5041, deschis la unitățile
Trezoreriei Statului.
6. Dispoziții finale
(1) Serviciile medicale realizate de spitale peste valoarea
contractată se facturează distinct. Contravaloarea acestor
servicii se prevede în bugetul unității, atât la venituri, cât și la
cheltuieli.
(2) Anexele nr. 1—3, 4a) și 4b) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010
ANEXA Nr. 11)
la normele metodologice

— Model —

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010
ANEXA Nr. 21)
la normele metodologice

— Model —

1) Anexa

nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

27
ANEXA Nr. 31)
la normele metodologice

— Model —

1) Anexa

nr. 3 este reprodusă în facsimil.

1) Anexa

nr. 4a) este reprodusă în facsimil.

— Model —

ANEXA Nr. 4a1)
la normele metodologice

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

29
ANEXA Nr. 4b1)
la normele metodologice

— Model —

1) Anexa

nr. 4b) este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.093/2004
privind abilitarea laboratoarelor de toxicologie pentru efectuarea determinărilor
de noxe profesionale și pentru modificarea Normelor sanitare de bază pentru desfășurarea
în siguranță a activităților nucleare, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 381/2004
Văzând Referatul de aprobare al Direcției sănătate publică și control în sănătate publică cu nr. Cs.A. 6.885 din 25 iunie 2010,
având în vedere prevederile:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de
a furniza servicii în România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 68/2010;
— art. 41 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.093/2004 privind
abilitarea laboratoarelor de toxicologie pentru efectuarea
determinărilor de noxe profesionale, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 840 din 14 septembrie 2004, se
modifică și se completează, după cum urmează:
1. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Abilitarea este acordată prestatorului pe durată
nelimitată.
(2) În situația în care au apărut schimbări în urma cărora
prestatorul nu mai îndeplinește condițiile de abilitare, autoritatea
competentă poate retrage abilitarea acordată prestatorului în
cauză.
(3) Abilitarea se supune condiției îndeplinirii continue a
cerințelor.”
2. După articolul 6 se introduce un nou articol, articolul 61,
cu următorul cuprins:
ăArt. 61. — (1) Procedurile și formalitățile de abilitare trebuie
să fie clare și ușor accesibile, să fie făcute publice în avans și să
ofere solicitanților garanția că cererea lor este procesată în mod
obiectiv și imparțial.
(2) Cererea solicitantului este procesată în cel mai scurt
termen, dar nu mai mult de 30 de zile calendaristice de la data
depunerii documentației complete. Termenul poate fi prelungit
o singură dată de către autoritatea competentă, pentru o
perioadă de maximum 15 zile calendaristice. Valabilitatea
documentelor depuse inițial nu este afectată de prelungirea
dispusă de autoritatea competentă. Prelungirea termenului de
abilitare, precum și durata acestei prelungiri trebuie motivate în
mod corespunzător și notificate solicitantului înainte de
expirarea termenului inițial.
(3) Abilitarea se consideră acordată în situația în care
autoritățile competente nu au răspuns în termenul prevăzut la
alin. (2). Cu toate acestea, se poate stabili un regim diferit în

cazul în care acest lucru este justificat de motive imperative de
interes general, inclusiv un interes legitim al unei terțe părți.
(4) Autoritatea competentă transmite solicitantului o
confirmare de primire a cererii în termen de 5 zile calendaristice
de la data primirii cererii. Confirmarea de primire a cererii trebuie
să precizeze următoarele:
a) termenul de procesare a cererii;
b) căile de atac disponibile;
c) după caz, mențiunea că, în lipsa unui răspuns în termenul
specificat, abilitarea se consideră acordată.
(5) În cazul unei cereri sau al unei documentații incomplete,
solicitantul este informat în cel mai scurt timp, dar nu în mai mult
de 5 zile lucrătoare de la primirea cererii, cu privire la
necesitatea transmiterii de documente suplimentare, precum și
cu privire la consecințele asupra termenului de procesare a
cererii, prevăzut la alin. (2).
(6) În cazul în care o cerere este respinsă pentru motive de
natură procedurală, solicitantul este informat în cel mai scurt
termen, dar nu în mai mult de 5 zile lucrătoare de la depunerea
cererii.”
Art. II. — Normele sanitare de bază pentru desfășurarea în
siguranță a activităților nucleare, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 381/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 527 din 11 iunie 2004, se modifică după
cum urmează:
1. În anexa nr. 2, la litera C ăConținutul avizului sanitar”,
punctul 11 va avea următorul cuprins:
ă11. PRECIZAREA: «Prezentul aviz intră în vigoare la data
de .......................».”
2. În anexa nr. 2, la litera F ăConținutul autorizației
sanitare”, punctul 11 va avea următorul cuprins:
ă11. PRECIZAREA: «Prezenta autorizare intră în vigoare la
data de .......................».”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/29.VII.2010
3. În anexa nr. 2, litera G ăCircuitul documentelor în
vederea avizării/autorizării sanitare de către DSP” va avea
următorul cuprins:
ăG. CIRCUITUL DOCUMENTELOR ÎN VEDEREA
AVIZĂRII/AUTORIZĂRII SANITARE DE CĂTRE DSP
1.1.
Solicitantul
întocmește
documentația
de
avizare/autorizare, conform procedurilor în vigoare (anexa nr. 2
la norme).
1.2. Procedurile și formalitățile de autorizare trebuie să fie
clare și ușor accesibile, să fie făcute publice în avans și să ofere
solicitanților garanția că cererea lor este procesată în mod
obiectiv și imparțial.
2. Documentația se depune de către solicitant la Biroul
pentru avize și autorizații sanitare din cadrul direcției de sănătate
publică a județului care are în structură laborator de igiena
radiațiilor ionizante. Direcțiile de sănătate publică care au în
structura lor laboratoare de igiena radiațiilor ionizante și
arondarea teritorială a direcțiilor de sănătate publică care nu au
în structura lor laboratoare de igiena radiațiilor ionizante sunt
menționate în Ordinul ministrului sănătății nr. 431/2004 privind
organizarea și funcționarea laboratoarelor și compartimentelor
de igiena radiațiilor ionizante aflate în rețeaua ministerului
sănătății, cu modificările ulterioare.
3. Biroul pentru avize și autorizații înregistrează
documentația și o repartizează laboratorului de igiena radiațiilor
ionizante.
4. Pentru o bună întocmire a documentației necesare și
pentru operativitate, solicitantul poate consulta și direct
laboratorul de igiena radiațiilor teritorial, înaintea înregistrării
documentației la Biroul pentru avize și autorizații.
5.1. Cererea solicitantului este procesată în cel mai scurt
termen, dar nu mai mult de 30 de zile calendaristice de la data
depunerii documentației complete. Termenul poate fi prelungit
o singură dată de către autoritatea competentă pentru o
perioadă de maximum 15 zile calendaristice. Valabilitatea
documentelor depuse inițial nu este afectată de prelungirea
dispusă de autoritatea competentă. Prelungirea termenului de
autorizare, precum și durata acestei prelungiri trebuie motivate
în mod corespunzător și notificate solicitantului, de regulă
înainte de expirarea termenului inițial.
5.2. În cazul unei cereri sau al unei documentații incomplete,
solicitantul este informat în termen de 5 zile lucrătoare de la
primirea cererii, cu privire la necesitatea completării
documentației și transmiterii documentelor solicitate, precum și
cu privire la consecințele termenului de procesare a cererii
prevăzut la punctul 5.1.

5.3. În cazul în care o cerere este respinsă pentru motive de
natură procedurală, solicitantul este informat în cel mai scurt
termen, dar nu mai mult de 5 zile lucrătoare de la depunerea
cererii.
6.1. Autorizația este acordată unui prestator pe durată
nelimitată.
6.2. Autorizația se supune condiției îndeplinirii continue a
cerințelor. În acest sens autorizația sanitară de funcționare se
vizează anual de către autoritatea emitentă, cu excepția
autorizațiilor pentru laboratoarele de roentgendiagnostic dentar
dotate cu instalații radiologice dentare având tensiunea
radiogenă ≤ 80 kV, autorizații care se vizează la 2 ani.
6.3. În perioada dintre două vize, în cazul în care au fost
efectuate modificări față de documentația și situația pe baza
cărora s-a emis autorizația, se solicită emiterea unei noi
autorizații de funcționare.
6.4. Viza menționată la punctul 6.2 se aplică pe același
formular de autorizație, pe verso sau în rubrica special destinată,
cuprinzând data, numărul referatului, numele persoanei care a
întocmit referatul și ștampila conducerii direcției de sănătate
publică.
7. Anularea autorizației sanitare se poate face în următoarele
situații:
a) funcționarea în alte condiții decât cele existente la data
autorizării;
b) neremedierea deficiențelor care pot aduce atingere
sănătății publice;
c) funcționarea unității cu încălcarea repetată a normelor
legale de igienă;
d) retragerea autorizației Comisiei Naționale pentru Controlul
Activităților Nucleare (CNCAN).
8. Autorizația pentru obiectivele/activitățile cu surse și
generatori de radiații care se autorizează pe faze de realizare
este precedată de obținerea avizelor sanitare, după caz, de
amplasare, construcție, reamenajare, conservare și dezafectare
instalații nucleare și radiologice, conform tabelului prevăzut în
anexa nr. 1 la norme.
9.1. Documentațiile de avizare/autorizare, însoțite de
referatele de evaluare și copii după avizele/autorizațiile
eliberate, se arhivează, în condiții și spații adecvate de păstrare
la laboratorul de igiena radiațiilor ionizante, precum și la direcțiile
de sănătate publică teritoriale în care se află
obiectivul/activitatea autorizate.
9.2. Durata de păstrare a documentelor de la punctul 8:
durata de viață a obiectivului/activității plus 30 de ani.”
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Raed Arafat,
subsecretar de stat
București, 16 iulie 2010.
Nr. 1.045.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529/29.VII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|445154]
ISSN 1453—4495

