Anul 178 (XXII) — Nr. 534

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

768.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 ..............................

2–41

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
21.

22.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
modificarea Metodologiei de monitorizare a pieței
angro de energie electrică pentru aprecierea nivelului
de concurență pe piață și prevenirea abuzului de
poziție dominantă, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 35/2006 ..................................................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea Metodologiei de monitorizare a pieței cu
amănuntul de energie electrică, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 60/2008 ..................................

Nr.

Pagina

1.867. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării regionale și
locuinței nr. 839/2009 ................................................

43–45

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
21.

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unui set de cinci monede din argint
dedicate patriarhilor Bisericii Ortodoxe Române, Miron
Cristea, Nicodim Munteanu, Justinian Marina, Iustin
Moisescu și Teoctist Arăpașu ....................................

46

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
42

549.

552.
42

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale GEPA BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L. ..............................................

46–47

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale BROKER DE
ASIGURARE — ECO BROKER SMART ACT —
S.R.L. ........................................................................

47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
A. Titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată”
1. Punctul 161 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă161. (1) Prevederile art. 1342 alin. (2) lit. a) din Codul fiscal
se aplică în situația în care facturile totale ori parțiale pentru o
livrare de bunuri sau o prestare de servicii au fost emise înaintea
faptului generator de taxă și includ și situația în care sunt emise
facturi pentru avansuri înainte de încasarea acestora.
(2) În aplicarea art. 1342 alin. (3) din Codul fiscal, în cazul în
care intervin evenimentele prevăzute la art. 138 din Codul fiscal,
ulterior datei de 1 iulie 2010, cota aplicabilă pentru ajustarea
bazei de impozitare este cota operațiunii de bază care a generat
aceste evenimente. Totuși, în cazul în care nu se poate
determina operațiunea de bază care a generat aceste
evenimente, se va aplica cota de TVA în vigoare la data la care
a intervenit evenimentul.
(3) În cazul în care intervin evenimentele prevăzute la
art. 138 din Codul fiscal, ulterior datei de 1 iulie 2010, pentru
achiziții intracomunitare de bunuri, cota aplicabilă pentru
ajustarea bazei de impozitare este cota în vigoare la data la care
a intervenit exigibilitatea taxei pentru achiziția intracomunitară
potrivit art. 135 din Codul fiscal. În situația în care nu se poate
determina achiziția intracomunitară care a generat aceste
evenimente, se va aplica cota de TVA în vigoare la data la care
a intervenit evenimentul.
Exemplu: Societatea A din România a primit o factură pentru
un avans la o achiziție intracomunitară de bunuri în sumă de
1.000 euro, emisă la data de 12 mai 2010. Taxa aferentă
achiziției intracomunitare s-a determinat pe baza cursului de
schimb în vigoare la data de 12 mai 2010, respectiv
4,18 lei/euro, aplicându-se cota de TVA de 19%, astfel:
1.000 euro x 4,18 lei/euro x 19% = 794,2 lei.
În luna iulie, societatea primește factura emisă la data de
16 iulie 2010 pentru diferența până la valoarea integrală a
bunurilor care sunt achiziționate intracomunitar, în sumă de
5.000 euro. Taxa aferentă achiziției intracomunitare s-a
determinat pe baza cursului de schimb în vigoare la data de
16 iulie 2010, respectiv 4,26 lei/euro, aplicându-se cota de 24%
de TVA, astfel: 5.000 euro x 4,26 lei/euro x 24% = 5.112 lei.
La data de 5 august 2010, furnizorul extern emite un creditnote prin care acordă o reducere de preț de 10% aferentă livrării
intracomunitare care a generat achiziția intracomunitară de
bunuri la societatea A din România. Cursul de schimb în vigoare
la data la care intervine evenimentul este de 4,28 lei/euro.
Societatea A are obligația să ajusteze baza de impozitare a
achiziției intracomunitare cu sumele calculate astfel:
1.000 euro x 10% x 4,28 lei/euro x 19% = 81,32 lei
5.000 euro x 10% x 4,28 lei/euro x 24% = 513,6 lei.”

2. După punctul 161 se introduce un nou punct, punctul 162,
cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Exigibilitatea pentru livrări intracomunitare de bunuri,
scutite de taxă
Art. 1343. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 1342,
în cazul unei livrări intracomunitare de bunuri, scutite de
taxă conform art. 143 alin. (2), exigibilitatea taxei intervine
în cea de a 15-a zi a lunii următoare celei în care a intervenit
faptul generator.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) exigibilitatea
taxei intervine la emiterea facturii prevăzute la art. 155
alin. (1), dacă factura este emisă înainte de a 15-a zi a lunii
următoare celei în care a intervenit faptul generator.
Norme metodologice:
162. (1) În sensul art. 1343 alin. (2) din Codul fiscal, în cazul
livrărilor intracomunitare de bunuri scutite de taxă, exigibilitatea
intervine la data emiterii unei facturi înainte de a 15-a zi a lunii
următoare celei în care a intervenit faptul generator, indiferent
dacă factura a fost emisă pentru încasarea unui avans sau
pentru contravaloarea integrală ori parțială a livrării.
(2) Exigibilitatea determină perioada fiscală în care livrarea
intracomunitară scutită se înregistrează în decontul de taxă pe
valoarea adăugată prevăzut la art. 1562 din Codul fiscal și în
declarația recapitulativă prevăzută la art. 1564 din Codul fiscal.”
3. La punctul 19 alineatul (4), exemplul nr. 4 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăExemplul nr. 4: Societatea A din Franța își trimite angajații în
România pentru negocierea unor contracte cu parteneri din
România. Conform înțelegerii dintre părți, facturile pentru
cazare, transport local și alte cheltuieli efectuate pentru angajații
trimiși din Franța vor fi emise către partenerii din România,
aceștia urmând să își recupereze sumele achitate prin
refacturare către societatea A din Franța. Pentru fiecare
cheltuială refacturată se va avea în vedere în primul rând locul
prestării serviciului și dacă locul este în România refacturarea se
va face aplicându-se același regim ca și cel aplicat de
prestatorul acestor servicii. Astfel, serviciile de cazare au locul în
România, acolo unde este situat bunul imobil [art. 133 alin. (4)
lit. a) din Codul fiscal], și vor fi refacturate prin aplicarea cotei
reduse de TVA de 9%, serviciile de transport local de călători au
locul în România, acolo unde sunt efectiv prestate [art. 133
alin. (4) lit. b) din Codul fiscal], și vor fi refacturate prin aplicarea
cotei standard de TVA de 24%. În situația în care factura de
transport ar fi fost emisă în luna iunie 2010 cu cota de 19%, dacă
refacturarea ar avea loc în luna iulie 2010, cota de TVA
aplicabilă de către persoana impozabilă din Romania este de
24%. Se consideră că la aplicarea structurii de comisionar faptul
generator pentru operațiunile refacturate intervine la data
emiterii facturii de către persoana care refacturează cheltuieli
efectuate pentru alte persoane.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
4. La punctul 22 alineatul (2), exemplul se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăExemplul nr. 1: În luna august 2010, o persoană impozabilă
A înregistrată în scopuri de TVA potrivit art. 153 din Codul fiscal
încasează 1.000 euro drept avans pentru livrarea în interiorul
țării a unui automobil de la o altă societate B; A va emite o
factură către B la cursul de 4,2 lei/euro, valabil la data încasării
avansului.
Baza de impozitare a TVA = 1.000 euro x 4,2 lei/euro = 4.200 lei.
Taxa pe valoarea adăugată aferentă avansului = 4.200 lei x
24% = 1.008 lei.
După o perioadă de 3 luni are loc livrarea automobilului, care
costă 5.000 euro. Cursul din data livrării bunului este de
4,3 lei/euro. La data livrării se vor storna avansul și taxa pe
valoarea adăugată aferentă acestuia, respectiv 4.200 lei și 1.008 lei,
cu semnul minus.
Baza de impozitare a TVA pentru livrare se determină astfel:
[ (1.000 euro x 4,2 lei/euro) + (4.000 euro x 4,3 lei/euro) ] =
21.400 lei.
Taxa pe valoarea adăugată aferentă livrării se determină
astfel:
21.400 lei x 24% = 5.136 lei.
Exemplul nr. 2: Compania A încasează în luna iunie 2010 un
avans de 2.000 euro pentru livrarea în interiorul țării a unui utilaj
către clientul său B. Livrarea utilajului are loc în cursul lunii iulie
la prețul de 6.000 euro.
A va emite o factură pentru avansul de 2.000 euro către B la
cursul de 4,1 lei/euro, valabil la data încasării avansului în luna
iunie.
Baza de impozitare a TVA pentru avans = 2.000 euro x
4,1 lei/euro = 8.200 lei.
Taxa pe valoarea adăugată aferentă avansului = 8.200 lei x
19% = 1.558 lei.
În luna iulie, la livrarea utilajului se regularizează avansul
facturat, inclusiv cota de taxă pe valoarea adăugată ca urmare
a modificării cotei standard la 1 iulie 2010. Cursul din data livrării
bunului este de 4,3 lei/euro. Regularizările efectuate, inclusiv
regularizarea cotei de TVA:
Stornarea avansului, inclusiv a taxei pe valoarea adăugată
aferente acestuia, respectiv 8.200 lei și 1.558 lei, cu semnul
minus.
Baza de impozitare a livrării: [(2.000 euro x 4,1 lei/euro) +
(4.000 euro x 4,3 lei/euro)] = 8.200 lei + 17.200 lei = 25.400 lei.
Taxa pe valoarea adăugată aferentă livrării: 25.400 lei x 24% =
6.096 lei.”
5. La punctul 23, alineatele (2) și (11) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Cotele
Art. 140. — (1) Cota standard este de 24% și se aplică
asupra bazei de impozitare pentru operațiunile impozabile
care nu sunt scutite de taxă sau care nu sunt supuse
cotelor reduse.
(2) Cota redusă de 9% se aplică asupra bazei de
impozitare pentru următoarele prestări de servicii și/sau
livrări de bunuri:
a) serviciile constând în permiterea accesului la castele,
muzee, case memoriale, monumente istorice, monumente
de arhitectură și arheologice, grădini zoologice și botanice,
târguri, expoziții și evenimente culturale, cinematografe,
altele decât cele scutite conform art. 141 alin. (1) lit. m);
b) livrarea de manuale școlare, cărți, ziare și reviste, cu
excepția celor destinate exclusiv sau în principal
publicității;
c) livrarea de proteze și accesorii ale acestora, cu
excepția protezelor dentare;
d) livrarea de produse ortopedice;

3

e) livrarea de medicamente de uz uman și veterinar;
f) cazarea în cadrul sectorului hotelier sau al sectoarelor
cu funcție similară, inclusiv închirierea terenurilor
amenajate pentru camping.
(21) Cota redusă de 5% se aplică asupra bazei de
impozitare pentru livrarea locuințelor ca parte a politicii
sociale, inclusiv a terenului pe care sunt construite. Terenul
pe care este construită locuința include și amprenta la sol
a locuinței. În sensul prezentului titlu, prin locuință livrată
ca parte a politicii sociale se înțelege:
a) livrarea de clădiri, inclusiv a terenului pe care sunt
construite, destinate a fi utilizate drept cămine de bătrâni și
de pensionari;
b) livrarea de clădiri, inclusiv a terenului pe care sunt
construite, destinate a fi utilizate drept case de copii și
centre de recuperare și reabilitare pentru minori cu
handicap;
c) livrarea de locuințe care au o suprafață utilă de
maximum 120 m2, exclusiv anexele gospodărești, a căror
valoare, inclusiv a terenului pe care sunt construite, nu
depășește suma de 380.000 lei, exclusiv taxa pe valoarea
adăugată, achiziționate de orice persoană necăsătorită sau
familie. Suprafața utilă a locuinței este cea definită prin
Legea locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare. Anexele gospodărești sunt cele
definite prin Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și
completările ulterioare. Cota redusă se aplică numai în
cazul locuințelor care în momentul vânzării pot fi locuite ca
atare și dacă terenul pe care este construită locuința nu
depășește suprafața de 250 m2, inclusiv amprenta la sol a
locuinței, în cazul caselor de locuit individuale. În cazul
imobilelor care au mai mult de două locuințe, cota indiviză
a terenului aferent fiecărei locuințe nu poate depăși
suprafața de 250 m2, inclusiv amprenta la sol aferentă
fiecărei locuințe. Orice persoană necăsătorită sau familie
poate achiziționa o singură locuință cu cota redusă de 5%,
respectiv:
1. în cazul persoanelor necăsătorite, să nu fi deținut și să
nu dețină nicio locuință în proprietate pe care au
achiziționat-o cu cota de 5%;
2. în cazul familiilor, soțul sau soția să nu fi deținut și să
nu dețină, fiecare sau împreună, nicio locuință în
proprietate pe care au achiziționat-o cu cota de 5%;
d) livrarea de clădiri, inclusiv a terenului pe care sunt
construite, către primării în vederea atribuirii de către
acestea cu chirie subvenționată unor persoane sau familii
a căror situație economică nu le permite accesul la o
locuință în proprietate sau închirierea unei locuințe în
condițiile pieței.
(3) Cota aplicabilă este cea în vigoare la data la care
intervine faptul generator, cu excepția cazurilor prevăzute la
art. 1342 alin. (2), pentru care se aplică cota în vigoare la
data exigibilității taxei.
(4) În cazul schimbării cotei se va proceda la regularizare
pentru a se aplica cotele în vigoare la data livrării de bunuri
sau prestării de servicii, pentru cazurile prevăzute la
art. 1342 alin. (2).
(5) Cota aplicabilă pentru importul de bunuri este cota
aplicabilă pe teritoriul României pentru livrarea aceluiași
bun.
(6) Cota aplicabilă pentru achiziții intracomunitare de
bunuri este cota aplicată pe teritoriul României pentru
livrarea aceluiași bun și care este în vigoare la data la care
intervine exigibilitatea taxei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

Norme metodologice:
(2) Se aplică procedeul sutei mărite pentru determinarea
sumei taxei, respectiv 24 x 100/124 în cazul cotei standard și
9 x 100/109 sau 5 x 100/105 în cazul cotelor reduse, atunci când
prețul de vânzare include și taxa. De regulă, prețul include taxa
în cazul livrărilor de bunuri și/sau prestărilor de servicii direct
către populație, pentru care nu este necesară emiterea unei
facturi potrivit art. 155 alin. (7) din Codul fiscal, precum și în orice
situație în care prin natura operațiunii sau conform prevederilor
contractuale prețul include și taxa.
................................................................................................
(11) Persoanele impozabile care livrează locuințe vor aplica
cota de 5% inclusiv pentru avansurile aferente acestor livrări,
dacă din contractele încheiate rezultă că la momentul livrării vor
fi îndeplinite toate condițiile impuse de art. 140 alin. (21) lit. c) din
Codul fiscal și sunt în posesia declarației prevăzute la alin. (10)
al prezentului punct. În situația în care avansurile au fost
facturate prin aplicarea cotei de 19% sau, după caz, de 24%,
datorită neprezentării de către cumpărător a declarației
prevăzute la alin. (10) sau din alte motive obiective, la livrarea
bunului imobil se pot efectua regularizările prevăzute la art. 140
alin. (4) din Codul fiscal în vederea aplicării cotei de 5%, dacă
toate condițiile impuse de art. 140 alin. (21) lit. c) din Codul fiscal,
astfel cum sunt detaliate și de prezentele norme metodologice,
sunt îndeplinite la data livrării.”
6. După punctul 23 se introduce un nou punct, punctul 231,
cu următorul cuprins:
ă231. (1) În cazul achizițiilor intracomunitare de bunuri nu se
fac regularizări în situația modificării cotelor de TVA, în sensul
aplicării cotei de TVA de la data faptului generator de taxă, cota
aplicabilă fiind cea în vigoare la data la care intervine
exigibilitatea taxei.
(2) Pentru livrările de bunuri și prestările de servicii, inclusiv
în cazul în care beneficiarul are obligația plății taxei potrivit
art. 160 sau art. 150 alin. (2), (3), (5) și (6) din Codul fiscal, în
situația modificărilor de cote se aplică regularizările prevăzute la
art. 140 alin. (4) din Codul fiscal.
Exemplul nr. 1: O societate de construcții întocmește situația
de lucrări în cursul lunii iunie, pentru lucrările efectuate în lunile
mai și iunie. Contractul prevede că situația de lucrări trebuie
acceptată de beneficiar. Beneficiarul acceptă situația de lucrări
în luna iulie 2010. Faptul generator de taxă, respectiv data la
care se consideră serviciul prestat, intervine la data acceptării
situației de lucrări de către beneficiar, potrivit prevederilor
art. 1341 alin. (7) din Codul fiscal. În consecință, cota aplicabilă
pentru întreaga contravaloare a serviciilor acceptate de
beneficiar este de 24%, cota în vigoare la data faptului generator
de taxă. În situația în care anterior emiterii situației de lucrări au
fost emise facturi de avans cu cota de 19%, după data de 1 iulie
2010 avansurile respective se regularizează prin aplicarea cotei
de 24%.
Exemplul nr. 2: O societate de furnizare a energiei electrice
are încheiate contracte cu persoane fizice și cu persoane
juridice:
A. Pentru categoria de consumatori casnici, în contractul de
furnizare se prevede că societatea facturează energia electrică
furnizată la valoarea indexului comunicat de client lunar în
intervalul 1—10 al fiecărei luni. După comunicarea indexului
pentru energia electrică consumată, societatea de furnizare
emite factura în luna următoare celei în care a fost comunicat
indexul de către client. Faptul generator intervine la data la care
societatea de distribuție emite factura potrivit art. 1341 alin. (8)
din Codul fiscal. Presupunând că indexul a fost comunicat de
client la data de 10 iunie 2010, iar factura este emisă în cursul
lunii iulie 2010, cota de TVA aplicabilă este de 24%.
De asemenea, contractul de furnizare a energiei electrice
prevede că în situația în care clientul nu transmite indexul,

societatea de furnizare va emite factura pentru o valoare
estimată a consumului de energie electrică, determinat potrivit
consumurilor anterioare efectuate de client. Presupunând că
facturarea s-a realizat în lunile mai, iunie și iulie 2010, pe baza
consumului estimat, se consideră că faptul generator de taxă a
intervenit la data emiterii fiecărei facturi pentru valoarea
consumului estimat, cu cota de TVA în vigoare în perioadele
respective,19% în mai și iunie 2010 și 24% în iulie 2010. În luna
august 2010, societatea de furnizare va trimite un reprezentant
pentru citirea indexului în vederea regularizării la consumul
efectiv din perioadele de facturare anterioare. Presupunând că
există diferențe în plus sau în minus față de consumul estimat
facturat, în luna august 2010 intervine o situație de ajustare a
bazei de impozitare potrivit art. 138 din Codul fiscal, pentru care
societatea de furnizare va emite o factură. În situația în care
societatea de furnizare nu poate determina cărei livrări îi
corespund diferențele respective, se va aplica cota de TVA în
vigoare la data la care a intervenit evenimentul prevăzut la
art. 138 din Codul fiscal, conform art. 1342 alin. (3) din Codul
fiscal, respectiv 24%.
B. Pentru categoria de consumatori mari, potrivit contractului
de furnizare de energie electrică, societatea de furnizare
facturează lunar în avans o valoare a energiei electrice ce
urmează a fi livrată în luna în curs, având la bază criterii de
determinare a cantității necesare de energie electrică la punctele
de consum ale clientului. La finalul perioadei de facturare lunare,
societatea de furnizare regularizează valoarea facturată inițial
în vederea reflectării energiei electrice efectiv furnizate în luna
respectivă. În această situație, factura emisă inițial pentru
valoarea energiei electrice ce urmează să fie furnizată se va
considera o factură de avans și nu dă naștere unui fapt
generator de taxă. În acest sens, faptul generator va interveni la
emiterea facturii pentru cantitatea de energie electrică efectiv
furnizată în luna respectivă. Presupunând că la data de 1 iunie
2010 se emite factura de avans pentru luna iunie 2010, se va
aplica cota de TVA de 19%, iar regularizarea facturii de avans se
realizează la data de 1 iulie 2010, factura de avans va fi reluată
cu semnul minus și se va factura cantitatea de energie electrică
furnizată la cota de TVA de 24%, cota în vigoare la data faptului
generator de taxă. Presupunând că regularizarea facturii de
avans se realizează la 30 iunie 2010, la facturarea cantității de
energie electrică furnizată se va aplica cota de TVA de 19%.
Exemplul nr. 3: O societate de leasing are încheiate cu
utilizatori contracte de leasing financiar pentru autovehicule, în
care se precizează un scadențar pentru efectuarea plății ratelor
de leasing. Pentru rata de leasing având data scadentă pentru
efectuarea plății în luna iunie 2010 se va aplica cota de TVA de
19%. Pentru rata de leasing având data scadentă pentru
efectuarea plății în luna iulie 2010 se va aplica cota de TVA de
24%. Dacă societatea de leasing emite factura pentru o rată de
leasing în avans față de data scadentă pentru efectuarea plății
prevăzută în contract, aceasta se va considera o factură de
avans. Prin urmare, se va efectua regularizarea facturii de
avans, potrivit prevederilor art. 140 alin. (4) din Codul fiscal.
Exemplul nr. 4: O societate de consultanță fiscală prestează
servicii de consultanță pentru care emite rapoarte de lucru. Prin
contract nu se prevede că este necesară acceptarea raportului
de lucru de către client. Faptul generator de taxă este, prin
urmare, data emiterii raportului de lucru. Dacă societatea de
consultanță fiscală a prestat servicii de consultanță în lunile mai
și iunie 2010 pentru care a emis rapoartele de lucru în luna iunie
2010, factura va fi emisă aplicându-se cota de TVA de 19%,
termenul de emitere a facturii fiind până la data de 15 iulie 2010,
potrivit art. 155 alin. (1) din Codul fiscal.
Exemplul nr. 5: O societate furnizează reviste online pe bază
de abonament, prin care clientul primește acces la consultarea
revistei pentru perioada de timp la care se referă abonamentul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
Societatea facturează în luna iunie 2010 abonamente prin care
se acordă acces la revista online pentru o perioadă de 6 luni,
aplicând cota de TVA de 19%. Faptul generator de taxă intervine
la data emiterii facturii prin care se acordă dreptul de acces
online la reviste.
Exemplul nr. 6: O societate înregistrată în scopuri de TVA
recepționează bunuri livrate din Ungaria în România în cursul
lunii iunie 2010. Până la data de 15 iulie 2010 societatea nu
primește factura aferentă bunurilor recepționate în luna iunie
2010 și, în consecință, va emite autofactura prevăzută la
art. 1551 alin. (1) din Codul fiscal la data de 15 iulie 2010,
aplicând cota de TVA de 24%. Achiziția intracomunitară de
bunuri se declară în decontul de TVA și în declarația
recapitulativă aferente lunii iulie 2010. În luna august 2010,
societatea primește factura emisă de furnizor având data de
10 iunie 2010. Întrucât factura are data anterioară față de
15 iulie 2010, exigibilitatea TVA intervine la data la care este
emisă factura. Prin urmare, în luna august 2010, societatea va
înscrie pe rândurile de regularizări din decontul de TVA
diferențele de curs valutar rezultate între cursul în vigoare la
data emiterii autofacturii și cursul de schimb în vigoare la data
emiterii facturii de către furnizor, pentru a raporta achiziția
intracomunitară de bunuri la cursul de schimb valutar valabil la
data exigibilității de taxă. De asemenea, societatea va regulariza
cota de TVA aferentă acestei achiziții intracomunitare de bunuri
în sensul aplicării cotei de TVA de 19%, cota de TVA aplicabilă
la data exigibilității achiziției intracomunitare de bunuri. În ceea
ce privește declarația recapitulativă prevăzută la art. 1564 din
Codul fiscal, societatea va rectifica atât declarația recapitulativă
aferentă lunii iulie 2010, în sensul excluderii achiziției
intracomunitare de bunuri, cât și declarația recapitulativă
aferentă lunii iunie 2010, în sensul includerii achiziției
intracomunitare de bunuri.”
7. La punctul 251, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă251. (1) Scutirea prevăzută la art. 141 alin. (1) lit. f) din Codul
fiscal pentru formarea profesională a adulților se aplică de
persoanele autorizate în acest scop conform Ordonanței
Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesională a
adulților, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
precum și de persoanele autorizate pentru formarea
profesională a personalului aeronautic civil navigant prevăzut
de Legea nr. 223/2007 privind Statutul personalului aeronautic
civil navigant profesionist din aviația civilă din România, cu
modificările ulterioare.”
8. La punctul 54 alineatul (6), exemplul se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăExemplu: O persoană impozabilă cu regim mixt cumpără un
utilaj la data de 1 noiembrie 2008, în valoare de 20.000 lei, plus
19% TVA, adică 3.800 lei. Pro rata provizorie pentru anul 2008
este 40%, iar taxa dedusă este de 1.520 lei (3.800 lei x 40%).
Pro rata definitivă calculată la sfârșitul anului 2008 este de 30%.
La sfârșitul anului 2008 se realizează ajustarea taxei pe baza
pro rata definitivă, respectiv 3.800 lei x 30% = 1.140 lei taxă de
dedus, care se compară cu taxa dedusă pe baza pro rata
provizorie (1.520 lei), iar diferența de 380 lei se înscrie în
decontul din luna decembrie ca taxă nedeductibilă. Această
ajustare a deducerii se referă la întreaga sumă dedusă inițial
provizoriu și prin urmare acoperă și ajustarea aferentă primei
cincimi pentru bunurile de capital.
Ajustările pentru anii 2009, 2010, 2011 și 2012 se realizează
astfel:
TVA deductibilă se împarte la 5: 3.800 lei: 5 = 760.
TVA efectiv dedusă în baza pro rata definitivă pentru prima
perioadă se împarte la rândul său la 5: 1.140 lei: 5 = 228 lei.

5

Rezultatul înmulțirii taxei pe valoarea adăugată deductibile
de 760 lei cu pro rata definitivă pentru fiecare dintre perioadele
următoare se va compara apoi cu 228 lei.
Diferența rezultată va constitui ajustarea deducerii fie în
favoarea statului, fie a persoanei impozabile.
Ajustarea pentru anul 2009:
— pro rata definitivă pentru anul 2009 este de 50%;
— deducere autorizată: 760 lei x 50% = 380;
— deja dedus: 228 lei;
— deducerea suplimentară permisă: 380 lei – 228 lei = 152 lei.
Ajustarea pentru anul 2010:
— pro rata definitivă pentru anul 2010 este de 20%;
— deducere autorizată: 760 lei x 20% = 152 lei;
— deja dedus: 228;
— ajustare în favoarea statului: 228 lei – 152 lei = 76 lei.
Ajustarea pentru anul 2011:
— pro rata definitivă pentru 2011 este de 25%;
— deducere autorizată: 760 lei x 25% = 190 lei;
— deja dedus: 228 lei;
— ajustare în favoarea statului: 228 lei – 190 lei = 38 lei.
Ajustarea pentru anul 2012:
— pro rata definitivă pentru anul 2012 este de 70%;
— deducere autorizată: 760 lei x 70% = 532 lei;
— deja dedus: 228 lei;
— deducere suplimentară permisă: 532 lei – 228 lei = 304 lei.
Orice modificare a pro rata în anii următori, respectiv după
scurgerea ultimului an de ajustare (2012), nu va mai influența
deducerile efectuate pentru acest utilaj. Dar pentru livrări către
sine nu există limită de timp.
Dacă presupunem că utilajul ar fi vândut în cursul anului
2011 la valoarea de 15.000 lei plus 3.600 lei, reprezentând TVA
calculat aplicând cota de 24%, persoana impozabilă ar avea
dreptul să efectueze o ajustare în favoarea sa, astfel:
— taxa nededusă: 2.660 lei;
— taxa colectată: 3.600 lei;
— ajustare permisă: 2.660 lei * 2/5 = 1.064 lei (deoarece este
mai mică decât taxa colectată).
Dacă presupunem că același utilaj ar fi alocat în cursul anului
2010 unui sector de activitate care nu dă drept de deducere sau
își încetează existența ori este utilizat pentru alte scopuri decât
activitatea economică, persoana impozabilă ar avea obligația să
efectueze următoarele ajustări:
— perioada rămasă din perioada de ajustare: 2 ani;
— taxa dedusă inițial: 1.140 lei;
— ajustare în favoarea bugetului de stat: 228 lei * 2/5 = 456 lei.”
9. La punctul 69, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Prin excepție de la prevederile alin. (3), în cazul
schimbării cotei de TVA, pentru a se aplica cota în vigoare la
data faptului generator de taxă potrivit art. 140 alin. (4) din Codul
fiscal, se impune efectuarea următoarelor regularizări:
a) regularizarea facturilor emise de către furnizori/prestatori
pentru avansurile parțiale sau integrale încasate, precum și a
facturilor emise înainte de livrare/prestare pentru contravaloarea
parțială sau integrală a bunurilor livrate/serviciilor prestate;
b) regularizarea de către beneficiarul care are obligația plății
taxei, potrivit art. 150 alin. (2), (3), (5) și (6) din Codul fiscal, a
facturilor de avans parțial sau integral ori a facturilor emise de
furnizorii de bunuri sau de prestatorii de servicii înainte de
livrare/prestare pentru contravaloarea parțială sau integrală a
bunurilor livrate/serviciilor prestate.”
10. Punctul 811 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Registrul operatorilor intracomunitari
Art. 1582. [...]
(4) În vederea înscrierii în Registrul operatorilor
intracomunitari, persoanele impozabile și persoanele

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

juridice neimpozabile trebuie să depună la organul fiscal
competent o cerere de înregistrare însoțită și de alte
documente doveditoare, stabilite prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală. În cazul
persoanelor impozabile este obligatorie prezentarea
cazierului judiciar eliberat de autoritatea competentă din
România al asociaților, cu excepția societăților pe acțiuni, și
al administratorilor.
[...]
(8) Nu pot fi înscrise în Registrul operatorilor
intracomunitari:
a) persoanele impozabile și persoanele juridice
neimpozabile care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153 sau 1531;
b) persoanele impozabile care au ca asociat sau
administrator o persoană împotriva căreia s-a pus în
mișcare acțiunea penală și/sau care are înscrise în cazierul
judiciar infracțiuni în legătură cu oricare dintre operațiunile
prevăzute la alin. (1).
[...]
(10) Organul fiscal competent va radia din oficiu din
Registrul operatorilor intracomunitari:
a) persoanele impozabile și persoanele juridice
neimpozabile care figurează în lista contribuabililor
declarați inactivi potrivit legii;
b) persoanele impozabile în inactivitate temporară,
înscrisă în registrul comerțului, potrivit legii;
c) persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153, care în anul următor înscrierii în registru
nu au mai efectuat operațiuni intracomunitare de natura
celor prevăzute la alin. (1);
d) persoanele înregistrate conform art. 153 sau art. 1531,
care solicită anularea înregistrării în scopuri de TVA, potrivit
legii;
e) persoanele impozabile care au ca asociat sau
administrator o persoană împotriva căreia s-a pus în
mișcare acțiunea penală în legătură cu oricare dintre
operațiunile prevăzute la alin. (1).
Norme metodologice:
811. — (1) În sensul art. 1582 alin. (4) din Codul fiscal, în
cazul persoanelor impozabile care au sediul activității
economice în România, prin asociați și administratori se înțelege
numai asociații și administratorii societăților comerciale
reglementate de Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) În cazul societăților pe acțiuni, inclusiv a celor în
comandită pe acțiuni, care au sediul activității economice în
România, în vederea înscrierii în Registrul operatorilor
intracomunitari, se va prezenta cazierul judiciar al
administratorilor, nu și al asociaților.
(3) Instituțiile publice, astfel cum sunt prevăzute de Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare, precum și orice alte persoane impozabile
stabilite sau nestabilite în România, care nu sunt constituite în
baza Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, nu au obligația prezentării cazierului
judiciar în vederea înscrierii în Registrul operatorilor
intracomunitari.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică corespunzător și în
situațiile prevăzute la art. 1582 alin. (8) lit. b) și alin. (10) lit. e) din
Codul fiscal.”

11. După punctul 811 se introduce un nou punct, punctul
812, cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Corectarea documentelor
Art. 159. — (1) Corectarea informațiilor înscrise în facturi
sau în alte documente care țin loc de factură se efectuează
astfel:
a) în cazul în care documentul nu a fost transmis către
beneficiar, acesta se anulează și se emite un nou
document;
b) în cazul în care documentul a fost transmis
beneficiarului, fie se emite un nou document care trebuie
să cuprindă, pe de o parte, informațiile din documentul
inițial, numărul și data documentului corectat, valorile cu
semnul minus, iar pe de altă parte, informațiile și valorile
corecte, fie se emite un nou document conținând
informațiile și valorile corecte și concomitent se emite un
document cu valorile cu semnul minus în care se înscriu
numărul și data documentului corectat.
(2) În situațiile prevăzute la art. 138 furnizorii de bunuri
și/sau prestatorii de servicii trebuie să emită facturi sau alte
documente, cu valorile înscrise cu semnul minus, când
baza de impozitare se reduce sau, după caz, fără semnul
minus, dacă baza de impozitare se majorează, care vor fi
transmise și beneficiarului, cu excepția situației prevăzute
la art. 138 lit. d).
(3) Persoanele impozabile care au fost supuse unui
control fiscal și au fost constatate și stabilite erori în ceea
ce privește stabilirea corectă a taxei colectate, fiind obligate
la plata acestor sume în baza actului administrativ emis de
autoritatea fiscală competentă, pot emite facturi de corecție
conform alin. (1) lit. b) către beneficiari. Pe facturile emise
se va face mențiunea că sunt emise după control și vor fi
înscrise într-o rubrică separată în decontul de taxă.
Beneficiarii au drept de deducere a taxei înscrise în aceste
facturi în limitele și în condițiile stabilite la art. 145—1471.
Norme metodologice:
812. — (1) În sensul prevederilor art. 159 alin. (1) din Codul
fiscal, documentul care ține loc de factură este documentul emis
pentru o livrare de bunuri sau o prestare de servicii, în
conformitate cu obligațiile impuse de un acord sau tratat la care
România este parte, care conține cel puțin informațiile prevăzute
la art. 155 alin. (5) din Codul fiscal.
(2) În situația în care o persoană impozabilă a emis facturi
aplicând regimul de taxare și ulterior intră în posesia
documentelor justificative care îi dau dreptul la aplicarea unei
scutiri de taxă pe valoarea adăugată prevăzute la art. 143, 144
sau 1441 din Codul fiscal, aceasta poate corecta facturile emise,
potrivit art. 159 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal, aplicând regimul
de scutire corespunzător operațiunilor realizate.
(3) Organele de inspecție fiscală vor permite deducerea taxei
pe valoarea adăugată în cazul în care documentele controlate
aferente achizițiilor nu conțin toate informațiile prevăzute la
art. 155 alin. (5) din Codul fiscal sau/și acestea sunt incorecte,
dacă pe perioada desfășurării inspecției fiscale la beneficiar
documentele respective vor fi corectate de furnizor/prestator în
conformitate cu art. 159 din Codul fiscal. Furnizorul/Prestatorul
are dreptul să aplice prevederile art. 159 alin. (1) lit. b) din Codul
fiscal pentru a corecta anumite informații din factură care sunt
obligatorii potrivit art. 155 alin. (5) din Codul fiscal, care au fost
omise sau înscrise eronat, dar care nu sunt de natură să
modifice baza de impozitare și/sau taxa aferentă operațiunilor
ori nu modifică regimul fiscal al operațiunii facturate inițial, chiar
dacă a fost supus unei inspecții fiscale. Această factură va fi
atașată facturii inițiale, fără să genereze înregistrări în decontul
de taxă al perioadei fiscale în care se operează corecția, nici la
furnizor/prestator, nici la beneficiar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
(4) Furnizorii/Prestatorii care emit facturi de corecție după
inspecția fiscală, în conformitate cu prevederile art. 159 alin. (3)
din Codul fiscal, vor înscrie aceste facturi în jurnalul pentru
vânzări într-o rubrică separată, care vor fi preluate de asemenea
într-o rubrică separată din decontul de taxă, fără a avea obligația
să colecteze taxa pe valoarea adăugată înscrisă în respectivele
facturi. Pentru a evita situațiile de abuz și pentru a permite
identificarea situațiilor în care se emit facturi după inspecția
fiscală, în cuprinsul acestor facturi furnizorii/prestatorii vor
menționa că sunt emise după inspecția fiscală. Beneficiarii vor
avea dreptul de deducere a taxei pe valoarea adăugată înscrise
în aceste facturi în limitele și în condițiile stabilite la art. 145—1471
din Codul fiscal, taxa fiind înscrisă în rubricile din decontul de
taxă aferente achizițiilor de bunuri și servicii. Emiterea facturilor
de corecție nu poate depăși perioada prevăzută la art. 1471
alin. (2) din Codul fiscal.
(5) Prevederile alin. (4) și ale art. 159 alin. (3) din Codul fiscal
se aplică și pentru situațiile în care facturile de corecție se referă
la perioade fiscale anterioare datei de 1 ianuarie 2010.
(6) Prevederile alin. (4) și (5) se aplică inclusiv în cazul micilor
întreprinderi care nu s-au înregistrat în scopuri de TVA potrivit
art. 153 din Codul fiscal la depășirea plafonului prevăzut de
art. 152 din Codul fiscal și organele de inspecție fiscală au stabilit
diferențe de taxă colectată de plată conform pct. 62 alin. (2).
(7) Prevederile art. 159 din Codul fiscal se aplică numai de
către persoanele înregistrate în scopuri de TVA în România. În
cazul persoanelor care nu sunt înregistrate și nu au obligația
înregistrării în scopuri de TVA în România, se aplică prevederile
art. 155 alin. (11) din Codul fiscal.”
B. Titlul VII ăAccize și alte taxe speciale”
1. La punctul 71, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) În înțelesul prezentelor norme metodologice, accize
percepute reprezintă accizele stabilite și înregistrate în
evidențele contabile ale plătitorului de accize ce urmează a fi
virate la bugetul de stat în termenele prevăzute în titlul VII din
Codul fiscal.”
2. La punctul 72, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Operațiunea de aditivare a produselor energetice în
regim suspensiv de accize poate fi realizată în antrepozitele
fiscale ale antrepozitarilor autorizați pentru producția de produse
energetice sau în antrepozitele fiscale de depozitare ale
persoanelor afiliate antrepozitarilor autorizați pentru producție
de produse energetice. În această situație, antrepozitarul
autorizat pentru producția de produse energetice este operatorul
economic care deține instalații, utilaje și echipamente pentru
rafinarea țițeiului și prelucrarea fracțiilor rezultate în vederea
obținerii de produse supuse accizelor.
(4) În înțelesul prezentelor norme metodologice, autoritatea
competentă poate fi:
a) Comisia pentru autorizarea operatorilor de produse
supuse accizelor armonizate, instituită prin ordin al ministrului
finanțelor publice, denumită în continuare Comisie;
b) direcția de specialitate care asigură secretariatul Comisiei
și direcția cu atribuții în elaborarea legislației privind regimul
accizelor din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, denumite în
continuare autoritate fiscală centrală;
c) direcțiile de specialitate din cadrul Autorității Naționale a
Vămilor, denumite în continuare autoritate vamală centrală;
d) direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București și Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili, denumite în continuare autoritate fiscală
teritorială;
e) direcțiile județene pentru accize și operațiuni vamale sau
a municipiului București și Direcția de autorizări din cadrul
Autorității Naționale a Vămilor, în cazul operatorilor economici

7

mari contribuabili, denumite în continuare autoritate vamală
teritorială.”
3. La punctul 73, alineatele (1) și (10) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă73. (1) Nu se consideră eliberare pentru consum deplasarea
produselor energetice din antrepozitul fiscal în vederea
alimentării navelor sau aeronavelor care au ca destinație un
teritoriu din afara teritoriului comunitar, fiind asimilată unei
operațiuni de export. De asemenea, operațiunea de alimentare
cu produse energetice a navelor sau aeronavelor care au ca
destinație un teritoriu din afara teritoriului comunitar este
asimilată unei operațiuni de export.
..................................................................................................
(10) Pentru pierderile neadmise ca neimpozabile se
datorează accizele aferente acestora în România, calculate pe
baza cotelor de accize în vigoare la momentul constatării de
primitorul produselor accizabile, obligația de plată a accizelor la
bugetul statului revenind în sarcina expeditorului.”
4. La punctul 78, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
ă(31) Pe lângă documentele prevăzute la alin. (3), operatorul
economic, altul decât antrepozitarul autorizat, va depune la
autoritatea fiscală centrală — direcția de specialitate care
asigură secretariatul Comisiei și următoarele documente:
a) copia certificatului de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
b) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte obiectul de activitate al
operatorului economic;
c) confirmarea organului fiscal cu privire la calitatea
operatorului economic de plătitor de accize;
d) autorizația de mediu sau avizul de mediu, după caz.
(32) Prevederile alin. (3) și (31) se aplică și în cazul
operatorilor economici pentru produsele prevăzute la art. 20616
alin. (5) și (6) din Codul fiscal.”
5. La punctul 79, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă79. (1) Înregistrarea operatorilor economici autorizați în
domeniul gazelor naturale se face la autoritatea fiscală centrală,
direcția de specialitate care asigură secretariatul Comisiei.
Această obligație revine operatorilor economici licențiați de
autoritatea competentă în domeniu să distribuie sau să furnizeze
gaz natural direct consumatorilor finali. Înregistrarea se face pe
baza cererii prezentate în anexa nr. 32.
(2) În cazul gazului natural provenit de la un distribuitor sau
redistribuitor dintr-un stat membru și destinat a fi eliberat în
consum în România, acciza va deveni exigibilă la furnizarea
către consumatorul final și va fi plătită de o societate desemnată
în România de acel distribuitor sau redistribuitor, societate care
are, de asemenea, obligația de a se înregistra la autoritatea
fiscală centrală, direcția de specialitate care asigură secretariatul
Comisiei, în calitatea sa de reprezentant al furnizorului extern.”
6. La punctul 80, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă80. (1) Operatorii economici autorizați pentru extracția
cărbunelui și lignitului, operatorii economici producători de cocs,
precum și operatorii economici care efectuează achiziții
intracomunitare sau importă astfel de produse se vor înregistra
în calitate de operatori economici cu produse accizabile la
autoritatea fiscală centrală, direcția de specialitate care asigură
secretariatul Comisiei. Înregistrarea se face pe baza cererii
prevăzute în anexa nr. 32.”
7. La punctul 81, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Operatorii economici autorizați în domeniul energiei
electrice de către Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei se vor înregistra în calitate de operatori

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

economici cu produse accizabile la autoritatea fiscală centrală,
direcția de specialitate care asigură secretariatul Comisiei.
Această obligație revine operatorilor economici autorizați care
furnizează energie electrică direct consumatorilor finali.
Înregistrarea se face pe baza cererii prevăzute în anexa nr. 32.
(3) În cazul energiei electrice provenite de la un distribuitor
sau redistribuitor dintr-un stat membru și destinate a fi eliberată
în consum în România, acciza va deveni exigibilă la furnizarea
către consumatorul final și va fi plătită de o societate desemnată
în România de acel distribuitor sau redistribuitor, societate care
are, de asemenea, obligația de a se înregistra la autoritatea
fiscală centrală, direcția de specialitate care asigură secretariatul
Comisiei, în calitatea sa de reprezentant al furnizorului extern.”
8. Punctul 82 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Excepții
Art. 20620. — (1) Nu se datorează accize pentru:
1. căldura rezultată și produsele cu codurile NC 4401 și
4402;
2. următoarele utilizări de produse energetice și energie
electrică:
a) produsele energetice utilizate în alte scopuri decât în
calitate de combustibil pentru motor sau combustibil
pentru încălzire;
b) utilizarea duală a produselor energetice. Un produs
energetic este utilizat dual atunci când este folosit atât în
calitate de combustibil pentru încălzire, cât și în alte scopuri
decât pentru motor sau pentru încălzire. Utilizarea
produselor energetice pentru reducerea chimică și în
procesele electrolitic și metalurgic se consideră a fi utilizare
duală;
c) energia electrică utilizată în principal în scopul
reducerii chimice și în procesele electrolitice și
metalurgice;
d) energia electrică, atunci când reprezintă mai mult de
50% din costul unui produs, potrivit prevederilor din
normele metodologice;
e) procesele mineralogice, potrivit prevederilor din
normele metodologice.
(2) Nu se consideră producție de produse energetice:
a) operațiunile pe durata cărora sunt obținute accidental
mici cantități de produse energetice;
b) operațiunile prin care utilizatorul unui produs
energetic face posibilă refolosirea sa în cadrul întreprinderii
sale, cu condiția ca acciza deja plătită pentru un asemenea
produs să nu fie mai mică decât acciza care poate fi
cuvenită, dacă produsul energetic refolosit ar fi pasibil de
impunere;
c) o operație constând din amestecul — în afara unui loc
de producție sau a unui antrepozit fiscal — al produselor
energetice cu alte produse energetice sau alte materiale, cu
condiția ca:
1. accizele asupra componentelor să fi fost plătite
anterior; și
2. suma plătită să nu fie mai mică decât suma accizei
care ar putea să fie aplicată asupra amestecului.
(3) Condiția prevăzută la alin. (2) lit. c) pct. 1 nu se va
aplica dacă acel amestec este scutit pentru o utilizare
specifică.
(4) Modalitatea și condițiile de aplicare a alin. (1) vor fi
reglementate prin normele metodologice.
Norme metodologice:
82. (1) Pentru produsele energetice de natura celor
prevăzute la art. 20616 alin. (2) din Codul fiscal nu se datorează
accize atunci când sunt livrate operatorilor economici care dețin
autorizații de utilizator final pentru utilizarea produselor

respective în unul dintre scopurile prevăzute la art. 20620 alin. (1)
pct. 2 lit. a), b) și e) din Codul fiscal.
(2) Prevederile alin. (1) cu privire la deținerea autorizației de
utilizator final nu se aplică produselor energetice care sunt
prezentate în ambalaje destinate comercializării cu amănuntul.
(3) Pentru produsele energetice prevăzute la alin. (1) livrate
operatorilor economici care nu dețin autorizații de utilizator finali
se datorează accize calculate după cum urmează:
a) pentru produsele energetice prevăzute la art. 20616
alin. (3) din Codul fiscal, pe baza cotelor de accize prevăzute
de Codul fiscal;
b) pentru produsele energetice prevăzute la art. 20616
alin. (2) din Codul fiscal, altele decât cele prevăzute la art. 20616
alin. (3) din Codul fiscal, pe baza cotei de acciză aferente
motorinei.
(4) Operatorii economici care dețin autorizații de utilizator
final beneficiază de regimul de exceptare de la plata accizelor
atunci când produsele sunt achiziționate de la un antrepozit
fiscal, de la un destinatar înregistrat, provin din achiziții
intracomunitare proprii sau din operațiuni proprii de import.
(5) În cazul destinatarului înregistrat prevăzut la alin. (4),
acesta trebuie ca înainte de efectuarea achiziției intracomunitare
să dețină autorizație de utilizator final exclusiv pentru livrările
către operatorii economici care dețin autorizație de utilizator final
potrivit alin. (1). Produsele energetice transportate în stare
vărsată prin cisterne, rezervoare sau alte containere similare,
care fac parte integrantă din mijlocul de transport auto, pot fi
livrate unui singur utilizator final, situație în care se aplică
prevederile pct. 90 cu privire la locul de livrare directă. Aceste
prevederi pot fi aplicate și în cazul transportului de produse
energetice în stare vărsată efectuat prin alte containere, cu
condiția ca deplasarea produselor să se realizeze către un
singur utilizator final.
(6) Atunci când produsele energetice utilizate de operatorul
economic care deține autorizație de utilizator final provin din
achiziții intracomunitare proprii, acesta trebuie să dețină și
calitatea de destinatar înregistrat.
(7) Autorizațiile de utilizator final se eliberează de autoritatea
vamală teritorială, la cererea scrisă a operatorilor economici.
(8) Cererea pentru obținerea autorizației de utilizator final se
întocmește conform modelului prevăzut în anexa nr. 33.
Cererea, însoțită de documentele prevăzute expres în aceasta,
se depune la autoritatea vamală teritorială.
(9) În termen de 30 de zile de la înregistrarea cererii,
autoritatea vamală teritorială eliberează autorizația de utilizator
final, dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) au fost prezentate documentele prevăzute în cerere;
b) administratorul solicitantului nu are înscrise date în
cazierul judiciar;
c) solicitantul deține utilajele, terenurile și clădirile sub orice
formă legală;
d) solicitantul a utilizat produsele energetice achiziționate
anterior în scopul pentru care a obținut autorizație de utilizator
final.
(10) Autoritatea vamală teritorială atribuie și înscrie pe
autorizația de utilizator final un cod de utilizator, modelul
autorizației fiind prevăzut în anexa nr. 34.
(11) După emiterea autorizației de utilizator final, o copie a
acestei autorizații va fi transmisă, la cerere, operatorului
economic furnizor al produselor energetice în regim de
exceptare de accize.
(12) Deplasarea produselor energetice de la antrepozitul
fiscal la utilizatorul final va fi însoțită de un exemplar pe suport
hârtie al documentului administrativ electronic prevăzut la pct. 91.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
(13) Atunci când produsele energetice sunt achiziționate de
utilizatorul final prin operațiuni proprii de import, deplasarea
acestor produse de la biroul vamal de intrare în teritoriul
comunitar va fi însoțită de documentul administrativ unic.
(14) Deplasarea produselor energetice de la un destinatar
înregistrat către utilizatorul final, atunci când nu se aplică
prevederile aferente locului de livrare directă, va fi însoțită de
un document care va conține aceleași informații ca exemplarul
pe suport hârtie al documentului administrativ electronic, al cărui
model este prezentat în anexa nr. 40.1.
(15) La primirea produselor energetice, utilizatorul final
autorizat trebuie să înștiințeze autoritatea vamală teritorială și
să păstreze produsele în locul de recepție maximum 48 de ore
pentru o posibilă verificare din partea acestei autorități.
(16) Eliberarea autorizației de utilizator final este condiționată
de prezentarea de către operatorul economic solicitant a dovezii
privind constituirea unei garanții în favoarea autorității fiscale
teritoriale, al cărei cuantum se va stabili după cum urmează:
a) pentru produsele energetice prevăzute la art. 20616
alin. (3) și, respectiv, în anexa nr. 1 la titlul VII din Codul fiscal,
garanția va reprezenta o sumă echivalentă cu 50% din valoarea
accizelor aferente cantității de produse aprobate;
b) pentru produsele energetice prevăzute la art. 20616
alin. (2), altele decât cele menționate la alin. (3) al aceluiași
articol, din Codul fiscal, garanția va reprezenta o sumă
echivalentă cu 50% din valoarea calculată pe baza accizei
aferente motorinei, aplicată asupra cantității de produse
aprobate.
(17) Garanția stabilită în conformitate cu prevederile alin. (16)
se reduce după cum urmează:
a) cu 50%, în cazul în care operatorul economic și-a
desfășurat activitatea cu produse energetice în ultimii 2 ani
consecutivi, în calitate de utilizator final, fără încălcarea
legislației fiscale aplicabile acestora, și a respectat, în ultimii
2 ani, destinația utilizării produselor energetice în scopurile
înscrise în autorizațiile de utilizator final anterioare;
b) cu 75%, în cazul în care operatorul economic și-a
desfășurat activitatea cu produse energetice în ultimii 3 ani
consecutivi, în calitate de utilizator final, fără încălcarea
legislației fiscale aplicabile acestora, și a respectat, în ultimii
3 ani, destinația utilizării produselor energetice în scopurile
înscrise în autorizațiile de utilizator final anterioare;
c) cu 100%, în cazul în care operatorul economic și-a
desfășurat activitatea cu produse energetice în ultimii 4 ani
consecutivi, în calitate de utilizator final, fără încălcarea
legislației fiscale aplicabile acestora, și a respectat, în ultimii
4 ani, destinația utilizării produselor energetice în scopurile
înscrise în autorizațiile de utilizator final anterioare.
(18) Garanția poate fi sub formă de depozit în numerar și/sau
de garanții personale, cu respectarea prevederilor pct. 108.
(19) Garanția poate fi deblocată, total sau parțial, la
solicitarea operatorului economic, cu viza autorității fiscale
teritoriale, pe măsură ce operatorul economic face dovada
utilizării produselor în scopul pentru care acestea au fost
achiziționate.
(20) Garanția poate fi executată atunci când se constată că
produsele achiziționate în regim de exceptare de la plata
accizelor au fost folosite în alt scop decât cel pentru care se
acordă exceptarea și acciza aferentă acestor produse nu a fost
plătită.
(21) Autorizația de utilizator final are o valabilitate de un an
de la data emiterii. Cantitatea de produse energetice înscrisă
într-o autorizație de utilizator final poate fi suplimentată în situații
bine justificate, în cadrul aceleiași perioade de valabilitate a
autorizației.
(22) Operatorii economici care dețin autorizații de utilizator
final au obligația de a transmite autorității vamale teritoriale
emitente a autorizației, lunar, până la data de 15 inclusiv a lunii

9

următoare celei pentru care se face raportarea, o situație privind
achiziția și utilizarea produselor energetice, care va cuprinde
informații cu privire la furnizorul de produse energetice,
cantitatea de produse energetice achiziționată, cantitatea
utilizată/comercializată, stocul de produse energetice la sfârșitul
lunii de raportare, cantitatea de produse finite realizate,
cantitatea de produse finite expediate și destinatarul produselor,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 35. Neprezentarea
situației în termenul prevăzut atrage aplicarea de sancțiuni
contravenționale potrivit prevederilor Codului de procedură
fiscală.
(23) Autoritatea vamală teritorială revocă autorizația de
utilizator final în următoarele situații:
a) operatorul economic a comis fapte repetate ce constituie
contravenții la regimul produselor accizabile, potrivit Codului de
procedură fiscală;
b) operatorul economic nu a justificat destinația cantității de
produse energetice achiziționate, în cazul destinatarului
înregistrat care efectuează livrări de produse energetice către
utilizatori finali;
c) operatorul economic a utilizat produsul energetic
achiziționat altfel decât în scopul pentru care a obținut
autorizație de utilizator final.
(24) Decizia de revocare a autorizației de utilizator final se
comunică deținătorului și produce efecte de la data comunicării
sau de la o altă dată cuprinsă în aceasta.
(25) Autoritatea vamală teritorială anulează autorizația de
utilizator final atunci când i-au fost oferite la autorizare informații
inexacte sau incomplete în legătură cu scopul pentru care
operatorul economic a solicitat autorizația de utilizator final.
(26) Decizia de anulare a autorizației de utilizator final se
comunică deținătorului și produce efecte începând de la data
emiterii autorizației.
(27) Operatorul economic poate contesta decizia de revocare
sau de anulare a autorizației de utilizator final, potrivit legislației
în vigoare.
(28) O nouă autorizație de utilizator final va putea fi obținută
după 12 luni de la data revocării sau anulării autorizației.
(29) Stocurile de produse energetice înregistrate la data
revocării sau anulării autorizației de utilizator final pot fi
valorificate sub supravegherea autorității vamale teritoriale.
(30) Autoritățile vamale teritoriale vor ține o evidență a
operatorilor economici prevăzuți la alin. (1) prin înscrierea
acestora în registre speciale. De asemenea, vor asigura
publicarea pe pagina web a autorității vamale a listei cuprinzând
acești operatori economici, listă care va fi actualizată lunar până
la data de 15 a fiecărei luni.
(31) Pentru situația prevăzută la art. 20620 alin. (1) pct. 2
lit. d) din Codul fiscal, în înțelesul prezentelor norme
metodologice, prin costul unui produs se înțelege suma tuturor
achizițiilor de bunuri și servicii la care se adaugă cheltuielile de
personal și consumul de capital fix la nivelul unei activități, așa
cum este definită la pct. 51.4 al cap. I. Acest cost este calculat ca
un cost mediu pe unitate.
(32) În înțelesul prezentelor norme metodologice, prin costul
energiei electrice se înțelege valoarea reală de cumpărare a
energiei electrice sau costul de producție al energiei electrice,
dacă este produsă în întreprindere.
(33) În sensul art. 20620 alin. (1) pct. 2 lit. b) din Codul fiscal,
cu titlu de exemplu, se consideră utilizare duală a produselor
energetice:
a) cărbunele, cocsul și gazul natural utilizate ca reductant
chimic în procesul de producție a fierului, zincului și a altor
metale neferoase;
b) cocsul utilizat în furnalele cu arc electric pentru a regla
activitatea oxigenului în procesul de topire a oțelului;
c) cărbunele și cocsul utilizate în procesul de recarburare a
fierului și oțelului;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

d) gazul utilizat pentru a menține sau a crește conținutul de
carbon al metalelor în timpul tratamentelor termice;
e) gazul natural utilizat drept reductant în sistemele pentru
controlul emisiilor;
f) cocsul utilizat ca o sursă de dioxid de carbon în procesul
de producție a carbonatului de sodiu;
g) acetilena utilizată prin ardere pentru tăierea/lipirea
metalelor.
(34) În înțelesul prezentelor norme metodologice, prin
procese metalurgice se înțelege procesele clasificate în
nomenclatura CAEN sub codul DJ 27 «Produse ale industriei
metalurgice», în conformitate cu Regulamentul (CEE)
nr. 3.037/90 al Consiliului din 9 octombrie 1990 privind
clasificarea statistică a activităților economice în Comunitatea
Europeană, cu modificările și completările ulterioare.
(35) În înțelesul prezentelor norme metodologice, prin
procese mineralogice se înțelege procesele clasificate în
nomenclatura CAEN sub codul DI 26 «Fabricarea altor produse
din minerale nemetalice», în conformitate cu Regulamentul
(CEE) nr. 3.037/90 al Consiliului, cu modificările și completările
ulterioare.
(36) Pentru produsele energetice reprezentând cărbune,
cocs, gaz natural sau pentru energia electrică, prevăzute la
art. 20616 alin. (3) și, respectiv, la art. 20619 alin. (1) din Codul
fiscal, utilizate în scopurile exceptate de la plata accizelor,
operatorii economici utilizatori notifică acest fapt autorității
vamale teritoriale. După notificare, operatorul economic utilizator
va transmite furnizorului de astfel de produse o copie a notificării
cu numărul de înregistrare la autoritatea vamală teritorială.
Transmiterea notificării nu este necesară atunci când produsele
respective provin din achiziții intracomunitare proprii sau din
operațiuni proprii de import.
(37) Notificarea prevăzută la alin. (36) va cuprinde informații
detaliate privind activitatea desfășurată de operatorul economic
utilizator și costul produsului final, după caz.
(38) Nerespectarea prevederilor alin. (36) și (37) atrage plata
accizelor calculate pe baza cotei accizei prevăzute pentru
cărbune, cocs, gaz natural sau energie electrică utilizate în scop
comercial.
(39) Procedura prin care se execută garanția și cea de
revocare sau de anulare a autorizației de utilizator final se
stabilesc prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, la propunerea Autorității Naționale a
Vămilor.”
9. Punctul 83 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Reguli generale
Art. 20621. — (1) Producția și transformarea produselor
accizabile trebuie realizate într-un antrepozit fiscal.
(2) Depozitarea exclusivă a produselor accizabile în
regim suspensiv de accize poate avea loc în:
a) antrepozitele fiscale ale antrepozitarilor autorizați
pentru producția de produse energetice și ale persoanelor
afiliate acestora, în sensul prevăzut la titlul I art. 7 pct. 21,
pentru un număr maxim de 8 antrepozite fiscale de
depozitare pentru fiecare antrepozitar autorizat pentru
producția de astfel de produse din România, inclusiv
persoanele afiliate acestuia. În înțelesul acestei prevederi,
antrepozitarul autorizat pentru producția de produse
energetice este operatorul economic care deține instalații și
utilaje pentru rafinarea țițeiului și prelucrarea fracțiilor
rezultate în vederea obținerii de produse supuse accizelor;
b) antrepozitele fiscale aflate în zona aeroporturilor,
destinate exclusiv aprovizionării aeronavelor cu produse
energetice, în baza certificatelor eliberate în acest sens de
autoritatea competentă în domeniul aeronautic;

c) antrepozitele fiscale ale antrepozitarilor autorizați
pentru producția de țigarete a căror cotă de piață reprezintă
peste 5% și ale persoanelor afiliate acestora, în sensul
prevăzut la titlul I art. 7 pct. 21, pentru un număr maxim de
două antrepozite fiscale de depozitare pentru fiecare
antrepozitar autorizat pentru producția de astfel de produse
din România, inclusiv persoanele afiliate acestuia.
(3) Prevederile alin. (1) nu se aplică pentru:
a) berea, vinurile și băuturile fermentate, altele decât
bere și vinuri, produse în gospodăriile individuale pentru
consumul propriu;
b) vinurile liniștite realizate de micii producători care
obțin în medie mai puțin de 1.000 hl de vin pe an;
c) energia electrică, gazul natural, cărbunele și cocsul.
(4) În cazul în care micii producători prevăzuți la alin. (3)
lit. b) realizează ei înșiși tranzacții intracomunitare, aceștia
informează autoritățile competente și respectă cerințele
stabilite prin Regulamentul (CE) nr. 884/2001 al Comisiei din
24 aprilie 2001 de stabilire a normelor de aplicare privind
documentele de însoțire a transporturilor de produse
vitivinicole și evidențele obligatorii în sectorul vitivinicol,
conform precizărilor din normele metodologice.
(5) Atunci când micii producători de vin dintr-un alt stat
membru sunt scutiți de la obligațiile privind deplasarea și
monitorizarea produselor accizabile, destinatarul din
România informează autoritatea competentă teritorială cu
privire la livrările de vin primite, prin intermediul
documentului solicitat în temeiul Regulamentului (CE)
nr. 884/2001 sau printr-o trimitere la acesta, conform
precizărilor din normele metodologice.
(6) Antrepozitul fiscal nu poate fi folosit pentru vânzarea
cu amănuntul a produselor accizabile.
(7) Deținerea de produse accizabile în afara
antrepozitului fiscal, pentru care nu se poate face dovada
perceperii accizelor, atrage plata acestora.
(8) Fac excepție de la prevederile alin. (6) antrepozitele
fiscale care livrează produse energetice către aeronave, în
condițiile prevăzute în normele metodologice.
(9) Este interzisă producerea de produse accizabile în
afara antrepozitului fiscal.
(10) Este interzisă deținerea unui produs accizabil în
afara antrepozitului fiscal, dacă acciza pentru acel produs
nu a fost percepută.
Norme metodologice:
83. (1) Într-un antrepozit fiscal de producție pot fi produse
sau transformate în regim suspensiv de accize numai produsele
accizabile aparținând uneia dintre următoarele grupe de
produse:
a) alcool și băuturi alcoolice;
b) tutun prelucrat;
c) produse energetice.
(2) În antrepozitul fiscal de producție este permisă
depozitarea în regim suspensiv de accize a produselor
accizabile achiziționate în vederea utilizării ca materie primă în
procesul de producție de produse accizabile și a produselor
accizabile rezultate din activitatea de producție pentru care a
fost autorizat antrepozitul fiscal.
(3) În antrepozitul fiscal de depozitare al unui antrepozitar
autorizat pentru producție sau al unei persoane afiliate acestuia
este permisă depozitarea în regim suspensiv de accize a
produselor accizabile rezultate din activitatea de producție
realizată în antrepozitul fiscal al acelui antrepozitar autorizat. În
cazul produselor energetice, în antrepozitul de depozitare este
permisă deținerea în regim suspensiv de accize și a produselor
energetice accizabile de natura aditivilor sau a produselor
realizate din biomasă, utilizate exclusiv pentru aditivare sau
amestec.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
(4) Intră sub incidența regimului de antrepozitare producția
de arome alimentare, extracte și concentrate alcoolice care au
o concentrație alcoolică ce depășește 1,2% în volum. Sistemul
informatizat se aplică numai în cazul mișcărilor de astfel de
produse pe teritoriul național. În cazul deplasărilor
intracomunitare de astfel de produse se aplică prevederile
legislației statului membru de destinație.
(5) Nu intră sub incidența regimului de antrepozitare berea,
vinurile și băuturile fermentate, altele decât bere și vinuri,
produse în gospodăriile individuale pentru consumul propriu.
(6) Prin gospodărie individuală se înțelege gospodăria care
aparține unei persoane fizice producătoare, a cărei producție
este consumată de către aceasta și membrii familiei sale.
(7) Gospodăriile individuale care produc pentru consumul
propriu bere, vinuri și băuturi fermentate, altele decât bere și
vinuri, au obligația de a depune în acest sens, până la data de
15 ianuarie inclusiv a anului următor celui în care se produc, o
declarație la autoritatea vamală teritorială în raza căreia își au
domiciliul. Declarația se întocmește potrivit modelului prevăzut
în anexa nr. 31.
(8) Autoritatea vamală teritorială va ține o evidență a
gospodăriilor individuale menționate la alin. (7), în care vor fi
înscrise datele de identificare ale acestora, precum și informații
privind cantitățile de produse declarate.
(9) În situația în care gospodăria individuală intenționează să
vândă bere, vinuri sau băuturi fermentate, altele decât bere și
vinuri, aceasta are obligația de a se autoriza potrivit prevederilor
legale.
(10) Producția de vinuri pentru consumul propriu al unei
gospodării individuale din recolta proprie poate fi realizată în
sistem de prestări de servicii numai în antrepozite fiscale
autorizate pentru producția de vinuri.
(11) Antrepozitele fiscale autorizate pentru producția de vinuri
vor primi pentru prelucrare, în sistem de prestări de servicii,
strugurii aparținând unei gospodării individuale numai dacă
aceasta prezintă carnetul de viticultor, eliberat conform normelor
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și valabil pentru anul
de producție viticolă.
(12) Persoanele juridice care dețin în proprietate suprafețe
viticole pot realiza vin în sistem de prestări de servicii numai în
antrepozite fiscale autorizate pentru producție de vinuri.
(13) În cazurile prevăzute la alin. (10) și (12), antrepozitele
fiscale sunt obligate să țină o evidență distinctă care să cuprindă
informații cu privire la: numele gospodăriei individuale/persoanei
juridice, cantitatea de struguri dată pentru prelucrare, cantitatea
de vin rezultată, cantitatea de vin preluată, data preluării, numele
și semnătura persoanei care a preluat vinul. Se vor păstra copii
ale carnetelor de viticultor prezentate de gospodăriile
individuale.
(14) Cantitățile de vin preluate de gospodăriile individuale
sau persoanele juridice vor fi însoțite de avizul de însoțire a
mărfii emis de antrepozitul fiscal care a efectuat prestarea de
servicii.
(15) Pentru cantitățile de vin preluate de gospodăriile
individuale, antrepozitele fiscale care au efectuat prestarea de
servicii au obligația ca lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei de raportare, să comunice informațiile prevăzute
la alin. (13) autorității vamale teritoriale în raza căreia își au
domiciliul membrii gospodăriilor individuale.
(16) Nu intră sub incidența regimului de antrepozitare micii
producători de vinuri liniștite care produc în medie mai puțin de
1.000 hl de vin pe an.
(17) În înțelesul prezentelor norme metodologice, prin mici
producători de vinuri liniștite se înțelege operatorii economici
producători de vin liniștit, care din punct de vedere juridic și
economic sunt independenți față de orice alt operator economic
producător de vin, utilizează mijloace proprii pentru producerea

11

vinului, folosesc spații de producție diferite de cele ale oricărui
alt operator economic producător de vin și nu funcționează sub
licența de produs a altui operator economic producător de vin.
(18) Micii producători de vinuri liniștite au obligația ca în
fiecare an să depună semestrial, până la data de 15 inclusiv a
lunii imediat următoare semestrului, la autoritatea vamală
teritorială, o declarație privind cantitatea de vinuri liniștite
produsă, precum și cantitățile de vinuri comercializate în
perioada de raportare, potrivit situației al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 36.
(19) În cazul în care în timpul anului micul producător de
vinuri liniștite înregistrează o producție mai mare de 1.000 hl de
vin și dorește să continue această activitate, este obligat ca în
termen de 15 zile de la data înregistrării acestui fapt să depună
cerere de autorizare ca antrepozitar autorizat, potrivit
prevederilor de la pct. 84. Până la obținerea autorizației,
producătorul poate desfășura numai activitate de producție, dar
nu și de comercializare. După obținerea autorizației de
antrepozit fiscal, indiferent de producția realizată în perioada
următoare, producătorul nu mai poate reveni la statutul de mic
producător de vinuri liniștite.
(20) În situația în care cererea de autorizare este respinsă,
activitatea de producție încetează, iar valorificarea stocurilor se
poate efectua numai cu aprobarea și sub supravegherea
autorității vamale teritoriale.
(21) În situația în care producătorul de vinuri liniștite nu
respectă prevederile alin. (18) și (19), se consideră că producția
de vinuri se realizează în afara unui antrepozit fiscal, fapt ce
atrage oprirea activității și aplicarea măsurilor prevăzute de lege.
(22) Micii producători de vinuri liniștite pot comercializa
aceste produse în vrac numai către magazine specializate în
vânzarea vinurilor, către unități de alimentație publică sau către
antrepozite fiscale.
(23) În cazul în care micii producători prevăzuți la alin. (17)
realizează ei înșiși tranzacții intracomunitare, în sensul vânzării
vinului realizat către beneficiari din alte state membre, aceștia au
obligația de a informa autoritatea vamală teritorială înainte de
efectuarea tranzacției și de a se conforma reglementărilor legale
cu privire la aprobarea documentelor de însoțire a transporturilor
de produse vitivinicole și evidențelor obligatorii în sectorul
vitivinicol, emise de ministerul de resort potrivit Regulamentului
(CE) nr. 884/2001.
(24) Atunci când un operator economic din România, altul
decât un mic producător de vinuri, efectuează achiziții de vin de
la un mic producător de vinuri dintr-un alt stat membru care este
scutit de la obligațiile privind deplasarea și monitorizarea
produselor accizabile, acest operator economic din România are
obligația de a informa autoritatea vamală teritorială cu privire la
livrările de vin prin intermediul documentului care a însoțit
transportul, admis de statul membru de expediție.
(25) Micul producător de vinuri aflat în cazul prevăzut la
alin. (23), precum și destinatarul din România prevăzut la
alin. (24) au obligația ca semestrial, până la data de 15 inclusiv
a lunii imediat următoare semestrului, să prezinte autorității
vamale teritoriale o situație centralizatoare, conform modelului
prezentat în anexa nr. 37.
(26) Nerespectarea prevederilor alin. (23)—(25) atrage
aplicarea de sancțiuni potrivit prevederilor Codului de procedură
fiscală.
(27) În sensul art. 20621 alin. (6) din Codul fiscal, nu se
consideră vânzare cu amănuntul:
a) livrările de produse energetice către avioane;
b) acele livrări care indiferent de tipul destinatarului —
consumator final sau nu — se efectuează prin cisterne,
rezervoare sau alte containere similare, care fac parte integrantă
din mijlocul de transport care efectuează livrarea;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

c) livrările de produse energetice în scopurile prevăzute la
art. 20620 alin. (1) pct. 2 din Codul fiscal;
d) vânzarea buteliilor de vin din cramele sau expozițiile din
interiorul antrepozitului fiscal autorizat exclusiv pentru producția
de vinuri liniștite și/sau spumoase;
e) livrările de produse energetice în scopurile prevăzute la
art. 20660 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal.
(28) Antrepozitele fiscale autorizate pentru producția de
produse energetice, inclusiv pentru producția de bio-ETBE (bio
etil terț butil eter), bio-TAEE (bio terț amil etil eter) și/sau alte
produse de aceeași natură realizate pe bază de bioetanol, pot
primi în regim suspensiv de accize bioetanol pentru prelucrare
în vederea obținerii de bio-ETBE, bio-TAEE și/sau alte produse
de aceeași natură realizate pe bază de bioetanol ori în vederea
amestecului cu benzină.
(29) Bioetanolul reprezintă alcoolul etilic realizat în
antrepozitele fiscale de producție a alcoolului etilic, produs
destinat utilizării în producția de produse energetice.
(30) Pentru aplicarea prevederilor alin. (28) și (29), la
solicitarea antrepozitarului autorizat, autorizația de antrepozit
fiscal se va completa în mod corespunzător, după cum urmează:
a) pentru producția de alcool etilic, cu producție de bioetanol;
b) pentru producția de produse energetice, cu:
b1) producție de bio-ETBE, bio-TAEE și/sau alte produse de
aceeași natură realizate pe bază de bioetanol; și/sau
b2) depozitare de bioetanol denaturat sau nedenaturat în
vederea prelucrării sau a amestecului cu benzină.
(31) În afara antrepozitului fiscal pot fi deținute numai
produsele accizabile pentru care acciza a fost înregistrată ca
obligație de plată, iar prin circuitul economic se poate stabili de
către autoritățile competente cu atribuții de control că produsele
provin de la un antrepozitar autorizat, de la un destinatar
înregistrat sau de la un importator.
(32) Atunci când pentru produsele accizabile deținute în afara
antrepozitului fiscal nu se poate stabili că acciza a fost
înregistrată ca obligație de plată, intervine exigibilitatea accizei,
obligația de plată revenind persoanei care nu poate justifica
proveniența legală a produselor.
(33) În sensul art. 20621 alin. (2) lit. c) din Codul fiscal, cota
de piață este cea determinată pentru anul calendaristic anterior
celui în curs, până la data de 31 ianuarie din anul în curs, de
către autoritatea fiscală centrală — direcția cu atribuții în
elaborarea legislației în domeniul accizelor.
(34) În situația în care cota de piață înregistrată de
antrepozitarul autorizat pentru producția de țigarete, inclusiv prin
persoanele afiliate acestuia, se situează sub 5%, autorizațiile
pentru antrepozitele fiscale de depozitare vor fi revocate.”
10. Punctul 84 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Cererea de autorizare ca antrepozit fiscal
Art. 20622. — (1) Un antrepozit fiscal poate funcționa
numai pe baza autorizației valabile, emisă de autoritatea
competentă prin Comisia instituită la nivelul Ministerului
Finanțelor Publice pentru autorizarea operatorilor de
produse supuse accizelor armonizate.
(2) În vederea obținerii autorizației, pentru ca un loc să
funcționeze ca antrepozit fiscal, persoana care
intenționează să fie antrepozitar autorizat pentru acel loc
trebuie să depună o cerere la autoritatea competentă, în
modul și în forma prevăzute în normele metodologice.
(3) Cererea trebuie să conțină informații și să fie însoțită
de documente cu privire la:
a) amplasarea și natura locului;
b) tipurile și cantitatea de produse accizabile estimate a
fi produse și/sau depozitate în decursul unui an;
c) lista produselor accizabile care urmează a fi
achiziționate în regim suspensiv de accize în vederea

utilizării ca materie primă în cadrul activității de producție
de produse accizabile;
d) identitatea și alte informații cu privire la persoana care
urmează să-și desfășoare activitatea ca antrepozitar
autorizat;
e) organizarea administrativă, fluxurile operaționale,
randamentul utilajelor și instalațiilor și alte date relevante
pentru colectarea și determinarea accizelor, prevăzute
într-un manual de procedură;
f) capacitatea persoanei care urmează a fi antrepozitar
autorizat de a satisface cerințele prevăzute la art. 20626;
g) capacitatea maximă de producție a instalațiilor și
utilajelor în 24 de ore, declarată pe propria răspundere de
persoana fizică sau de administratorul persoanei juridice
care intenționează să fie antrepozitar autorizat.
(4) Prevederile alin. (3) se vor adapta potrivit specificului
activității ce urmează a se desfășura în antrepozitul fiscal,
conform precizărilor din normele metodologice.
(5) Persoana care intenționează să fie antrepozitar
autorizat va prezenta, de asemenea, o copie a contractului
de administrare sau a actelor de proprietate a sediului unde
locul este amplasat.
(6) Persoana care își manifestă în mod expres intenția
de a fi antrepozitar autorizat pentru mai multe antrepozite
fiscale poate depune la autoritatea competentă o singură
cerere. Cererea va fi însoțită de documentele prevăzute de
prezentul capitol, aferente fiecărei locații.
(7) În exercitarea atribuțiilor sale, Comisia poate solicita
orice informații și documente de la structurile din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, de la Agenția Națională de
Administrare Fiscală și de la alte instituții ale statului, pe
care le consideră necesare în soluționarea cererilor
înregistrate.
(8) În cazul în care solicitarea Comisiei este adresată
structurilor din cadrul Ministerului Finanțelor Publice sau
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, aceasta este
obligatorie, constituindu-se ca sarcină de serviciu pentru
personalul acestor instituții. Nerespectarea acestei obligații
atrage măsurile sancționatorii prevăzute de legislația în
vigoare.
(9) Comisia poate solicita, după caz, participarea la
ședințe a organelor de control, care au încheiat actele de
control, precum și a reprezentantului legal al societății
comerciale în cauză.
(10) Activitatea curentă a Comisiei se realizează prin
intermediul secretariatului care funcționează în cadrul
direcției de specialitate din Ministerul Finanțelor Publice,
direcție desemnată prin hotărârea de organizare și
funcționare a ministerului.
(11) În exercitarea atribuțiilor sale, direcția de
specialitate poate solicita de la diferite structuri centrale și
teritoriale din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și,
respectiv, de la Agenția Națională de Administrare Fiscală
orice alte informații și documente pe care le consideră
necesare în soluționarea cererilor înregistrate.
(12) Dacă în urma analizării documentației anexate la
cererea înregistrată direcția de specialitate constată că
aceasta este incompletă, dosarul în cauză poate fi restituit
autorității emitente.
Norme metodologice:
84. (1) Un antrepozit fiscal poate funcționa doar în baza unei
autorizații valabile emise de Comisie.
(2) Pentru a obține o autorizație de antrepozit fiscal,
antrepozitarul autorizat propus trebuie să depună o cerere la
autoritatea vamală teritorială.
(3) Cererea privind acordarea autorizației de antrepozit fiscal
trebuie să fie întocmită potrivit modelului prevăzut în anexa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
nr. 38 și să fie însoțită de documentele specificate în această
anexă. În cazul activității de producție, cererea va fi însoțită și de
manualul de procedură.
(4) Persoanele care intenționează să fie autorizate ca
antrepozitari pentru producție sau pentru depozitare de produse
accizabile trebuie să dețină în proprietate sau să aibă drept de
folosință a clădirilor și a terenurilor. Documentele care atestă
deținerea în proprietate sau în folosință a clădirilor și a
terenurilor sunt:
a) pentru clădiri, extrasul de carte funciară însoțit de copia
titlului de proprietate sau, după caz, a procesului-verbal de
recepție, atunci când acestea au fost construite în regie proprie
sau copia actului care atestă dreptul de folosință sub orice formă
legală;
b) pentru terenuri, extrasul de carte funciară însoțit de copia
titlului de proprietate sau copia actului care atestă dreptul de
folosință sub orice formă legală.
(5) Persoanele care intenționează să fie autorizate ca
antrepozitari de producție de produse accizabile trebuie să
dețină în proprietate sau să dețină contracte de leasing pentru
instalațiile și echipamentele care contribuie direct la producția
de produse accizabile pentru care urmează să fie autorizat.
(6) Nu intră sub incidența prevederilor alin. (4) și (5) unitățile
de cercetare-dezvoltare organizate potrivit reglementărilor Legii
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților de
cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice
«Gheorghe Ionescu-Șișești», cu modificările și completările
ulterioare.
(7) În cazul producției de alcool și băuturi alcoolice,
antrepozitarul autorizat propus trebuie să depună pe lângă
documentația întocmită și lista tipurilor de produse ce urmează
a se realiza în antrepozitul fiscal.
(8) Antrepozitarii autorizați propuși prevăzuți la alin. (7) pot
desfășura activitate în regim de probe tehnologice, sub controlul
autorității vamale teritoriale, pe o perioadă de maximum 60 de
zile de la întocmirea referatului favorabil de către această
autoritate. După efectuarea probelor tehnologice, antrepozitarul
autorizat propus are obligația ca în prezența reprezentantului
autorității vamale teritoriale să preleve probe din produsele
accizabile realizate, fiecare probă fiind constituită din două
eșantioane identice. Fiecare eșantion va fi sigilat de autoritatea
vamală teritorială, antrepozitarul autorizat propus urmând să
păstreze un eșantion ca probă-martor împreună cu rezultatul
analizelor de laborator efectuate asupra celui de-al doilea
eșantion de un laborator autorizat.
(9) În perioada de probe tehnologice, antrepozitarul autorizat
propus are obligația să obțină încadrarea tarifară a produselor
finite, precum și încadrarea în nomenclatorul codurilor de
produse accizabile, efectuate de autoritatea vamală centrală,
pentru care va prezenta acestei autorități:
a) copia referatului favorabil întocmit de autoritatea vamală
teritorială;
b) documentația tehnică din care să rezulte toate informațiile
necesare stabilirii clasificării tarifare și atribuirii codului de produs
accizabil, referitoare la caracteristicile produsului finit, natura,
cantitatea și compoziția materiilor prime utilizate, procesul
tehnologic de fabricație a produsului finit.
(10) După obținerea încadrării tarifare a produselor finite și a
încadrării în nomenclatorul codurilor de produse accizabile,
acestea vor fi transmise de antrepozitarul autorizat propus la
autoritatea vamală teritorială la care s-a depus documentația în
vederea autorizării.
(11) În perioada de probe tehnologice, produsele accizabile
finite obținute nu pot părăsi locul propus a fi autorizat ca
antrepozit fiscal.

13

(12) În cazul producției de produse energetice, antrepozitarul
autorizat propus trebuie să depună pe lângă documentația
întocmită și lista cu semifabricatele și produsele finite înscrise în
nomenclatorul de fabricație, precum și domeniul de utilizare al
acestora, avizată de Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri. În plus, această listă va cuprinde și o rubrică
aferentă asimilării produselor din punctul de vedere al accizelor.
Procedura prevăzută la alin. (8)—(11) se va aplica și
antrepozitarilor autorizați propuși pentru producția de produse
energetice.
(13) În cazul antrepozitarilor autorizați propuși prevăzuți la
alin. (7) și (12), documentația va cuprinde și lista produselor
accizabile ce vor fi achiziționate în vederea utilizării ca materie
primă în procesul de producție, precum și încadrarea tarifară a
acestora.
(14) Autoritatea vamală teritorială verifică realitatea și
exactitatea informațiilor și a documentelor depuse de
antrepozitarul autorizat propus. Se au în vedere în special
îndeplinirea condițiilor de autorizare prevăzute la art. 206 23 și a
obligațiilor prevăzute la art. 20626 alin. (1) lit. b), c) și d) din
Codul fiscal.
(15) Antrepozitarul autorizat propus este obligat ca pe durata
acțiunii de verificare să asigure condițiile necesare bunei
desfășurări a acesteia.
(16) În acțiunea de verificare, autoritatea vamală teritorială
poate solicita sprijinul organelor cu atribuții de control și, după
caz, al Ministerului Administrației și Internelor, pentru furnizarea
unor elemente de preinvestigare în ceea ce privește îndeplinirea
condițiilor de autorizare prevăzute la art. 20623 din Codul fiscal.
(17) În termen de 30 de zile de la depunerea documentației
complete, autoritatea vamală teritorială va înainta această
documentație la autoritatea fiscală centrală — direcția de
specialitate care asigură secretariatul Comisiei, însoțită de un
referat întocmit de autoritatea vamală teritorială, care să
cuprindă punctul de vedere asupra oportunității emiterii
autorizației de antrepozitar autorizat și, după caz, aspectele
sesizate privind neconcordanța cu datele și informațiile
prezentate de antrepozitarul autorizat propus. Referatul va purta
semnătura și ștampila autorității vamale teritoriale.
(18) Autoritatea fiscală centrală, prin direcția de specialitate
care asigură secretariatul Comisiei, poate să solicite
antrepozitarului autorizat propus orice informație și documente
pe care le consideră necesare cu privire la:
a) amplasarea și natura antrepozitului fiscal propus;
b) tipurile, caracteristicile fizico-chimice și cantitățile de
produse accizabile ce urmează a fi produse și/sau depozitate în
antrepozitul fiscal propus;
c) identitatea antrepozitarului autorizat propus;
d) capacitatea antrepozitarului autorizat propus de a asigura
garanția.
(19) În cazul oricărui nou produs ce urmează a intra în
nomenclatorul de fabricație, antrepozitarul autorizat are obligația
să obțină încadrarea tarifară a produsului, precum și încadrarea
în nomenclatorul codurilor de produse accizabile, efectuate de
autoritatea vamală centrală, pentru care va prezenta acestei
autorități documentația tehnică din care să rezulte toate
informațiile necesare stabilirii clasificării tarifare și atribuirii
codului de produs accizabil, referitoare la caracteristicile
produsului, natura, cantitatea și compoziția materiilor prime
utilizate, precum și procesul tehnologic de fabricație. Imediat
după introducerea în fabricație a noului produs antrepozitarul
autorizat are obligația îndeplinirii procedurii cu privire la
prelevarea de probe prevăzută la alin. (8).
(20) Nu intră sub incidența prevederilor alin. (8) antrepozitele
fiscale — mici distilerii — care realizează țuică și rachiuri de
fructe, inclusiv în sistem de prestări de servicii pentru
gospodăriile individuale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

(21) Declarația pe propria răspundere privind capacitatea
maximă de producție în 24 de ore va cuprinde informații
referitoare la capacitatea de producție a tuturor instalațiilor și
utilajelor deținute în antrepozitul fiscal, precum și informații cu
privire la capacitatea tehnologică de producție, respectiv cea
care urmează a fi utilizată, volumul de producție la nivelul unui
an și programul de funcționare stabilit de persoana care
intenționează să fie antrepozitar autorizat.
(22) În înțelesul prezentelor norme metodologice, prin
organizare administrativă se înțelege schema organizatorică a
persoanei care intenționează să fie antrepozitar autorizat.”
11. Punctul 85 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Condiții de autorizare
Art. 20623. — (1) Autoritatea competentă eliberează
autorizația de antrepozit fiscal pentru un loc numai dacă
sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) locul urmează a fi folosit pentru producerea,
transformarea, deținerea, primirea și/sau expedierea
produselor accizabile în regim suspensiv de accize;
b) locul este amplasat, construit și echipat astfel încât
să nu permită scoaterea produselor accizabile din acest loc
fără plata accizelor, conform prevederilor din normele
metodologice;
c) locul nu va fi folosit pentru vânzarea cu amănuntul a
produselor accizabile, cu excepțiile prevăzute la art. 20621
alin. (8);
d) în cazul unei persoane fizice care urmează să-și
desfășoare activitatea ca antrepozitar autorizat, aceasta să
nu fi fost condamnată în mod definitiv pentru infracțiunea
de abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelăciune,
delapidare, mărturie mincinoasă, dare ori luare de mită în
România sau în oricare dintre statele străine în care aceasta
a avut domiciliul/rezidența în ultimii 5 ani, să nu fi fost
condamnată pentru o infracțiune dintre cele reglementate
de prezentul cod, de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, de
Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României, cu
completările ulterioare, de Legea nr. 241/2005 pentru
prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, de Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, de Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
e) în cazul unei persoane juridice care urmează să-și
desfășoare activitatea ca antrepozitar autorizat,
administratorii acestor persoane juridice să nu fi fost
condamnați în mod definitiv pentru infracțiunea de abuz de
încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare, mărturie
mincinoasă, dare ori luare de mită în România sau în oricare
dintre statele străine în care aceasta a avut
domiciliul/rezidența în ultimii 5 ani, să nu fi fost condamnată
pentru o infracțiune dintre cele reglementate de prezentul
cod, de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Legea nr. 86/2006,
cu completările ulterioare, de Legea nr. 241/2005, de Legea
nr. 82/1991, republicată, de Legea nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
f) persoana care urmează să își desfășoare activitatea
ca antrepozitar autorizat trebuie să dovedească că poate
îndeplini cerințele prevăzute la art. 20626;
g) persoana care urmează să își desfășoare activitatea
ca antrepozitar autorizat să nu înregistreze obligații fiscale
restante la bugetul general consolidat.
(2) Prevederile alin. (1) vor fi adaptate corespunzător pe
grupe de produse accizabile și categorii de antrepozitari,
conform precizărilor din normele metodologice.

(3) Locurile aferente rezervei de stat și rezervei de
mobilizare se asimilează antrepozitelor fiscale de
depozitare, potrivit prevederilor din normele metodologice.
Norme metodologice:
85. (1) Locul care urmează să fie autorizat ca antrepozit fiscal
trebuie să fie strict delimitat — acces propriu, împrejmuire —, iar
activitatea ce se desfășoară în acest loc trebuie să fie
independentă de alte activități desfășurate de persoana care
solicită autorizarea și care nu au legătură cu producția sau
depozitarea de produse accizabile.
(2) Locurile destinate producției de vinuri sau de băuturi
fermentate, altele decât berea și vinurile, trebuie să fie dotate
cu vase litrate.
(3) Locurile destinate producției de alcool etilic și de distilate
ca materie primă și locurile destinate producției de băuturi
alcoolice obținute exclusiv din prelucrarea alcoolului și a
distilatelor trebuie să fie dotate cu mijloace de măsurare legală
pentru determinarea concentrației alcoolice, avizate de Biroul
Român de Metrologie Legală.
(4) În cazul antrepozitelor fiscale de producție de alcool și de
distilate, coloanele de distilare și rafinare trebuie să fie dotate
cu contoare pentru determinarea cantității de produse obținute
și a concentrației alcoolice avizate și sigilate conform
reglementărilor specifice stabilite de Biroul Român de Metrologie
Legală.
(5) În cazul antrepozitarilor autorizați pentru producția de
alcool etilic, contoarele vor fi amplasate la ieșirea din coloanele
de distilare pentru alcoolul brut, la ieșirea din coloanele de
rafinare pentru alcoolul etilic rafinat și la ieșirea din coloanele
aferente alcoolului tehnic, astfel încât să fie contorizate toate
cantitățile de alcool rezultate.
(6) În cazul antrepozitarilor autorizați pentru producția de
distilate, contoarele vor fi amplasate la ieșirea din coloanele de
distilare sau, după caz, la ieșirea din instalațiile de distilare.
(7) Folosirea conductelor mobile, a furtunurilor elastice sau a
altor conducte de acest fel, utilizarea rezervoarelor necalibrate,
precum și amplasarea înaintea contoarelor a unor canele sau
robinete, prin care se pot extrage cantități de alcool sau distilate
necontorizate, sunt interzise.
(8) Antrepozitarii autorizați propuși pentru producția de alcool
și de distilate sunt obligați să dețină certificate eliberate de Biroul
Român de Metrologie Legală sau de un laborator de metrologie
agreat de acesta, pentru toate rezervoarele și recipientele
calibrate în care se depozitează alcoolul, distilatele și materiile
prime din care provin acestea, indiferent de natura lor.
(9) În cazul antrepozitelor fiscale — mici distilerii — care
utilizează pentru realizarea producției instalații tip alambic,
acestea trebuie să fie dotate cu vase calibrate avizate de Biroul
Român de Metrologie Legală.
(10) În cazul antrepozitelor fiscale prevăzute la alin. (9), pe
perioada de nefuncționare se va aplica procedura de sigilare și
desigilare prevăzută la pct. 77.
(11) Locurile destinate producției de alcool etilic și distilate, ca
materie primă, trebuie să fie dotate cu un sistem de
supraveghere prin camere video a punctelor unde sunt
amplasate contoarele și rezervoarele de alcool și distilate,
precum și a căilor de acces în antrepozitul fiscal. Stocarea
imaginilor culese prin intermediul camerelor video se face pe
casete video sau în memoria sistemului, durata de stocare a
imaginilor înregistrate fiind de minimum 30 de zile. Sistemul de
supraveghere trebuie să funcționeze permanent, inclusiv în
perioadele de nefuncționare a antrepozitului, chiar și în condițiile
întreruperii alimentării cu energie electrică de la rețeaua de
distribuție.
(12) Nu intră sub incidența prevederilor alin. (11) micile
distilerii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
(13) Un loc poate fi autorizat ca antrepozit fiscal de producție
sau de depozitare de produse energetice numai dacă este
echipat cu rezervoare standardizate distincte pentru fiecare
produs în parte, calibrate de Biroul Român de Metrologie
Legală.
(14) Locurile destinate producției sau depozitării de produse
energetice trebuie să fie dotate cu mijloace de măsurare a
debitului volumic sau masic.
(15) Locurile destinate producerii de produse energetice
pentru care accizele se calculează numai pe baza accizei
exprimate în echivalent euro/tonă sau euro/1.000 kg, locurile
destinate producerii combustibililor al căror cod tarifar se
încadrează la art. 20616 alin. (3) lit. g) din Codul fiscal, precum
și locurile destinate îmbutelierii gazului petrolier lichefiat vor fi
dotate cu mijloace de măsurare a masei.
(16) Rezerva de stat și rezerva de mobilizare vor fi autorizate
ca un singur antrepozit fiscal de depozitare, indiferent de
numărul locurilor de depozitare pe care le deține.
(17) Pentru obținerea autorizației, instituțiile care gestionează
rezerva de stat și rezerva de mobilizare vor depune o cerere la
autoritatea fiscală centrală, potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 38.”
12. Punctul 86 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Autorizarea ca antrepozit fiscal
Art. 20624. — (1) Autoritatea competentă va notifica în
scris autorizarea ca antrepozit fiscal, în termen de 60 de zile
de la data depunerii documentației complete de autorizare.
(2) Autorizația va conține următoarele:
a) codul de accize atribuit antrepozitului fiscal;
b) elementele de identificare ale antrepozitarului
autorizat, inclusiv codul de accize atribuit acestuia;
c) descrierea și amplasarea locului antrepozitului fiscal;
d) tipul produselor accizabile primite/expediate din
antrepozitul fiscal și natura activității;
e) capacitatea de depozitare a produselor accizabile în
antrepozitul fiscal, în cazul antrepozitarului autorizat pentru
depozitare;
f) nivelul garanției;
g) perioada de valabilitate a autorizației. Perioada de
valabilitate este de 3 ani în cazul contribuabililor mari și
mijlocii stabiliți conform reglementărilor în vigoare și de un
an în celelalte cazuri;
h) orice alte informații relevante pentru autorizare.
(3) Autorizațiile pot fi modificate de către autoritatea
competentă.
(4) Înainte de a fi modificată autorizația, autoritatea
competentă trebuie să-l informeze pe antrepozitarul
autorizat asupra modificării propuse și asupra motivelor
acesteia.
(5) Antrepozitarul autorizat poate solicita autorității
competente modificarea autorizației, în condițiile prevăzute
în normele metodologice.
(6) Procedura de autorizare a antrepozitelor fiscale nu
intră sub incidența prevederilor legale privind procedura
aprobării tacite.
(7) Antrepozitarul autorizat care dorește continuarea
activității într-un antrepozit fiscal după expirarea perioadei
de valabilitate înscrise în autorizația pentru acel antrepozit
fiscal va solicita în scris autorității competente
reautorizarea ca antrepozit fiscal cu cel puțin 60 de zile
înainte de expirarea perioadei de valabilitate, conform
precizărilor din normele metodologice.
Norme metodologice:
86. (1) După analizarea referatelor întocmite de autoritățile
vamale teritoriale și a documentațiilor depuse de solicitant,

15

Comisia aprobă sau respinge cererea de autorizare a
antrepozitarului autorizat propus.
(2) La lucrările Comisiei va fi invitat, după caz, câte un
reprezentant din partea Ministerului Administrației și Internelor,
a Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și a
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și câte un
reprezentant al patronatelor producătorilor de produse
accizabile sau al depozitarilor de astfel de produse, legal
înființate.
(3) Autorizația pentru un antrepozit fiscal are ca dată de
începere a valabilității data de 1 a lunii următoare celei în care
a fost aprobată cererea de autorizare de către Comisie.
(4) În cazul antrepozitelor fiscale de producție, în baza
documentației depuse de antrepozitarul autorizat, în autorizația
aferentă antrepozitului fiscal vor fi înscrise atât materiile prime
accizabile care pot fi achiziționate în regim suspensiv de accize,
cât și produsele finite ce se realizează în antrepozitul fiscal.
(5) În cazul antrepozitelor fiscale de depozitare produse
energetice care efectuează operațiuni de aditivare a produselor
energetice, de amestec între biocarburanți și carburanți
tradiționali sau între biocombustibili și combustibili tradiționali,
în baza documentației depuse de antrepozitarul autorizat, în
autorizația aferentă antrepozitului fiscal vor fi menționate
materiile prime accizabile plasate în regim suspensiv de accize,
produsele finite rezultate, precum și operațiunile care se
efectuează în antrepozitele fiscale.
(6) În cazul pierderii autorizației de antrepozit fiscal, titularul
autorizației va anunța pierderea în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a.
(7) În baza documentului care atestă că anunțul referitor la
pierdere a fost înaintat spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, autoritatea emitentă a autorizației va
elibera la cerere un duplicat al acesteia.
(8) Antrepozitarii autorizați pot solicita autorității fiscale
centrale modificarea autorizației atunci când constată erori în
redactarea autorizației de antrepozit fiscal sau în alte situații în
care se justifică acest fapt.
(9) Antrepozitarii autorizați care după expirarea perioadei de
valabilitate a autorizației de antrepozit fiscal doresc
reautorizarea locului ca antrepozit fiscal vor depune la
autoritatea vamală teritorială, cu cel puțin 60 de zile înainte de
expirarea termenului de valabilitate a autorizației, o cerere de
reautorizare, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 38, la care
se vor anexa documentele prevăzute la pct. I nr. 10 și 12 și
pct. III din această anexă, declarația privind capacitatea maximă
de producție în 24 de ore prevăzută la pct. 84 alin. (21), o
situație privind cantitățile totale de produse accizabile deplasate
în regim suspensiv de accize la nivel național, intracomunitar și
la export în anul anterior reautorizării, precum și orice alte
documente în cazul în care intervin modificări asupra datelor
prezentate anterior la autorizare.
(10) Antrepozitarul autorizat sau persoana afiliată acestuia
care solicită autorizarea unui loc ca antrepozit fiscal de
depozitare va depune la autoritatea vamală teritorială o cerere
întocmită potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 38, însoțită de
documentele specificate în această anexă și de orice alte
documente care fac dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute la
art. 20621 din Codul fiscal.
(11) Antrepozitarul autorizat sau persoana afiliată acestuia
care după expirarea perioadei de valabilitate a autorizației de
antrepozit fiscal de depozitare dorește reautorizarea locului ca
antrepozit fiscal va depune la autoritatea vamală teritorială, cu
cel puțin 60 de zile înainte de expirarea termenului de
valabilitate a autorizației, o cerere de reautorizare, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 38, la care se vor anexa
documentele prevăzute la pct. I nr. 10 și 12 și pct. III din această
anexă, o situație privind cantitățile totale de produse accizabile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

deplasate în regim suspensiv de accize la nivel național,
intracomunitar și la export în anul anterior reautorizării, precum
și orice alte documente în cazul în care intervin modificări
asupra datelor prezentate anterior la autorizare.
(12) În termen de 30 de zile de la depunerea cererilor potrivit
prevederilor alin. (10) și (11), autoritatea vamală teritorială va
înainta documentațiile către direcția de specialitate care asigură
secretariatul Comisiei, însoțite de un referat întocmit de
autoritatea vamală teritorială, care să cuprindă punctul de
vedere asupra oportunității autorizării/reautorizării antrepozitului
fiscal și, după caz, aspectele sesizate privind neconcordanța cu
datele și informațiile prezentate de antrepozitarul autorizat.
Aceste referate vor purta semnătura și ștampila autorității
vamale teritoriale.
(13) Direcția de specialitate care asigură secretariatul
Comisiei poate să solicite antrepozitarului autorizat orice
informație și documente pe care le consideră necesare, cu
privire la:
a) amplasarea și natura antrepozitului fiscal;
b) tipurile, caracteristicile fizico-chimice și cantitățile de
produse accizabile ce urmează a fi produse și/sau depozitate în
antrepozitul fiscal;
c) capacitatea antrepozitarului autorizat de a asigura
garanția.
(14) Modificarea autorizațiilor de antrepozitar autorizat ca
urmare a schimbării sediului social, denumirii sau a formei de
organizare nu intră sub incidența alin. (3) și este valabilă de la
data aprobării de către Comisie.
(15) Modificarea prevăzută la alin. (14), precum și orice altă
modificare intervenită asupra autorizațiilor de antrepozitar
autorizat în perioada de valabilitate a autorizației nu atrag
prelungirea acelei perioade de valabilitate.”
13. Punctul 87 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Obligațiile antrepozitarului autorizat
Art. 20626. — (1) Orice antrepozitar autorizat are obligația
de a îndeplini următoarele cerințe:
a) să constituie în favoarea autorității competente o
garanție pentru producția, transformarea și deținerea de
produse accizabile în regim suspensiv de accize, precum
și o garanție pentru circulația acestor produse în regim
suspensiv de accize, în conformitate cu prevederile
art. 20654 și în condițiile stabilite prin normele
metodologice;
b) să instaleze și să mențină încuietori, sigilii,
instrumente de măsură sau alte instrumente similare
adecvate, necesare securității produselor accizabile
amplasate în antrepozitul fiscal;
c) să asigure menținerea sigiliilor aplicate sub
supravegherea autorității competente sub forma și
procedura prevăzute în normele metodologice;
d) să țină evidențe exacte și actualizate cu privire la
materiile prime, lucrările în derulare și produsele accizabile
finite, produse sau primite în antrepozitele fiscale și
expediate din antrepozitele fiscale, și să prezinte evidențele
corespunzătoare, la cererea autorităților competente;
e) să țină un sistem corespunzător de evidență a
stocurilor din antrepozitul fiscal, inclusiv un sistem de
administrare, contabil și de securitate;
f) să asigure accesul autorității competente în orice zonă
a antrepozitului fiscal, în orice moment în care antrepozitul
fiscal este în exploatare și în orice moment în care
antrepozitul fiscal este deschis pentru primirea sau
expedierea produselor;
g) să prezinte produsele accizabile pentru a fi inspectate
de autoritatea competentă, la cererea acestora;

h) să asigure în mod gratuit un birou în incinta
antrepozitului fiscal, la cererea autorității competente;
i) să cerceteze și să raporteze către autoritatea
competentă orice pierdere, lipsă sau neregularitate cu
privire la produsele accizabile;
j) să înștiințeze autoritățile competente despre orice
modificare ce intenționează să o aducă asupra datelor
inițiale în baza cărora a fost emisă autorizația de
antrepozitar, cu minimum 5 zile înainte de producerea
modificării;
k) să se conformeze cu alte cerințe impuse prin normele
metodologice.
(2) Prevederile alin. (1) vor fi adaptate corespunzător pe
grupe de produse accizabile și pe categorii de antrepozitari,
conform precizărilor din normele metodologice.
(3) Cesionarea ori înstrăinarea sub orice formă a
acțiunilor sau a părților sociale ale antrepozitarilor
autorizați ori ale unui antrepozitar a cărui autorizație a fost
anulată sau revocată conform prezentului capitol va fi
adusă la cunoștința autorității competente cu cel puțin 60
de zile înainte de realizarea acestei operațiuni, în vederea
efectuării inspecției fiscale, cu excepția celor care fac
obiectul tranzacțiilor pe piața de capital.
(4) Înstrăinarea activelor de natura imobilizărilor
corporale care contribuie direct la producția și/sau
depozitarea de produse accizabile ale antrepozitarului
autorizat ori ale unui antrepozitar a cărui autorizație a fost
anulată sau revocată conform prezentului capitol se va
putea face numai după ce s-au achitat la bugetul de stat
toate obligațiile fiscale ori după ce persoana care urmează
să preia activele respective și-a asumat obligația de plată
restantă a debitorului printr-un angajament de plată sau
printr-un alt act încheiat în formă autentică, cu asigurarea
unei garanții sub forma unei scrisori de garanție bancară la
nivelul obligațiilor fiscale restante, la data efectuării
tranzacției, ale antrepozitarului.
(5) Actele încheiate cu încălcarea prevederilor alin. (3) și
(4) sunt anulabile la cererea organului fiscal.
Norme metodologice:
87. (1) Pentru orice antrepozitar autorizat Comisia stabilește
o garanție care să acopere riscul neplății accizelor pentru
produsele accizabile produse și/sau depozitate în fiecare
antrepozit fiscal.
(2) Pentru orice antrepozitar autorizat Comisia stabilește
obligatoriu o garanție care să acopere riscul neplății accizelor
pentru produsele accizabile deplasate în regim suspensiv de
accize, în cazul circulației intracomunitare.
(3) Nu sunt supuse obligației de a constitui garanție
produsele energetice supuse accizelor care sunt deplasate din
România pe teritoriul Comunității exclusiv pe cale maritimă sau
prin conducte fixe, în cazul în care celelalte state membre
implicate sunt de acord.
(4) Nivelul garanției ce urmează a se constitui se determină
potrivit prevederilor pct. 108.
(5) În vederea înregistrării producției de bere obținute, fiecare
antrepozitar autorizat pentru producție este obligat:
a) să înregistreze producția de bere rezultată la sfârșitul
procesului tehnologic, prin aparatura adecvată de măsurare a
butoaielor, sticlelor, navetelor, paleților sau a berii filtrate la
vasele de depozitare, și să înscrie aceste date în rapoartele de
producție și gestionare, cu specificarea capacității ambalajelor și
a cantității de bere exprimate în litri;
b) să determine concentrația zaharometrică a berii, conform
standardelor în vigoare privind determinarea concentrației
exprimate în grade Plato a berii, elaborate de Asociația de
Standardizare din România, și să elibereze buletine de analize
fizico-chimice.
La
verificarea
realității
concentrației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
zaharometrice a sortimentelor de bere se va avea în vedere
concentrația înscrisă în specificația tehnică internă, elaborată
pe baza standardului în vigoare pentru fiecare sortiment.
(6) Antrepozitarii autorizați pentru producția de alcool și
distilate, după obținerea autorizației, își pot desfășura activitatea
numai după aplicarea sigiliilor pe instalațiile și utilajele de
producție alcool etilic de către reprezentantul autorității vamale
teritoriale.
(7) În cazul antrepozitarilor autorizați pentru producția de
alcool, sigiliile se vor aplica pe întregul flux tehnologic de la
ieșirea alcoolului brut, rafinat și tehnic din coloanele de distilare,
respectiv de rafinare, și până la contoare, inclusiv la acestea.
(8) În cazul antrepozitarilor autorizați pentru producția de
distilate, sigiliile se vor aplica la ieșirea distilatelor din coloanele
de distilare sau din instalațiile de distilare.
(9) În situațiile prevăzute la alin. (7) și (8), sigiliile vor fi
aplicate și pe toate elementele de asamblare-racordare ale
aparatelor de măsură și control, pe orice orificii și robineți
existenți pe întregul flux tehnologic continuu sau discontinuu.
(10) În cazul producției de alcool, aparatele și piesele de pe
tot circuitul coloanelor de distilare și rafinare, precum și de pe tot
circuitul instalațiilor de distilare trebuie îmbinate în așa fel încât
să poată fi sigilate.
(11) Sigiliile aparțin autorității vamale teritoriale, vor fi
înseriate și vor purta, în mod obligatoriu, însemnele acesteia.
Operațiunile de sigilare și desigilare, atunci când se impun, se
vor efectua de către reprezentantul desemnat de autoritatea
vamală teritorială, astfel încât să nu se deterioreze aparatele și
piesele componente.
(12) Stabilirea tipului de sigilii, prevăzut la alin. (11), și a
caracteristicilor acestora, uniformizarea și/sau personalizarea,
precum și coordonarea tuturor operațiunilor ce se impun revin
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, prin Autoritatea
Națională a Vămilor.
(13) Amprentele sigiliilor aplicate de autoritatea vamală
teritorială trebuie să fie menținute intacte.
(14) Sigiliile prevăzute la alin. (11) sunt complementare
sigiliilor metrologice aplicate contoarelor.
(15) Se interzice antrepozitarilor autorizați deteriorarea sau
înlăturarea sigiliilor aplicate de către reprezentantul autorității
vamale teritoriale. În cazul în care sigiliul este deteriorat
accidental sau în caz de avarie, antrepozitarul autorizat este
obligat să solicite prezența unui reprezentant al autorității
vamale teritoriale pentru constatarea cauzelor deteriorării
accidentale a sigiliului sau ale avariei.
(16) Atunci când intervin sigilarea și desigilarea aparatelor și
pieselor de pe tot fluxul tehnologic se va proceda după cum
urmează:
a) desigilarea se face numai în baza unei solicitări scrise,
justificate, din partea antrepozitului fiscal de producție de alcool
și de distilate sau în situații de avarie;
b) cererea de desigilare se transmite autorității vamale
teritoriale cu cel puțin 3 zile înainte de termenul stabilit pentru
efectuarea operațiunii propriu-zise, solicitând și desemnarea
unui reprezentant al acestei autorități, care va proceda la
desigilare;
c) la desigilare, reprezentantul autorității vamale teritoriale
întocmește un proces-verbal de desigilare, întocmit în două
exemplare, în care va consemna data și ora desigilării,
cantitatea de alcool și de distilate — în litri și în grade Dall —
înregistrată de contoare la momentul desigilării, precum și stocul
de alcool și de distilate, pe sortimente, aflat în rezervoare și în
recipiente.

17

(17) Dacă antrepozitarul autorizat pentru producție de alcool
și distilate constată un incident sau o disfuncție în funcționarea
unui contor, acesta va proceda după cum urmează:
a) trebuie să facă imediat o declarație către autoritatea
vamală teritorială, care va fi consemnată într-un registru special
al antrepozitului fiscal destinat acestui scop și va solicita
prezența unui reprezentant al acestei autorități;
b) pentru remedierea defecțiunii va solicita prezența unui
reprezentant autorizat de către Biroul Român de Metrologie
Legală pentru activități de reparații ale mijloacelor de măsurare
din categoria respectivă, în vederea desigilării mijloacelor de
măsurare, a repunerii lor în stare de funcționare și a resigilării;
c) contoarele defecte pot fi reparate sau înlocuite, sub
supravegherea reprezentantului autorității vamale teritoriale, cu
alte contoare de rezervă, cu specificarea, într-un proces-verbal
de înlocuire întocmit de acest reprezentant, a indicilor de la care
se reia activitatea;
d) dacă timpul de remediere a contoarelor depășește 24 de
ore, se întrerupe activitatea de producție a alcoolului și a
distilatelor, instalațiile respective fiind sigilate de reprezentantul
autorității vamale teritoriale.
(18) Atunci când în situațiile prevăzute la alin. (15) și (17)
este necesară întreruperea activității, aceasta va fi consemnată
într-un proces-verbal încheiat în două exemplare de către
reprezentantul autorității vamale teritoriale, în prezența
reprezentantului legal al antrepozitului fiscal. În procesul-verbal
încheiat se vor menționa cauzele accidentului sau ale avariei
care au generat întreruperea activității, data și ora întreruperii
acesteia, stocul de alcool și de distilate existent la acea dată și
indicii înregistrați de contoare în momentul întreruperii activității.
(19) Originalul procesului-verbal de desigilare prevăzut la
alin. (16) sau de întrerupere a activității prevăzut la alin. (18),
după caz, se depune la autoritatea vamală teritorială, în termen
de 24 de ore de la încheierea acestuia. Al doilea exemplar al
procesului-verbal rămâne la antrepozitul fiscal.
(20) Reluarea activității în antrepozitul fiscal se va face în
baza unei declarații de remediere a defecțiunii, întocmită de
antrepozitarul autorizat și vizată de reprezentantul autorității
vamale teritoriale, însoțită, după caz, de un aviz eliberat de
specialistul autorizat de către Biroul Român de Metrologie
Legală pentru activități de reparații ale mijloacelor de măsurare
care a efectuat remedierea. Reprezentantul autorității vamale
teritoriale va proceda la sigilarea întregului flux tehnologic.
(21) Toți antrepozitarii autorizați trebuie să dețină un sistem
computerizat de evidență a produselor aflate în antrepozite, a
celor intrate sau ieșite, a celor pierdute prin deteriorare,
spargere, furt, precum și a accizelor aferente acestor categorii
de produse.
(22) În cazul antrepozitelor fiscale autorizate pentru producția
de alcool etilic și distilate, sistemul computerizat trebuie să
asigure și evidența materiilor prime introduse în fabricație,
precum și a semifabricatelor aflate pe linia de fabricație.
Cantitățile de alcool și de distilate obținute vor fi evidențiate atât
în litri, cât și în grade Dall.
(23) Nu intră sub incidența prevederilor alin. (22)
antrepozitele fiscale — mici distilerii —, care utilizează pentru
realizarea producției instalații tip alambic.
(24) Intră sub incidența termenului de minimum 5 zile orice
modificare pe care antrepozitarul autorizat intenționează să o
aducă asupra datelor inițiale în baza cărora a fost emisă
autorizația de antrepozitar, prin notificarea intenției respective
la autoritatea vamală teritorială. Atunci când intenția de
modificare atrage modificarea autorizației, această intenție va fi
notificată și la autoritatea fiscală centrală — direcția de
specialitate care asigură secretariatul Comisiei. În cazul
modificărilor care se înregistrează la oficiul registrului
comerțului, antrepozitarul autorizat are obligația de a prezenta

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

atât autorității fiscale centrale, cât și autorității vamale teritoriale
documentul, în fotocopie, care atestă realizarea efectivă a
modificării, în termen de 30 de zile de la data emiterii acestui
document.”
14. Punctul 88 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Anularea, revocarea și suspendarea autorizației
Art. 20628. — (1) Autoritatea competentă poate anula
autorizația pentru un antrepozit fiscal atunci când i-au fost
oferite informații inexacte sau incomplete în legătură cu
autorizarea antrepozitului fiscal.
(2) Autoritatea competentă poate revoca autorizația
pentru un antrepozit fiscal în următoarele situații:
a) în cazul unui antrepozitar autorizat, persoană fizică,
dacă:
1. persoana a decedat;
2. persoana a fost condamnată printr-o hotărâre
judecătorească definitivă, în România sau într-un stat
străin, pentru infracțiunea de abuz de încredere, fals, uz de
fals, înșelăciune, delapidare, mărturie mincinoasă, dare sau
luare de mită ori o infracțiune dintre cele reglementate de
prezentul cod, de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, de
Legea nr. 86/2006, cu completările ulterioare, de Legea
nr. 241/2005, de Legea nr. 82/1991, republicată, de Legea
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
3. activitatea desfășurată este în situație de faliment sau
de lichidare;
b) în cazul unui antrepozitar autorizat, care este
persoană juridică, dacă:
1. în legătură cu persoana juridică a fost deschisă o
procedură de faliment ori de lichidare; sau
2. oricare dintre administratorii persoanei juridice a fost
condamnat printr-o hotărâre judecătorească definitivă, în
România sau într-un stat străin, pentru infracțiunea de abuz
de încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare,
mărturie mincinoasă, dare sau luare de mită ori o
infracțiune dintre cele reglementate de prezentul cod, de
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Legea nr. 86/2006,
cu completările ulterioare, de Legea nr. 241/2005, de Legea
nr. 82/1991, republicată, de Legea nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
c) antrepozitarul autorizat nu respectă oricare dintre
cerințele prevăzute la art. 20626 sau la art. 20653—20655;
d) când antrepozitarul încheie un act de vânzare a
locului;
e) pentru situația prevăzută la alin. (9);
f) antrepozitarul autorizat înregistrează obligații fiscale
restante la bugetul general consolidat mai vechi de 60 de
zile față de termenul legal de plată.
(3) Autoritatea competentă poate revoca autorizația
pentru un antrepozit fiscal și în cazul în care s-a pronunțat
o hotărâre definitivă pentru o infracțiune dintre cele
reglementate de prezentul cod, de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, de Legea nr. 86/2006, cu completările ulterioare,
de Legea nr. 241/2005, de Legea nr. 82/1991, republicată, de
Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) La propunerea organelor de control, autoritatea
competentă poate suspenda autorizația pentru un
antrepozit fiscal, astfel:
a) pe o perioadă de 1—6 luni, în cazul în care s-a
constatat săvârșirea uneia dintre faptele contravenționale
ce atrag suspendarea autorizației;

b) până la soluționarea definitivă a cauzei penale, în
cazul în care a fost pusă în mișcare acțiunea penală pentru
o infracțiune dintre cele reglementate de prezentul cod, de
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Legea nr. 86/2006,
cu completările ulterioare, de Legea nr. 241/2005, de Legea
nr. 82/1991, republicată, de Legea nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
(5) Decizia prin care autoritatea competentă a hotărât
suspendarea, revocarea sau anularea autorizației de
antrepozit fiscal va fi comunicată și antrepozitarului
deținător al autorizației.
(6) Antrepozitarul autorizat poate contesta decizia de
suspendare, revocare sau anulare a autorizației pentru un
antrepozit fiscal, potrivit legislației în vigoare.
(7) Decizia de suspendare sau de revocare a autorizației
de antrepozit fiscal produce efecte de la data comunicării
sau de la o altă dată cuprinsă în aceasta, după caz. Decizia
de anulare a autorizației de antrepozit fiscal produce efecte
începând de la data emiterii autorizației.
(8) Contestarea deciziei de suspendare, revocare sau
anulare a autorizației de antrepozit fiscal suspendă efectele
juridice ale acestei decizii pe perioada soluționării
contestației în procedură administrativă.
(9) În cazul în care antrepozitarul autorizat dorește să
renunțe la autorizația pentru un antrepozit fiscal, acesta are
obligația să notifice acest fapt autorității competente cu cel
puțin 60 de zile înainte de data de la care renunțarea la
autorizație își produce efecte.
(10) În cazul anulării autorizației, o nouă autorizație poate
fi emisă de autoritatea competentă numai după o perioadă
de cel puțin 5 ani de la data anulării.
(11) În cazul revocării autorizației, o nouă autorizație
poate fi emisă de autoritatea competentă numai după o
perioadă de cel puțin 6 luni de la data revocării.
(12) Antrepozitarii autorizați, cărora le-a fost suspendată,
revocată sau anulată autorizația și care dețin stocuri de
produse accizabile la data suspendării, revocării ori
anulării, pot valorifica produsele înregistrate în stoc —
materii prime, semifabricate, produse finite —, în condițiile
prevăzute de normele metodologice.
Norme metodologice:
88. (1) Măsura suspendării — cu excepția cazului prevăzut
la alin. (4) —, a revocării sau a anulării autorizațiilor se va
dispune de către Comisie, în baza actelor de control emise de
organele de specialitate, prin care s-au consemnat încălcări ale
prevederilor legale care atrag aplicarea acestor măsuri.
(2) Actele de control prevăzute la alin. (1), temeinic justificate,
în care faptele constatate generează consecințe fiscale, vor fi
aduse la cunoștința autorității fiscale centrale — direcția de
specialitate care asigură secretariatul Comisiei, în termen de
două zile lucrătoare de la finalizare, care le va înainta Comisiei
în vederea analizării și dispunerii măsurilor ce se impun.
(3) Decizia Comisiei va fi adusă la cunoștința antrepozitarului
autorizat sancționat. Totodată, decizia Comisiei va fi adusă și la
cunoștința autorității vamale teritoriale, care, în maximum 48 de
ore de la data la care decizia produce efecte, va proceda la
verificarea stocurilor de produse deținute de operatorul
economic la acea dată.
(4) În situația neplății accizelor la termenele prevăzute de
lege, măsura suspendării autorizațiilor se va dispune de către
autoritățile vamale teritoriale în baza datelor furnizate de
autoritățile fiscale teritoriale.
(5) Atunci când deficiențele care atrag măsura revocării sau
a suspendării nu generează consecințe fiscale și sunt remediate
în termen de 10 zile lucrătoare de la data comunicării actului de
control, după constatarea remedierii deficiențelor de către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
organul de control, acesta nu va da curs propunerii de revocare
sau de suspendare către Comisie.
(6) În cazul în care a intervenit suspendarea autorizației
pentru un antrepozit fiscal — cu excepția cazului prevăzut la
alin. (4) —, încetarea suspendării autorizației va fi dispusă de
Comisie, în baza referatului emis în acest sens de aceeași
autoritate care a efectuat controlul cu privire la înlăturarea
deficiențelor înscrise în decizia Comisiei.
(7) În toate situațiile în care a intervenit suspendarea,
revocarea sau anularea autorizației, aceasta atrage întreruperea
sau încetarea activității și, după caz, aplicarea sigiliilor pe
instalațiile de producție, operațiune care va fi efectuată de
autoritatea vamală teritorială.
(8) Antrepozitarii autorizați a căror autorizație a fost revocată
sau anulată pot să valorifice produsele accizabile înregistrate în
stoc — materii prime, semifabricate, produse finite — numai
după notificarea autorității vamale teritoriale cu privire la virarea
accizelor datorate bugetului de stat.
(9) În cazul suspendării sau în cazul revocării autorizației de
antrepozit fiscal — până la data când aceasta produce efecte —,
deplasarea produselor accizabile înregistrate în stoc se
efectuează sub supravegherea autorității vamale teritoriale,
astfel:
a) fie către alte antrepozite fiscale, în regim suspensiv de
accize;
b) fie în afara regimului suspensiv de accize, cu accize
plătite.
(10) În cazul anulării sau revocării autorizației, o nouă
autorizație poate fi emisă de Comisie numai după o perioadă de
5 ani, respectiv 6 luni, de la data la care decizia de anulare sau
revocare a autorizației devine definitivă în sistemul căilor
administrative de atac sau de la data hotărârii judecătorești
definitive și irevocabile.
(11) Cererea de renunțare la un antrepozit fiscal, în care se
vor menționa și motivele acesteia, se depune la autoritatea
vamală teritorială. Această autoritate are obligația de a verifica
dacă la data depunerii cererii antrepozitarul autorizat deține
stocuri de produse accizabile și dacă au fost respectate
prevederile legale în domeniul accizelor. După verificare,
cererea de renunțare, însoțită de actul de verificare, va fi
transmisă Comisiei care va proceda la revocarea autorizației.
(12) Termenul de 6 luni prevăzut la alin. (10) nu se aplică în
cazul unui operator economic aflat în situația precizată la
alin. (11) care dorește o nouă autorizare, cu condiția să fi
respectat prevederile legale în domeniul accizelor.
(13) Cererea de renunțare la autorizația emisă pentru un
antrepozit fiscal, după ce Comisia a decis revocarea sau
anularea autorizației din alte motive, nu produce efecte juridice
pe perioada în care decizia de revocare sau de anulare, după
caz, se află în procedura prevăzută de Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(14) Atunci când renunțarea la autorizația de antrepozit fiscal
intervine ca urmare a unei operațiuni de fuziune a
antrepozitarului autorizat cu un alt operator economic sau de
divizare totală ori parțială a activității, antrepozitarul autorizat va
notifica acest fapt autorității vamale teritoriale cu cel puțin 60 de
zile înainte de data efectuării operațiunii și va solicita revocarea
autorizației de antrepozitar deținută de acesta.
(15) În cazul prevăzut la alin. (14), în situația în care se
intenționează continuarea aceleiași activități cu produse
accizabile în regim suspensiv de accize și în aceleași condiții,
antrepozitarul autorizat împreună cu antrepozitarul autorizat
propus pot solicita ca revocarea autorizației de antrepozitar să
producă efecte concomitent cu data la care produce efecte noua
autorizație.”

19

15. La punctul 89, alineatele (10) și (16) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(10) Nu va fi autorizată ca destinatar înregistrat persoana
care:
a) a fost condamnată printr-o hotărâre judecătorească
definitivă în România sau într-un alt stat pentru o infracțiune
dintre cele reglementate de legislația vamală sau fiscală, fapt
dovedit prin cazierul judiciar al societății;
b) înregistrează obligații fiscale restante la bugetul general
consolidat.
..................................................................................................
(16) În situația în care intervin modificări față de datele inițiale
menționate în autorizație, destinatarul înregistrat are obligația
de a depune o cerere la autoritatea fiscală centrală — direcția de
specialitate care asigură secretariatul Comisiei, pentru
modificarea autorizației, după cum urmează:
a) pentru fiecare nouă locație în care urmează a se realiza
recepția de produse accizabile, cu cel puțin 15 zile înainte de
recepția produselor, însoțită de dovada deținerii sub orice formă
legală a spațiului și de certificatul constatator care să
dovedească înscrierea la oficiul registrului comerțului ca punct
de lucru;
b) dacă se modifică datele de identificare ale destinatarului
înregistrat, în termen de 30 de zile de la data înregistrării
modificării, însoțită de actul adițional/hotărârea asociaților,
certificatul de înscriere de mențiuni la oficiul registrului
comerțului și, după caz, cazierele judiciare ale administratorilor
și certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului.”
16. La punctul 89, după alineatul 30 se introduc șase noi
alineate, alineatele (31)—(36), cu următorul cuprins:
ă(31) Autorizarea ca destinatar înregistrat a operatorului
economic care deține autorizație de utilizator final se realizează
în baza cererii depuse în acest scop la autoritatea fiscală
centrală — direcția de specialitate care asigură secretariatul
Comisiei, însoțită de următoarele documente:
a) copia autorizației de utilizator final deținute de solicitant,
valabilă la data depunerii cererii;
b) copia contractelor încheiate cu antrepozitarii autorizați din
statele membre de expediere și codurile de acciză ale acestora;
c) declarația pe propria răspundere privind locurile unde
urmează a fi primite produsele și scopul pentru care sunt
achiziționate;
d) denumirea produsului, încadrarea tarifară (codul NC) și
încadrarea în nomenclatorul codurilor de produse accizabile;
e) certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului.
(32) Autorizația de destinatar înregistrat prevăzută la
alin. (31) este valabilă atât timp cât este valabilă autorizația de
utilizator final.
(33) Modificarea autorizațiilor de destinatar înregistrat ca
urmare a schimbării sediului social, denumirii, formei de
organizare, completării sau eliminării unei locații unde se
primesc produsele este valabilă de la data emiterii autorizației
modificate.
(34) Procedura de autorizare a destinatarului înregistrat nu
intră sub incidența prevederilor legale privind procedura
aprobării tacite.
(35) În cazul pierderii autorizației de destinatar înregistrat,
titularul autorizației va anunța pierderea în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a.
(36) În baza documentului care atestă că anunțul referitor la
pierdere a fost înaintat spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, autoritatea emitentă a autorizației va
elibera la cerere un duplicat al acesteia.”

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

17. Punctul 90 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Deplasarea produselor accizabile aflate în regim
suspensiv de accize
Art. 20630. — (1) Antrepozitarii autorizați de către
autoritățile competente ale unui stat membru sunt
recunoscuți ca fiind autorizați atât pentru circulația
națională, cât și pentru circulația intracomunitară a
produselor accizabile.
(2) Produsele accizabile pot fi deplasate în regim
suspensiv de accize pe teritoriul Comunității, inclusiv dacă
produsele sunt deplasate via o țară terță sau un teritoriu
terț;
a) de la un antrepozit fiscal la:
1. un alt antrepozit fiscal;
2. un destinatar înregistrat;
3. un loc de unde produsele accizabile părăsesc
teritoriul Comunității, în sensul art. 20634 alin. (1);
4. un destinatar în sensul art. 20656 alin. (1), în cazul în
care produsele sunt expediate din alt stat membru;
b) de la locul de import către oricare dintre destinațiile
prevăzute la lit. a), în cazul în care produsele în cauză sunt
expediate de un expeditor înregistrat. În sensul prezentului
articol, locul de import înseamnă locul unde se află
produsele în momentul în care sunt puse în liberă circulație,
în conformitate cu art. 79 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92. Expeditorul înregistrat în România poate să își
desfășoare activitatea în această calitate numai în baza
autorizației valabile emise de autoritatea competentă.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2) lit. a) pct. 1 și 2
și lit. b) și cu excepția situației prevăzute la art. 20629
alin. (4), produsele accizabile pot fi deplasate în regim
suspensiv de accize către un loc de livrare directă situat pe
teritoriul României, în cazul în care locul respectiv a fost
indicat de antrepozitarul autorizat din România sau de
destinatarul înregistrat, în condițiile stabilite prin normele
metodologice.
(4) Antrepozitarul autorizat sau destinatarul înregistrat
prevăzuți la alin. (3) au obligația de a depune raportul de
primire prevăzut la art. 20633 alin. (1).
(5) Prevederile alin. (2) și (3) se aplică și deplasărilor de
produse accizabile cu nivel de accize zero care nu au fost
eliberate pentru consum.
(6) Deplasarea produselor accizabile în regim suspensiv
de accize începe, în cazurile prevăzute la alin. (2) lit. a), în
momentul în care produsele accizabile părăsesc
antrepozitul fiscal de expediție și, în cazurile prevăzute la
alin. (2) lit. b), în momentul în care aceste produse sunt
puse în liberă circulație, în conformitate cu art. 79 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92.
(7) Deplasarea în regim suspensiv de accize a
produselor accizabile se încheie:
1. în cazurile prevăzute la alin. (2) lit. a) pct. 1, 2 și 4 și
lit. b), în momentul în care destinatarul a recepționat
produsele accizabile;
2. în cazurile prevăzute la alin. (2) lit. a) pct. 3, în
momentul în care produsele accizabile au părăsit teritoriul
Comunității.
Norme metodologice:
90.
90.1. (1) Expeditorul înregistrat poate funcționa numai în
baza autorizației emise de Comisie.
(2) Persoana care intenționează să obțină autorizație de
expeditor înregistrat depune la autoritatea vamală teritorială o
cerere conform modelului prezentat în anexa nr. 55, însoțită de
următoarele documente:
a) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte capitalul social, asociații, obiectul
de activitate, administratorii, precum și o copie de pe certificatul

de înmatriculare sau certificatul de înregistrare la oficiul
registrului comerțului, după caz;
b) cazierele judiciare ale administratorilor, eliberate de
instituțiile abilitate din România;
c) declarație pe propria răspundere care să cuprindă o
prezentare a operațiunilor cu produse accizabile ce urmează a
se desfășura;
d) contractele încheiate direct cu beneficiarul produselor
accizabile deplasate în regim suspensiv de accize care poate fi
un antrepozitar autorizat în România sau în alt stat membru ori
un destinatar înregistrat din alt stat membru;
e) contractele încheiate direct cu beneficiarul dintr-o țară
terță sau dintr-un teritoriu terț, precum și declarația pe propria
răspundere cu privire la locul de unde produsele accizabile
părăsesc teritoriul Comunității;
f) declarație privind forma de constituire a garanției;
g) certificatul de atestare fiscală;
h) cazierul fiscal;
i) declarație pe propria răspundere cu privire la
locurile/birourile vamale de intrare pe teritoriul Comunității;
j) lista produselor accizabile și cantitățile estimate a fi
importate la nivelul unui an, precum și cantitatea maximă
estimată aferentă unei deplasări, codul NC al produselor și codul
din Nomenclatorul codurilor de produse accizabile.
(3) În termen de 15 zile de la data depunerii cererii conform
prevederilor alin. (2), autoritatea vamală teritorială va înainta
documentația autorității fiscale centrale — direcția de
specialitate care asigură secretariatul Comisiei, însoțită de un
referat al acelei autorități vamale teritoriale asupra oportunității
emiterii acestei autorizații.
(4) Comisia aprobă eliberarea autorizației de expeditor
înregistrat dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) au fost prezentate documentele prevăzute la alin. (2);
b) administratorul solicitantului nu are înscrise date în
cazierul judiciar;
c) solicitantul nu înregistrează obligații fiscale restante la
bugetul general consolidat.
(5) Pentru antrepozitarii autorizați care intenționează să
achiziționeze produse accizabile, ca materii prime, din operațiuni
proprii de import, autorizarea ca expeditor înregistrat și
atribuirea codului de accize se fac în baza unei cereri depuse la
autoritatea fiscală centrală, conform modelului prezentat în
anexa nr. 55, însoțită de declarația pe propria răspundere cu
privire la locurile/birourile vamale de intrare pe teritoriul
Comunității și de lista produselor accizabile în care să fie
menționate cantitățile estimate a fi importate la nivelul unui an,
cantitatea maximă estimată aferentă unei deplasări, codul NC al
produselor și codul din Nomenclatorul codurilor de produse
accizabile.
(6) Autorizația de expeditor înregistrat se eliberează de
Comisie în termen de 60 de zile de la data depunerii
documentației complete în cazul prevăzut la alin. (2) și în termen
de 30 de zile de la data depunerii documentației în cazul
prevăzut la alin. (5).
(7) Autorizația de expeditor înregistrat este valabilă începând
cu data de 1 a lunii următoare celei în care expeditorul
înregistrat face dovada constituirii garanției în cuantumul și în
forma aprobate de Comisie potrivit pct. 108.
(8) Prin excepție de la prevederile alin. (7), antrepozitarii
autorizați trebuie să facă dovada constituirii garanției și pentru
calitatea de expeditor înregistrat, în cuantumul și în forma
aprobate de Comisie potrivit pct. 108, iar valabilitatea autorizației
de expeditor începe de la emiterii acesteia.
(9) În situația în care intervin modificări față de datele inițiale
în baza cărora a fost emisă autorizația, expeditorul înregistrat
sau antrepozitarul autorizat în calitate de expeditor înregistrat
are obligația de a le notifica la autoritatea fiscală centrală —
direcția de specialitate care asigură secretariatul Comisiei, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
vederea modificării autorizației, dacă este cazul, după cum
urmează:
a) pentru un nou loc de import, cu cel puțin 15 zile înainte de
punerea în liberă circulație a produselor;
b) dacă se modifică datele de identificare ale expeditorului
înregistrat, în termen de 30 de zile de la data înregistrării
modificării, însoțită de actul adițional/hotărârea asociaților,
certificatul de înscriere de mențiuni la oficiul registrului
comerțului și, după caz, cazierele judiciare ale administratorilor
și certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului;
c) pentru un nou beneficiar, cu cel puțin 15 zile înainte de
punerea în liberă circulație a produselor.
(10) În situația în care modificările care intervin se referă la
tipul produselor accizabile, expeditorul înregistrat sau
antrepozitarul autorizat ce deține și calitatea de expeditor
înregistrat are obligația de a solicita Comisiei modificarea
autorizației cu cel puțin 30 de zile înainte de punerea în liberă
circulație a produselor.
(11) Modificarea autorizațiilor de expeditor înregistrat ca
urmare a schimbării sediului social, denumirii, formei de
organizare sau a locurilor de import nu intră sub incidența
alin. (7) și este valabilă de la data emiterii autorizației modificate.
(12) Autorizația de expeditor înregistrat poate fi revocată
atunci când titularul acesteia nu respectă una dintre cerințele
prevăzute la alin. (9).
(13) Decizia de revocare se comunică expeditorului
înregistrat și produce efecte de la data la care a fost adusă la
cunoștința acestuia.
(14) Expeditorul înregistrat nemulțumit poate contesta
decizia de revocare a autorizației, potrivit legislației în vigoare.
(15) Contestarea deciziei de revocare a autorizației de
expeditor înregistrat suspendă efectele juridice ale acestei
decizii pe perioada soluționării contestației în procedură
administrativă.
(16) În cazul în care expeditorul înregistrat dorește să
renunțe la autorizație, acesta are obligația să notifice acest fapt
Comisiei cu cel puțin 60 de zile înainte de data de la care
renunțarea la autorizație produce efecte.
(17) Procedura de autorizare a expeditorului înregistrat nu
intră sub incidența prevederilor legale privind procedura
aprobării tacite.
(18) În cazul pierderii autorizației de expeditor înregistrat,
titularul autorizației va anunța pierderea în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a.
(19) În baza documentului care atestă că anunțul referitor la
pierdere a fost înaintat spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, autoritatea emitentă a autorizației va
elibera la cerere un duplicat al acesteia.
90.2. (1) În înțelesul prezentelor norme metodologice, locul
de livrare directă reprezintă locul unde pot fi primite produse
accizabile, cu excepția tutunului prelucrat, în regim suspensiv
de accize de la un antrepozit fiscal sau de la un expeditor
înregistrat din alt stat membru și cu condiția ca acest loc să fie
indicat de destinatar, respectiv antrepozitarul autorizat din
România sau de destinatarul înregistrat prevăzut la pct. 89.
(2) Se consideră livrare directă de produse accizabile în
regim suspensiv de accize dacă sunt îndeplinite următoarele
cerințe:
a) locul de livrare directă să fie notificat la autoritatea vamală
teritorială de către antrepozitarul autorizat sau destinatarul
înregistrat înainte de expedierea produselor accizabile din statul
membru de expediere;
b) antrepozitarul autorizat sau destinatarul înregistrat
acceptă cantitatea de produse accizabile înscrisă în documentul
administrativ electronic ca fiind cantitatea sosită la destinație.
Această cantitate va fi imediat înregistrată de către aceștia în
evidențele lor privind stocurile de astfel de produse ca intrare și,
în același timp, ca eliberare pentru consum;

21

c) în cazul produselor energetice, autoritatea vamală
teritorială, de regulă, va fi informată cu 12 ore înainte de sosirea
produselor la locul de destinație de către antrepozitarul autorizat
sau destinatarul înregistrat;
d) produsele accizabile trebuie păstrate la locul de livrare
directă cel puțin 24 de ore pentru o posibilă inspecție din partea
autorității vamale teritoriale.
(3) Un antrepozitar autorizat sau un expeditor înregistrat în
România poate expedia produse accizabile în regim suspensiv
de accize către un loc de livrare directă dintr-un alt stat membru
dacă această operațiune este permisă în acel stat membru.
(4) Pe durata deplasării în regim suspensiv de accize,
ambalajul în care este deplasat produsul accizabil trebuie să
aibă la exterior marcaje care identifică tipul și cantitatea de
produs aflat în interior.
90.3. (1) În cazul produselor de natura aditivilor sau al
produselor din biomasă realizate în antrepozite fiscale de
producție produse energetice și destinate aditivării sau
amestecului cu produse energetice, al căror cod de produs nu
se regăsește în Nomenclatorul codurilor de produse accizabile,
deplasarea produselor în cauză către alte antrepozite fiscale ale
antrepozitarului autorizat pentru producție de produse
energetice ori ale unui alt antrepozitar autorizat din România se
realizează în regim suspensiv de accize și va fi însoțită de un
document comercial care va conține aceleași informații ca cele
din documentul administrativ electronic pe suport hârtie prevăzut
în anexa nr. 40.1.
(2) În cazul produselor de natura aditivilor sau al produselor
din biomasă destinate aditivării sau amestecului cu produse
energetice într-un antrepozit fiscal al antrepozitarului autorizat
pentru producție de produse energetice, al căror cod de produs
nu se regăsește în Nomenclatorul codurilor de produse
accizabile, achiziționate de antrepozitul fiscal prin operațiuni
proprii de import, deplasarea produselor de la locul de import
până la antrepozitul fiscal se realizează în regim suspensiv de
accize și va fi însoțită de documentul administrativ unic.
(3) În cazul produselor de natura aditivilor sau al produselor
din biomasă destinate aditivării sau amestecului cu produse
energetice într-un antrepozit fiscal al antrepozitarului autorizat
pentru producție de produse energetice, al căror cod de produs
nu se regăsește în Nomenclatorul codurilor de produse
accizabile, provenite din achiziții intracomunitare, regimul
aplicabil pentru deplasarea produselor în cauză este în relație
directă cu legislația statului membru de expediere.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică și în cazul
antrepozitelor fiscale ale persoanelor afiliate antrepozitarilor
autorizați pentru producție de produse energetice.”
18. După punctul 93 se introduce un nou punct, punctul 931,
cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Art. 20634. — (1) În situațiile prevăzute la art. 20630
alin. (2) lit. a) pct. 3 și, după caz, la art. 20630 alin. (2) lit. (b),
autoritățile competente din statul membru de export
întocmesc un raport de export, pe baza vizei biroului vamal
de ieșire, prevăzută la art. 793 alin. (2) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei, sau de biroul unde se
realizează formalitățile prevăzute la art. 2064 alin. (5), prin
care se atestă faptul că produsele accizabile au părăsit
teritoriul Comunității.
(2) Autoritățile competente din statul membru de export
verifică pe cale electronică datele ce rezultă din viza
prevăzută la alin. (1). Odată ce aceste date au fost verificate
și atunci când statul membru de expediție este diferit de
statul membru de export, autoritățile competente din statul
membru de export transmit raportul de export autorităților
competente din statul membru de expediție.
(3) Autoritățile competente din statul membru de
expediție înaintează raportul de export expeditorului.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

Norme metodologice:
931. (1) Produsele accizabile pot fi deplasate în regim
suspensiv de accize pe teritoriul Comunității, inclusiv dacă
produsele sunt deplasate via o țară terță sau un teritoriu terț, de
la un antrepozit fiscal la un loc de unde produsele accizabile
părăsesc teritoriul Comunității.
(2) Deplasarea produselor accizabile poate fi realizată în
regim suspensiv de accize doar dacă este acoperită de
documentul administrativ electronic.
(3) Dovada prin care se încheie deplasarea produselor
accizabile în regim suspensiv de accize este raportul de export
întocmit de autoritatea vamală teritorială din România sau, după
caz, de autoritatea competentă din statul membru de export,
raport întocmit pe baza vizei biroului vamal de ieșire ori a biroului
unde se realizează formalitățile de ieșire a produselor, prin care
se atestă faptul că produsele accizabile au părăsit teritoriul
Comunității.”
19. Punctul 98 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Restituiri de accize
Art. 20642. — (1) Cu excepția cazurilor prevăzute la
art. 20644 alin. (7), la art. 20647 alin. (5) și la art. 20649 alin. (3)
și (4), precum și a cazurilor prevăzute de la art. 20658—
20660, accizele privind produsele accizabile care au fost
eliberate pentru consum pot fi, la solicitarea persoanei în
cauză, restituite sau remise de către autoritățile competente
din statele membre unde respectivele produse au fost
eliberate pentru consum, în situațiile prevăzute de statele
membre și în conformitate cu condițiile stabilite de statul
membru în cauză, în scopul de a preveni orice formă
posibilă de evaziune sau abuz. O astfel de restituire sau de
remitere nu poate genera alte scutiri decât cele prevăzute la
art. 20656 și 20658—20660.
(2) Pentru produsele energetice contaminate sau
combinate în mod accidental, returnate antrepozitului fiscal
pentru reciclare, accizele plătite vor putea fi restituite în
condițiile prevăzute în normele metodologice.
(3) Pentru băuturile alcoolice și produsele din tutun
retrase de pe piață, dacă starea sau vechimea acestora le
face improprii consumului, accizele plătite pot fi restituite în
condițiile prevăzute în normele metodologice.
(4) Acciza restituită nu poate depăși suma efectiv plătită.
Norme metodologice:
98.
98.1. (1) Pentru produsele energetice accizabile realizate de
antrepozitarii autorizați pentru producție produse energetice și
livrate la export din locuri de depozitare, altele decât cele
autorizate ca antrepozite fiscale, accizele plătite ca urmare a
eliberării pentru consum a acestor produse pot fi restituite la
cererea antrepozitarului autorizat.
(2) Pentru a beneficia de restituirea accizelor, antrepozitarul
autorizat va depune o cerere în acest sens la autoritatea fiscală
teritorială unde este înregistrat ca plătitor de impozite și taxe,
însoțită de următoarele documente:
a) copia facturii către cumpărătorul dintr-o țară terță;
b) copia declarației vamale de export și, după caz, copia
documentului care atestă că produsele au părăsit teritoriul
comunitar;
c) copia documentului care atestă plata accizelor.
(3) Pot beneficia de restituirea accizelor pentru produsele
energetice livrate la export și operatorii economici care au
achiziționat produsele direct de la un antrepozit fiscal sau prin
operațiuni proprii de import care ulterior sunt exportate.
(4) Pentru a beneficia de restituirea accizelor în situația
prevăzută la alin. (3), operatorul economic va depune o cerere
în acest sens la autoritatea fiscală teritorială unde este
înregistrat ca plătitor de impozite și taxe sau la autoritatea
vamală teritorială, după caz, însoțită de următoarele documente:

a) copia facturii de achiziție a produselor energetice, în care
acciza să fie evidențiată distinct, sau copia facturii de achiziție a
produselor energetice și a declarației vamale de import;
b) copia documentului care atestă plata accizelor;
c) copia facturii către cumpărătorul dintr-o țară terță;
d) copia declarației vamale de export și, după caz, copia
documentului care atestă că produsele au părăsit teritoriul
comunitar.
(5) Autoritatea fiscală teritorială sau autoritatea vamală
teritorială va analiza cererea și documentația depuse de
antrepozitul fiscal sau de operatorul economic și va decide
asupra restituirii accizelor.
98.2. (1) Pentru produsele returnate în antrepozitele fiscale
din România în vederea reciclării, recondiționării sau distrugerii,
după caz, accizele plătite ca urmare a eliberării pentru consum
a acestor produse pot fi restituite la cererea antrepozitarului
autorizat care a eliberat pentru consum produsele respective.
(2) Antrepozitarul autorizat va înștiința în scris autoritatea
vamală teritorială în cazul returului produselor cu cel puțin două
zile înainte de efectuarea returului produselor, printr-o notificare
în care se vor menționa cauzele, cantitățile de produse
accizabile care fac obiectul returului în antrepozitul fiscal, data
eliberării pentru consum, valoarea accizelor aferente, data și
locul/locurile de unde urmează să fie retrase produsele
respective, precum și procedura care urmează a fi aplicată
produselor care fac obiectul restituirii accizelor (reciclare,
recondiționare, distrugere).
(3) Autoritatea vamală teritorială va desemna un
reprezentant care să asiste la recepția produselor returnate în
vederea certificării documentului de recepție.
(4) Autoritatea vamală teritorială va analiza datele din
documentul de recepție certificat de reprezentantul acestei
autorități, prezentat în copie, odată cu informațiile prezentate de
antrepozitar, și va comunica acestuia, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data documentului de recepție, punctul de
vedere asupra unei eventuale cereri de restituire a accizelor
plătite pentru produsele returnate în antrepozitul fiscal, inclusiv
a sumei de restituit potrivit celor analizate.
(5) Pentru a beneficia de restituirea accizelor, antrepozitarul
autorizat va depune o cerere în acest sens la autoritatea fiscală
teritorială unde este înregistrat ca plătitor de impozite și taxe,
însoțită de următoarele documente:
a) copia documentului de recepție certificat de reprezentantul
autorității vamale teritoriale;
b) adresa prin care se comunică punctul de vedere al
autorității vamale teritoriale, în original și în copie;
c) documentul care atestă că accizele au fost plătite de
antrepozitul fiscal care solicită restituirea accizelor.
(6) Autoritatea fiscală teritorială va analiza cererea și
documentația depuse de antrepozitul fiscal și va decide asupra
restituirii accizelor.
(7) Pentru produsele accizabile eliberate pentru consum în
România de un destinatar înregistrat, accizele pot fi restituite la
cererea acestuia, cerere care se va depune la autoritatea fiscală
teritorială unde este înregistrat ca plătitor de impozite și taxe, cu
7 zile lucrătoare înainte ca produsele accizabile să fie returnate
antrepozitului fiscal din statul membru de expediție.
Concomitent, acest fapt va fi notificat și autorității vamale
teritoriale pentru o posibilă verificare din partea acestei autorități.
(8) În situația prevăzută la alin. (7), cererea de restituire va fi
însoțită de următoarele documente:
a) o notă justificativă privind cauzele, cantitățile de produse
accizabile și locul/locurile unde se află produsele ce urmează
să fie returnate;
b) documentele care justifică faptul că produsele respective
au fost achiziționate de la antrepozitul fiscal din statul membru
de expediție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
c) documentul care atestă că accizele au fost plătite în
România.
(9) În cazul produselor accizabile provenite din achiziții
intracomunitare, retrase de pe piață, acestea pot fi returnate
antrepozitului fiscal din statul membru de expediție, în condițiile
stabilite de acel stat membru, de antrepozitul fiscal sau
destinatarul înregistrat din România care a efectuat achiziția.
Imediat ce produsele au fost returnate antrepozitului fiscal din
statul membru de expediție, în completarea documentelor
prevăzute la alin. (8), antrepozitul fiscal sau destinatarul
înregistrat din România va transmite autorității fiscale teritoriale
o copie a documentului sau a documentelor care atestă returul
și recepția produselor.
(10) Pentru produsele accizabile provenite din operațiuni de
import, ce urmează a fi returnate furnizorului extern, operatorul
economic importator poate beneficia de restituirea accizelor, cu
îndeplinirea următoarelor cerințe:
a) să depună cererea de restituire la autoritatea vamală
teritorială, cu 7 zile lucrătoare înainte ca produsele accizabile
să fie returnate, pentru o posibilă verificare din partea acestei
autorități;
b) cererea de restituire să fie însoțită de:
1. o notă justificativă privind cauzele, cantitățile de produse
accizabile și locul/locurile unde se află produsele ce urmează
să fie returnate;
2. documentul care atestă că accizele au fost plătite de
importator.
(11) Imediat ce produsele au fost returnate furnizorului
extern, importatorul din România va transmite autorității vamale
teritoriale o copie a documentului sau a documentelor care
atestă returul și recepția produselor.
(12) În cazul produselor supuse marcării prin banderole sau
timbre, operatorul economic care solicită restituirea accizelor
este obligat să întocmească un registru care să conțină
următoarele informații:
a) cantitatea produselor accizabile eliberate pentru consum
sau importate care fac obiectul restituirii accizelor;
b) data la care produsele au fost eliberate pentru consum
sau importate;
c) seria și numărul de identificare ale banderolelor sau
timbrelor;
d) valoarea accizelor plătite pentru produsele eliberate
pentru consum sau importate;
e) regimul care urmează a fi aplicat produselor care fac
obiectul restituirii accizelor.
(13) Restituirea accizelor va fi efectuată potrivit prevederilor
Codului de procedură fiscală.
(14) Produsele supuse accizelor, eliberate pentru consum
sau importate în România, care fac obiectul returului către
furnizorul extern, atunci când urmează a fi distruse, pot fi supuse
operațiunii de distrugere în România.
(15) Responsabilitatea distrugerii o are antrepozitul fiscal,
destinatarul înregistrat sau operatorul economic importator care
a eliberat produsele accizabile pentru consum în România.
(16) Distrugerea produselor accizabile poate fi efectuată la
cererea operatorului economic, în baza aprobării date de
autoritatea vamală teritorială.
(17) Cererea va fi însoțită de următoarele documente:
a) o notă justificativă privind cauzele, cantitățile de produse
accizabile și locul/locurile unde se află produsele ce urmează a
fi distruse;
b) documentele justificative care confirmă cauzele ce
determină distrugerea produselor;
c) documentul care atestă că accizele au fost plătite de
operatorul economic care solicită restituirea accizelor și
procedura care urmează a fi aplicată produselor ce fac obiectul
restituirii accizelor (reciclare, recondiționare, distrugere).

23

(18) Pentru produsele accizabile marcate cu timbre sau
banderole, returnate în antrepozitul fiscal din România, în
vederea reciclării sau recondiționării, dezlipirea marcajelor se
va efectua sub supravegherea autorității vamale teritoriale și va
fi consemnată într-un proces-verbal. O copie a procesului-verbal
va însoți marcajele care vor fi expediate pentru distrugere
Companiei Naționale «Imprimeria Națională» — S.A.,
operațiunea de distrugere efectuându-se pe cheltuiala
antrepozitului fiscal.
(19) În cazul produselor accizabile marcate cu timbre sau
banderole, înainte de returnarea produselor în antrepozitul fiscal
din alt stat membru ori producătorului dintr-o țară terță, se va
efectua dezlipirea marcajelor sub supravegherea autorității
vamale teritoriale și va fi consemnată într-un proces-verbal. O
copie a procesului-verbal va însoți marcajele care vor fi
expediate pentru distrugere Companiei Naționale «Imprimeria
Națională» — S.A., operațiunea de distrugere efectuându-se pe
cheltuiala operatorului economic care returnează marcajele.
(20) Nu intră sub incidența restituirii accizelor, produsele care
au fost eliberate pentru consum cu mai mult de 2 ani înainte de
data depunerii cererii de restituire.”
20. Punctul 107 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
Documente fiscale
Art. 20653. — Pentru produsele accizabile care sunt
transportate sau sunt deținute în afara antrepozitului fiscal,
originea trebuie să fie dovedită folosindu-se un document
care va fi stabilit prin normele metodologice.
Norme metodologice:
107. (1) Orice plătitor de acciză care livrează produse
accizabile unei alte persoane are obligația de a-i emite acestei
persoane o factură. Această factură trebuie să respecte
prevederile art. 155 din Codul fiscal. În cazul antrepozitarilor
autorizați, destinatarilor înregistrați sau al expeditorilor
înregistrați, aceștia au obligația de a înscrie în facturi codul de
accize, la rubrica aferentă datelor de identificare.
(2) Pentru livrările de produse accizabile efectuate din
antrepozitele fiscale, cu excepția livrărilor în regim suspensiv de
accize, factura trebuie să cuprindă distinct valoarea accizei
pentru fiecare produs sau, dacă nu se datorează accize în urma
unei exceptări/scutiri, mențiunea «exceptat/scutit de accize».
(3) Pentru livrările de țigarete, factura va cuprinde și o rubrică
aferentă prețului maxim de vânzare cu amănuntul declarat.
(4) În cazul produselor accizabile, cu excepția situației în care
produsele circulă în regim suspensiv de accize, la transportul
acestora de la antrepozitul fiscal către alte locuri proprii de
depozitare ale antrepozitarului autorizat, se va utiliza avizul de
însoțire, în care se va înscrie și valoarea accizei aferente
cantităților de produse accizabile transferate.
(5) Transportul produselor accizabile de la locul de recepție
deținut de destinatarul înregistrat către alte locuri proprii ale
acestuia va fi însoțit de avizul de însoțire a mărfii în care se va
înscrie «accize percepute».
(6) Avizul de însoțire în care acciza se evidențiază distinct se
utilizează și în cazul produselor accizabile pentru care acciza
devine exigibilă la momentul ieșirii din antrepozitul fiscal, atunci
când nu se emite factura la momentul expedierii către clienți.
(7) Avizul de însoțire în care se va înscrie «accize percepute»
se utilizează și în cazul livrării de produse accizabile pentru care
acciza devine exigibilă la momentul primirii acestora de către
destinatarul înregistrat, atunci când nu se emite factura la
momentul expedierii către clienți.
(8) În situațiile prevăzute la alin. (4) și (6) nu este obligatorie
înscrierea accizelor în facturile întocmite la livrarea ulterioară a
produselor către clienți, dar se vor menționa cuvintele «accize
percepute».

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

(9) Mișcarea produselor accizabile în regim suspensiv de
accize este însoțită întotdeauna de documentul administrativ
electronic tipărit.
(10) Pe parcursul circulației intracomunitare a produselor
achiziționate în România, pentru care acciza a fost plătită în
statul membru de expediere, documentele care vor însoți
transportul sunt factura și documentul de însoțire reglementat
la pct. 102 sau un alt document comercial care să conțină
aceleași informații din documentul de însoțire.”
21. Punctul 108 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
Garanții
Art. 20654. — (1) Antrepozitarul autorizat, destinatarul
înregistrat și expeditorul înregistrat au obligația depunerii la
autoritatea competentă a unei garanții, conform
prevederilor din normele metodologice, care să asigure
plata accizelor care pot deveni exigibile. În situația în care
antrepozitarul autorizat, destinatarul înregistrat și
expeditorul înregistrat înregistrează obligații fiscale
restante cu mai mult de 30 de zile, administrate de Agenția
Națională de Administrare Fiscală, garanția se extinde și
asupra acestora de drept și fără nicio altă formalitate.
(2) Prin excepție de la prevederile la alin. (1), garanția
poate fi depusă de transportator, de proprietarul produselor
accizabile, de destinatar sau, în comun, de două ori mai
multe dintre aceste persoane sau dintre persoanele
prevăzute la alin. (1), în cazurile și în condițiile stabilite prin
normele metodologice.
(3) Garanția este valabilă pe întreg teritoriul Comunității.
(4) Garanția reprezintă 6% din valoarea accizelor
aferente produselor ce ar rezulta la nivelul unui an, potrivit
capacităților tehnologice de producție pentru antrepozitul
nou-înființat. Pentru antrepozitarii autorizați, valoarea
garanției se va calcula prin aplicarea procentului de 6% la
valoarea accizelor aferente ieșirilor de produse accizabile
din ultimul an, dar nu mai puțin de 6% din valoarea accizelor
aferente produselor ce ar rezulta potrivit capacităților
tehnologice de producție. Tipul, modul de calcul, valoarea
și durata garanției vor fi prevăzute în normele
metodologice.
(5) Valoarea garanției va fi analizată periodic, pentru a
reflecta orice schimbări în volumul afacerii sau în nivelul de
accize datorat.
(6) Garanția aferentă deplasării produselor accizabile în
regim suspensiv de accize efectuată de un expeditor
înregistrat reprezintă 100% din valoarea accizelor
corespunzătoare produselor deplasate, în condițiile
prevăzute în normele metodologice.
Norme metodologice:
108. (1) Garanția se constituie în favoarea autorității fiscale
teritoriale.
(2) Garanția poate fi sub formă de:
a) depozit în numerar;
b) garanție personală.
(3) În cazul unui depozit în numerar constituit la nivelul
garanției se aplică următoarele reguli:
a) se consemnează mijloacele bănești la unitatea Trezoreriei
Statului la care este arondată autoritatea fiscală teritorială;
b) orice dobândă plătită de trezorerie în legătură cu depozitul
aparține deponentului.
(4) În cazul garanției personale se aplică următoarele reguli:
a) garantul trebuie să fie o societate bancară din teritoriul
comunitar;
b) trebuie să existe o scrisoare de garanție bancară în
favoarea autorității fiscale teritoriale la care operatorul economic
este înregistrat ca plătitor de impozite și taxe.
(5) În cazul antrepozitarului autorizat pentru producție nouînființat, nivelul garanției ce trebuie constituite corespunde unei

cote de 6% din valoarea accizelor aferente produselor ce ar
rezulta la nivelul unui an potrivit capacităților tehnologice de
producție declarate la autorizare.
(6) În cazul antrepozitarului autorizat pentru depozitare nouînființat, nivelul garanției ce trebuie constituite corespunde unei
cote de 6% din valoarea accizelor aferente produselor accizabile
estimate a fi intrate la nivelul unui an.
(7) Antrepozitarul autorizat pentru producție nou-înființat,
care deține și antrepozite fiscale de depozitare, trebuie să
constituie garanție atât pentru antrepozitele de producție, cât și
pentru antrepozitele fiscale de depozitare, potrivit prevederilor
alin. (5) și (6).
(8) Orice antrepozitar autorizat are obligația constituirii unei
garanții corespunzătoare unei cote de 6% din valoarea accizelor
aferente cantităților de produse accizabile deplasate în regim
suspensiv de accize către un alt stat membru în anul anterior
constituirii garanției.
(9) În cazul expeditorului înregistrat, nivelul garanției de
constituit trebuie să acopere 100% valoarea accizelor aferente
oricărei deplasări de produse accizabile în regim suspensiv de
accize.
(10) Antrepozitarul autorizat pentru producție care deține și
calitatea de expeditor înregistrat trebuie să constituie garanția
atât în calitate de antrepozitar autorizat, cât și în calitate de
expeditor înregistrat.
(11) În cazul destinatarului înregistrat, nivelul garanției ce
trebuie constituite obligatoriu corespunde unei cote de 6% din
suma accizelor aferente achizițiilor de produse accizabile,
estimate la nivelul unui an.
(12) În cazul antrepozitarului autorizat pentru producție de
biodiesel, destinat utilizării în producția de produse energetice,
valoarea accizelor care constituie baza de calcul pentru
stabilirea garanției se determină prin aplicarea cotei de acciză
aferente motorinei.
(13) În cazul antrepozitarului autorizat exclusiv pentru
producție de bioetanol, destinat utilizării în producția de produse
energetice, valoarea accizelor care constituie baza de calcul
pentru stabilirea garanției se determină prin aplicarea cotei de
acciză aferente benzinei fără plumb, cu condiția denaturării
acestui produs potrivit procedurii prevăzute la pct. 111.
(14) Nivelul garanției se analizează anual de către autoritatea
vamală teritorială, în vederea actualizării în funcție de
schimbările intervenite în volumul afacerii, în activitatea
antrepozitarului autorizat/destinatarului înregistrat/expeditorului
înregistrat sau în nivelul accizei datorate.
(15) Pentru antrepozitarul autorizat pentru producție, nivelul
garanției se actualizează în funcție de ieșirile de produse
accizabile din anul precedent, care nu poate fi mai mică de 6%
din valoarea accizelor aferente produselor ce ar rezulta potrivit
capacităților tehnologice de producție declarate potrivit
prevederilor pct. 84 alin. (21).
(16) Pentru antrepozitarii autorizați pentru depozitare, nivelul
garanției se actualizează în funcție de cantitățile de produse
accizabile intrate în anul precedent.
(17) Pentru antrepozitarul autorizat pentru producție, care
deține și antrepozite fiscale de depozitare, nivelul garanției
pentru aceste antrepozite se actualizează în funcție de
cantitățile de produse accizabile eliberate pentru consum în anul
precedent.
(18) Pentru destinatarul înregistrat, nivelul garanției se
actualizează în funcție de cantitățile de produse accizabile
achiziționate în anul precedent.
(19) În vederea actualizării nivelului garanției, antrepozitarul
autorizat/destinatarul înregistrat/expeditorul înregistrat trebuie
să depună anual, până la data de 15 ianuarie inclusiv a anului
următor, la autoritatea vamală teritorială, o declarație privind
informațiile necesare analizei potrivit prevederilor alin. (14) — (18).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
(20) Cuantumul garanției stabilite prin actualizare se va
comunica antrepozitarului autorizat/destinatarului înregistrat/
expeditorului înregistrat prin decizie emisă de autoritatea vamală
teritorială, care va face parte integrantă din autorizația de
antrepozit fiscal/destinatar înregistrat/expeditor înregistrat. O
copie a deciziei se transmite și Comisiei. Termenul de constituire
a garanției astfel stabilite va fi de cel mult 30 de zile de la data
comunicării.
(21) Orice reprezentant fiscal are obligația de a constitui
garanția echivalentă cu valoarea accizelor aferente fiecărei
operațiuni cu produse accizabile. Garanția va fi constituită
înainte de livrarea produselor de către vânzătorul din alt stat
membru în România.
(22) Garanțiile constituite sunt valabile atât timp cât nu sunt
executate de autoritatea fiscală teritorială la care sunt înregistrați
ca plătitori de impozite și taxe antrepozitarul autorizat,
destinatarul înregistrat și expeditorul înregistrat.
(23) Garanția poate fi executată atunci când se constată că
antrepozitarul autorizat, destinatarul înregistrat sau expeditorul
înregistrat nu și-a respectat obligațiile legale privind plata accizei
sau înregistrează orice alte obligații fiscale restante cu mai mult
de 30 de zile față de termenul legal de plată. Executarea
garanției atrage suspendarea autorizației până la momentul
reîntregirii acesteia. Procedura prin care se execută garanția și
cea de suspendare a autorizației se stabilesc prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(24) Garanțiile constituite de antrepozitarii autorizați se
depun la autoritatea fiscală teritorială în termen de 30 de zile de
la data când devine valabilă autorizația, iar eventualele diferențe
rezultate din actualizarea garanției, în cazul antrepozitarilor
autorizați și al destinatarilor înregistrați, se depun la autoritatea
fiscală teritorială în termen de 30 de zile de la data când devine
valabilă autorizația ori de la data actualizării garanției, după caz.
Autoritatea fiscală teritorială, în termen de 5 zile lucrătoare, va
transmite o copie a documentului care atestă constituirea
garanției la autoritatea vamală teritorială, care va înștiința
Comisia.
(25) În toate situațiile, valoarea accizelor care constituie baza
de calcul pentru stabilirea/actualizarea garanției se determină
prin aplicarea cotelor de acciză în vigoare la momentul
constituirii garanției, prevăzute în anexa nr. 1 la titlul VII —
Accize și alte taxe speciale din Codul fiscal.
(26) Pentru actualizarea garanției prevăzute la alin. (14) se
utilizează cursul de schimb leu/euro valabil pentru calculul
accizelor la momentul efectuării actualizării.
(27) Orice antrepozitar autorizat poate să asigure, la cerere,
o singură garanție care să acopere riscul de neplată a accizelor
pentru toate antrepozitele fiscale ale acelui antrepozitar
autorizat. Valoarea garanției totale va fi egală cu suma
garanțiilor aferente fiecărui antrepozit fiscal deținut de către
antrepozitarul autorizat.
(28) În cazul antrepozitarului autorizat pentru producție de
alcool etilic și băuturi alcoolice în sistem integrat, garanția va fi
stabilită în funcție de capacitatea tehnologică de producție cea
mai mare, respectiv a alcoolului etilic ca materie primă sau a
băuturilor alcoolice.
(29) În cazul antrepozitarului autorizat sau destinatarului
înregistrat, nivelul garanției se reduce de Comisie, după cum
urmează:
a) cu 50%, în cazul în care în ultimii 3 ani consecutivi de
activitate pentru care a fost autorizat s-a conformat prevederilor
legale privind obligațiile datorate bugetului general consolidat;
b) cu 75%, în cazul în care în ultimii 5 ani consecutivi de
activitate pentru care a fost autorizat s-a conformat prevederilor
legale privind obligațiile datorate bugetului general consolidat
și cu condiția ca în perioadele respective garanția să nu fi fost
executată.

25

(30) Prin conformarea cu prevederile legale privind obligațiile
datorate bugetului general consolidat se înțelege depunerea
declarațiilor și efectuarea plății la bugetul general consolidat,
inclusiv efectuarea eventualelor regularizări, în termenele legale.
În situația în care plata accizelor se efectuează în termenul
admis de Codul fiscal pentru întârzierea la plată a accizelor sau
contribuabilul, din proprie inițiativă, corectează declarațiile de
accize și efectuează plata eventualelor diferențe, condițiile de
acordare a reducerii garanției nu sunt afectate.
(31) Nivelul de reducere a garanției stabilit de Comisie potrivit
prevederilor alin. (29) rămâne în vigoare până la o decizie
ulterioară a Comisiei, chiar dacă în acest interval de timp a
intervenit actualizarea garanției.
(32) În cazul unui antrepozitar autorizat beneficiar al garanției
reduse, care solicită autorizarea unui nou loc ca antrepozit fiscal,
Comisia poate decide ca la stabilirea garanției pentru acest nou
antrepozit să aplice același nivel de reducere a garanției.
(33) În cazul unui antrepozitar autorizat beneficiar al garanției
reduse, care solicită reautorizarea, Comisia poate decide
aplicarea în continuare a nivelului de reducere a garanției.
(34) Garanția poate fi deblocată, total sau parțial, la
solicitarea operatorului economic cu viza autorității fiscale
teritoriale, numai după verificarea asupra conformării cu
prevederile legale ale titlului VII din Codul fiscal.”
22. La punctul 111, alineatele (7), (20), (26) și (28) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(7) Denaturarea alcoolului etilic se realizează numai în
antrepozite fiscale de producție alcool etilic — materie primă —,
autorizate pentru această operațiune, sub supravegherea
autorității vamale teritoriale.
..................................................................................................
(20) Autoritatea vamală teritorială aprobă eliberarea
autorizației de utilizator final dacă sunt îndeplinite următoarele
condiții:
a) au fost prezentate documentele prevăzute în cerere;
b) administratorul solicitantului nu are înscrise date în
cazierul judiciar;
c) solicitantul deține utilajele, terenurile și clădirile sub orice
formă legală;
d) solicitantul a utilizat alcoolul etilic și produsele alcoolice
achiziționate anterior în scopul pentru care a obținut autorizație
de utilizator final.
..................................................................................................
(26) Autoritatea vamală teritorială revocă autorizația de
utilizator final în următoarele situații:
a) operatorul economic a comis fapte repetate ce constituie
contravenții la regimul produselor accizabile, potrivit Codului de
procedură fiscală;
b) operatorul economic nu a justificat legal destinația
cantității de alcool etilic și/sau de produse alcoolice achiziționate;
c) operatorul economic a utilizat alcoolul etilic și/sau
produsele alcoolice achiziționate altfel decât în scopul pentru
care a obținut autorizație de utilizator final.
.................................................................................................
(28) Autoritatea vamală teritorială anulează autorizația de
utilizator final atunci când i-au fost oferite la autorizare informații
inexacte sau incomplete în legătură cu scopul pentru care
operatorul economic a solicitat autorizația de utilizator final.”
23. La punctul 111, după alineatul (42) se introduce un
nou alineat, alineatul (43), cu următorul cuprins:
ă(43) Denaturarea alcoolului etilic pentru obținerea alcoolului
sanitar poate fi realizată numai în antrepozitul fiscal de producție
în care se obține alcoolul etilic — materie primă.”

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

24. Punctul 113 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
Scutiri pentru produse energetice și energie electrică
Art. 20660. — (1) Sunt scutite de la plata accizelor:
a) produsele energetice livrate în vederea utilizării drept
combustibil pentru aviație, alta decât aviația turistică în
scop privat. Prin aviație turistică în scop privat se înțelege
utilizarea unei aeronave de către proprietarul său ori de
către persoana fizică sau juridică ce o deține cu titlu de
închiriere sau cu un alt titlu, în alte scopuri decât cele
comerciale și, în special, altele decât transportul de
persoane ori de mărfuri sau prestări de servicii cu titlu
oneros ori pentru nevoile autorităților publice;
b) produsele energetice livrate în vederea utilizării drept
combustibil pentru navigația în apele comunitare și pentru
navigația pe căile navigabile interioare, inclusiv pentru
pescuit, altele decât pentru navigația ambarcațiunilor de
agrement private. De asemenea, este scutită de la plata
accizelor și electricitatea produsă la bordul navelor. Prin
ambarcațiune de agrement privată se înțelege orice
ambarcațiune utilizată de către proprietarul său ori de către
persoana fizică sau juridică ce o deține cu titlu de închiriere
ori cu un alt titlu, în alte scopuri decât cele comerciale și, în
special, altele decât transportul de persoane sau de mărfuri
ori prestări de servicii cu titlu oneros sau pentru nevoile
autorităților publice;
c) produsele energetice și energia electrică utilizate
pentru producția de energie electrică, precum și energia
electrică utilizată pentru menținerea capacității de a
produce energie electrică;
d) produsele energetice și energia electrică utilizate
pentru producția combinată de energie electrică și energie
termică;
e) produsele energetice — gazul natural, cărbunele și
combustibilii solizi — folosite de gospodării și/sau de
organizații de caritate;
f) combustibilii pentru motor utilizați în domeniul
producției, dezvoltării, testării și mentenanței aeronavelor
și vapoarelor;
g) combustibilii pentru motor utilizați pentru operațiunile
de dragare în cursurile de apă navigabile și în porturi;
h) produsele energetice injectate în furnale sau în alte
agregate industriale în scop de reducere chimică, ca aditiv
la cocsul utilizat drept combustibil principal;
i) produsele energetice care intră în România dintr-o țară
terță, conținute în rezervorul standard al unui autovehicul
cu motor, destinate utilizării drept combustibil pentru acel
autovehicul, precum și în containere speciale și destinate
utilizării pentru operarea, în timpul transportului, a
sistemelor ce echipează acele containere;
j) orice produs energetic care este scos de la rezerva de
stat sau rezerva de mobilizare, fiind acordat gratuit în scop
de ajutor umanitar;
k) orice produs energetic utilizat drept combustibil
pentru încălzire de către spitale, sanatorii, aziluri de bătrâni,
orfelinate și alte instituții de asistență socială, instituții de
învățământ și lăcașuri de cult;
l) produsele energetice, dacă astfel de produse sunt
obținute din unul sau mai multe dintre produsele
următoare:
— produse cuprinse în codurile NC de la 1507 la 1518
inclusiv;
— produse cuprinse în codurile NC 3824 90 55 și de la
3824 90 80 la 3824 90 99 inclusiv, pentru componentele lor
produse din biomase;
— produse cuprinse în codurile NC 2207 20 00 și 2905 11 00,
care nu sunt de origine sintetică;

— produse obținute din biomase, inclusiv produse
cuprinse în codurile NC 4401 și 4402;
m) energia electrică produsă din surse regenerabile de
energie;
n) energia electrică obținută de acumulatori electrici,
grupurile electrogene mobile, instalațiile electrice
amplasate pe vehicule de orice fel, sursele staționare de
energie electrică în curent continuu, instalațiile energetice
amplasate în marea teritorială care nu sunt racordate la
rețeaua electrică și sursele electrice cu o putere activă
instalată sub 250 KW;
o) produsele cuprinse în codul NC 2705, utilizate pentru
încălzire.
(2) Modalitatea și condițiile de acordare a scutirilor
prevăzute la alin. (1) vor fi reglementate prin normele
metodologice.
(3) Produsele energetice care conțin unul sau mai multe
dintre produsele enumerate la alin. (1) lit. l) beneficiază de
un nivel redus al accizelor, potrivit prevederilor din normele
metodologice.
Norme metodologice:
113.
113.1. În situațiile prevăzute la art. 20660 alin. (1) lit. a) și b)
din Codul fiscal, scutirea se acordă după cum urmează:
113.1.1. (1) În situația prevăzută la art. 20660 alin. (1) lit. a)
din Codul fiscal, scutirea se acordă direct, cu condiția ca
aprovizionarea cu produse energetice să se efectueze numai
de la un antrepozit fiscal.
(2) Livrarea produselor energetice destinate utilizării drept
combustibil pentru aeronave se poate efectua la prețuri fără
accize către:
a) operatorii economici care dețin certificate de autorizare
pentru aprovizionarea aeronavelor cu produse energetice,
eliberate de autoritatea competentă în domeniul aeronautic;
b) persoana care deține certificat de autorizare ca operator
aerian.
(3) Certificatele prevăzute la alin. (2) se eliberează de
Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
(4) Intră sub incidența prevederilor alin. (2) și livrările de
produse energetice destinate a fi utilizate drept combustibil de
către aeronavele înregistrate în alte state, care efectuează
zboruri, altele decât cele turistice în scop privat, fără a fi
necesară prezentarea certificatelor eliberate de autoritățile
aeronautice civile din statele respective.
(5) Operatorii economici prevăzuți la alin. (2) lit. a) care
dispun de spații de depozitare și efectuează operațiuni de
alimentare cu combustibil a aeronavelor trebuie să se autorizeze
ca antrepozite fiscale de depozitare.
(6) Pentru operatorii economici care dețin certificate de
autorizare ca agenți de handling combustibili, autorizația de
antrepozit fiscal se emite pentru locurile și produsele specificate
în anexa la certificatul de autorizare emis de Autoritatea
Aeronautică Civilă Română.
(7) Scutirea de plata accizelor se aplică direct și în cazul
operatorilor economici prevăzuți la alin. (2) lit. a) care nu dispun
de spații de depozitare și efectuează operațiuni de alimentare cu
combustibil a aeronavelor, cu condiția ca deplasarea produselor
energetice să se realizeze direct de la antrepozitul fiscal către
beneficiarul scutirii.
(8) Deplasarea produselor energetice destinate utilizării drept
combustibil pentru aeronave, în cazul aeronavelor aflate pe alte
aeroporturi decât cele situate în apropierea antrepozitului fiscal
care asigură alimentarea aeronavelor, trebuie să fie însoțită de
exemplarul tipărit al documentului administrativ electronic. La
rubrica «Destinatar» se vor înscrie tot datele expeditorului, iar în
rubrica «Locul livrării» se va înscrie adresa aeroportului în
cauză. După sosirea produselor la destinație, expeditorul va
întocmi raportul de primire în maximum 5 zile lucrătoare de la
încheierea deplasării produselor, utilizând sistemul informatizat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
(9) Zilnic, antrepozitele fiscale de producție sau de
depozitare, altele decât cele prevăzute la alin. (5), vor înscrie
toate cantitățile de combustibil livrate cu destinația utilizării
exclusive pentru aeronave în jurnale speciale întocmite potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 52.1.
(10) Jurnalele menționate la alin. (9) se vor întocmi pentru
fiecare lună calendaristică în baza documentelor de evidență
operativă și vor fi transmise on-line, până la data de 15 inclusiv
a lunii următoare celei de raportare, autorității vamale teritoriale,
potrivit procedurii stabilite prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(11) Operatorii economici prevăzuți la alin. (5) vor înregistra
zilnic toate cantitățile intrate și ieșite în jurnalele privind
achizițiile/livrările de combustibil destinat utilizării exclusiv pentru
aviație, întocmite potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 53.1.
(12) Jurnalele menționate la alin. (11) se vor întocmi pentru
fiecare lună calendaristică în baza documentelor de evidență
operativă și vor fi transmise on-line, până la data de 15 inclusiv
a lunii următoare celei de raportare, autorității vamale teritoriale,
potrivit procedurii stabilite prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(13) Intră sub incidența prevederilor alin. (1) și instituțiile de
stat care implică apărarea, ordinea publică, sănătatea publică,
siguranța și securitatea națională, care, datorită specificului
activității lor, nu dețin certificate eliberate de Autoritatea
Aeronautică Civilă Română.
(14) În cazul deplasării produselor energetice destinate
utilizării drept combustibil pentru aviație, realizată de antrepozitul
fiscal care alimentează efectiv aeronavele, aceasta va fi însoțită
de avizul de însoțire. Dovada care stă la baza acordării scutirii
o reprezintă certificatul de livrare semnat de comandantul
aeronavei sau de reprezentantul companiei aeriene a cărei
aeronavă a fost alimentată. Certificatul de livrare se întocmește
de antrepozitul fiscal care a efectuat alimentarea aeronavei, iar
în cazul în care factura privind alimentarea aeronavei se
întocmește în numele altui antrepozit fiscal, un exemplar al
certificatului de livrare va fi transmis și acelui antrepozit fiscal.
Antrepozitul fiscal în numele căruia se emit facturile către
aeronave va întocmi jurnalul prevăzut în anexa nr. 52.1.
Antrepozitul fiscal care face alimentarea aeronavei va întocmi
jurnalul prevăzut în anexa nr. 53.1.
(15) În cazul în care combustibilul pentru aviație este facturat
de un antrepozit fiscal de produse energetice către un
intermediar care administrează contracte cu companii aeriene și
care emite, la rândul lui, facturi către acestea, după alimentarea
aeronavelor în aceleași condiții cu cele prevăzute la alin. (14),
fără a avea loc un transfer fizic al produsului de la antrepozitul
fiscal către intermediar, deplasarea combustibilului pentru
aviație de la antrepozitul fiscal de depozitare către aeronave va
fi însoțită de avizul de însoțire. Dovada care stă la baza acordării
scutirii pentru cantitatea cu care a fost alimentată aeronava o
reprezintă certificatul de livrare semnat de comandantul
aeronavei sau de reprezentantul companiei aeriene a cărei
aeronavă a fost alimentată. Certificatul de livrare se întocmește
de către antrepozitul fiscal care a efectuat alimentarea
aeronavei. Primul antrepozit fiscal va întocmi jurnalul prevăzut
în anexa nr. 52.1. Antrepozitul fiscal care face alimentarea
aeronavei va întocmi jurnalul prevăzut în anexa nr. 53.1.
113.1.2. (1) În situația prevăzută la art. 20660 alin. (1) lit. b)
din Codul fiscal, scutirea se acordă direct, cu condiția ca
aprovizionarea produselor energetice să se efectueze de la un
antrepozit fiscal sau de la un operator economic care deține
autorizație ca distribuitor de combustibil pentru navigație,
denumit în continuare distribuitor.
(2) Se pot aproviziona cu produse energetice destinate
exclusiv utilizării drept combustibil pentru navigația în apele
comunitare și pentru navigația pe căile navigabile interioare,
inclusiv pentru pescuit, la prețuri fără accize, persoanele care

27

dețin certificat de autorizare pentru navigație. Prin certificat de
autorizare pentru navigație se înțelege orice document care
atestă că nava este luată în evidența Autorității Navale Române,
în cazul navelor românești, ori a altei autorități competente din
alte state, în cazul navelor înregistrate în acele state.
(3) Intră sub incidența prevederilor alin. (2) și instituțiile de
stat care implică apărarea, ordinea publică, sănătatea publică,
siguranța și securitatea națională, care, datorită specificului
activității lor, nu dețin certificate eliberate de Autoritatea Navală
Română pentru navele din dotare.
(4) Deplasarea produselor energetice destinate utilizării drept
combustibil pentru nave, în cazul navelor aflate în alte porturi
decât cele situate în apropierea antrepozitului fiscal care asigură
alimentarea navelor, trebuie să fie însoțită de exemplarul tipărit
al documentului administrativ electronic. La rubrica «Destinatar»
se vor înscrie tot datele expeditorului, iar în rubrica «Locul
livrării» se va înscrie adresa portului în cauză. După sosirea
produselor la destinație, expeditorul va întocmi raportul de
primire în maximum 5 zile lucrătoare de la încheierea deplasării
produselor, utilizând sistemul informatizat.
(5) În cazul deplasării produselor energetice destinate
utilizării drept combustibil pentru navigație, realizată de
antrepozitul fiscal care alimentează efectiv navele, aceasta va fi
însoțită de avizul de însoțire sau de factură. Dovada care stă la
baza acordării scutirii o reprezintă documentul de livrare semnat
de comandantul navei sau de reprezentantul companiei de care
aparține nava.
(6) Zilnic, antrepozitele fiscale de producție sau de
depozitare vor înscrie toate cantitățile de combustibil livrate cu
destinația utilizării exclusive pentru nave în jurnale speciale
întocmite potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 52.2.
(7) Jurnalele menționate la alin. (6) se vor întocmi pentru
fiecare lună calendaristică în baza documentelor de evidență
operativă și vor fi transmise on-line, până la data de 15 inclusiv
a lunii următoare celei de raportare, autorității vamale teritoriale,
potrivit procedurii stabilite prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(8) În vederea aprovizionării navelor de către distribuitori,
aceștia trebuie să dețină autorizație de utilizator final.
(9) Autorizația de utilizator final se eliberează de autoritatea
vamală teritorială, la cererea scrisă a operatorului economic.
(10) Cererea pentru obținerea autorizației de utilizator final se
întocmește conform modelului prevăzut în anexa nr. 33.
Cererea, însoțită de documentele prevăzute expres în aceasta,
se depune la autoritatea vamală teritorială.
(11) Autoritatea vamală teritorială aprobă eliberarea
autorizației de utilizator final dacă sunt îndeplinite următoarele
condiții:
a) au fost prezentate documentele prevăzute în cerere;
b) administratorul solicitantului nu are înscrise date în
cazierul judiciar;
c) solicitantul deține spații de depozitare sub orice formă
legală;
d) nu înregistrează obligații fiscale restante la bugetul
general consolidat.
(12) Autoritatea vamală teritorială atribuie și înscrie pe
autorizația de utilizator final un cod de utilizator.
(13) Modelul autorizației de utilizator final este prezentat în
anexa nr. 34.
(14) Autorizațiile de utilizator final se emit în două exemplare,
cu următoarele destinații:
a) primul exemplar se păstrează de către distribuitor;
b) al doilea exemplar se păstrează de către autoritatea
vamală teritorială emitentă.
(15) Autorizația de utilizator final are o valabilitate de un an
de la data emiterii. Cantitatea de produse accizabile înscrisă
într-o autorizație de utilizator final poate fi suplimentată în situații

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

bine justificate, în cadrul aceleiași perioade de valabilitate a
autorizației.
(16) Distribuitorii vor înregistra zilnic toate cantitățile intrate și
ieșite în jurnalele privind achizițiile/livrările de combustibil
destinat utilizării exclusiv pentru navigație, întocmite potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 53.2.
(17) Jurnalele menționate la alin. (16) se vor întocmi pentru
fiecare lună calendaristică în baza documentelor de evidență
operativă și vor fi transmise on-line, până la data de 15 inclusiv
a lunii următoare celei de raportare, autorității vamale teritoriale,
potrivit procedurii stabilite prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(18) Produsele energetice destinate aprovizionării navelor de
către distribuitori trebuie să provină de la un antrepozit fiscal,
din operațiuni proprii de import sau din achiziții intracomunitare
proprii. Atunci când produsele energetice provin din achiziții
intracomunitare, distribuitorul trebuie să se autorizeze ca
destinatar înregistrat.
(19) În cazul în care produsele energetice se achiziționează
de distribuitor de la un antrepozit fiscal, achiziția produselor se
face la prețuri cu accize.
(20) Distribuitorul efectuează aprovizionarea navelor la
prețuri fără accize. În această situație prețul de vânzare al
produsului energetic va fi stabilit de către distribuitor pe baza
prețului de achiziție al produsului care nu are inclusă acciza.
(21) Deplasarea la nave a produselor energetice destinate
utilizării drept combustibil pentru nave, realizată de distribuitor,
va fi însoțită de avizul de însoțire sau de factură. Dovada care
stă la baza acordării scutirii o reprezintă documentul de livrare
semnat de comandantul navei sau de reprezentantul companiei
de care aparține nava.
(22) Pentru cantitățile de produse energetice livrate la prețuri
fără
accize
navelor,
distribuitorul
poate
solicita
compensarea/restituirea accizelor, potrivit prevederilor Codului
de procedură fiscală. În acest sens, distribuitorul depune la
autoritatea fiscală teritorială cererea de restituire de accize,
însoțită de:
a) copia autorizației de utilizator final;
b) copia facturilor de achiziție;
c) dovada plății accizelor;
d) un exemplar pe suport hârtie al jurnalului prevăzut la
alin. (16) aferent lunii calendaristice în care sunt înscrise
cantitățile pentru care se solicită restituirea accizei;
e) copii de pe documentele de livrare.
(23) Autoritățile vamale teritoriale vor ține o evidență a
operatorilor economici care au obținut autorizații de utilizator
final prin înscrierea acestora în registre speciale. De asemenea,
vor asigura publicarea pe pagina web a autorității vamale a listei
cuprinzând acești operatori economici, listă care va fi actualizată
lunar până la data de 15 a fiecărei luni.
(24) Modelul cererii de restituire de accize va fi aprobat prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
(25) În cazul scutirii directe aplicate aprovizionării navelor cu
produse energetice, aceste produse vor circula marcate potrivit
prevederilor pct. 113.10. În cazul distribuitorului, autorizația de
utilizator final atestă și dreptul de marcare a produselor.
(26) Distribuitorii care dețin autorizație de utilizator final nu
au obligația obținerii atestatului de înregistrare pentru
comercializarea produselor energetice.
(27) Potrivit prevederilor art. 23 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile
navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, instalațiile plutitoare de tipul macaralelor, cu sau fără
propulsie, sunt considerate nave.
113.2. (1) În situațiile prevăzute la art. 20660 alin. (1) lit. c), d)
și h) din Codul fiscal, scutirea se acordă direct, cu condiția ca
energia electrică să provină de la operatori economici autorizați
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei

(ANRE), iar produsele energetice să fie aprovizionate direct de
la un antrepozit fiscal, de la un destinatar înregistrat, de la un
importator, din operațiuni proprii de import, de la companii de
extracție a cărbunelui sau alți operatori economici care
comercializează acest produs ori de la un distribuitor autorizat,
în cazul gazului natural.
(2) Pentru aplicarea scutirii, titularii centralelor de producție
de energie electrică, ai centralelor combinate de energie
electrică și termică, precum și operatorii economici utilizatori ai
produselor energetice prevăzute la art. 20660 alin. (1) lit. h) din
Codul fiscal vor solicita autorității vamale teritoriale în raza
căreia își au sediul autorizații de utilizator final pentru produse
energetice.
(3) Nu intră sub incidența prevederilor alin. (2) energia
electrică și gazul natural.
(4) Prevederile alin. (2) se aplică și în cazul producției de
energie electrică sau producției combinate de energie electrică
și termică realizate din cărbune și lignit în sistem de prestări de
servicii. În această situație, obligația deținerii autorizației de
utilizator final revine și beneficiarului prestării de servicii.
(5) Autorizația de utilizator final se eliberează la cererea
scrisă a beneficiarului.
(6) Cererea pentru obținerea autorizației de utilizator final se
întocmește conform modelului prevăzut în anexa nr. 33.
Cererea, însoțită de documentele prevăzute expres în aceasta,
se depune la autoritatea vamală teritorială.
(7) Autoritatea vamală teritorială aprobă eliberarea
autorizației de utilizator final dacă sunt îndeplinite următoarele
condiții:
a) au fost prezentate documentele prevăzute în cerere;
b) administratorul solicitantului nu are înscrise date în
cazierul judiciar;
c) solicitantul deține utilajele, terenurile și clădirile sub orice
formă legală. Face excepție de la această condiție operatorul
economic beneficiar al prestării de servicii;
d) solicitantul a utilizat produsele energetice în scopul pentru
care a obținut anterior autorizație de utilizator final.
(8) Autoritatea vamală teritorială atribuie și înscrie pe
autorizația de utilizator final un cod de utilizator.
(9) Modelul autorizației de utilizator final este prezentat în
anexa nr. 34.
(10) Autorizațiile de utilizator final se emit în două exemplare,
cu următoarele destinații:
a) primul exemplar se păstrează de către utilizatorul final.
Câte o copie a acestui exemplar va fi transmisă și păstrată de
către operatorul economic furnizor al produselor energetice în
regim de scutire;
b) al doilea exemplar se păstrează de către autoritatea
vamală teritorială emitentă.
(11) Autorizația de utilizator final are o valabilitate de 3 ani
de la data emiterii. Cantitatea de produse accizabile înscrisă
într-o autorizație de utilizator final poate fi suplimentată în situații
bine justificate, în cadrul aceleiași perioade de valabilitate a
autorizației.
(12) Operatorii economici care dețin autorizații de utilizator
final au obligația de a transmite autorității vamale teritoriale
emitente a autorizației, lunar, până la data de 15 inclusiv a lunii
următoare celei pentru care se face raportarea, o situație privind
achiziția și utilizarea produselor energetice, care va cuprinde
informații, după caz, cu privire la furnizorul de produse
energetice, cantitatea de produse achiziționată, cantitatea
utilizată, stocul de produse energetice la sfârșitul lunii de
raportare și cantitatea de produse finite realizate. Neprezentarea
situației în termenul prevăzut atrage aplicarea de sancțiuni
contravenționale potrivit prevederilor Codului de procedură
fiscală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
(13) Cantitățile de produse scutite de plata accizelor înscrise
într-o autorizație vor fi estimate pe baza normelor de consum și
a producției preconizate a se realiza pe o perioadă de 3 ani.
(14) Autoritățile vamale teritoriale vor ține o evidență a
operatorilor economici care au obținut autorizații de utilizator
final prin înscrierea acestora în registre speciale. De asemenea,
vor asigura publicarea pe pagina web a autorității vamale a listei
cuprinzând acești operatori economici, listă care va fi actualizată
lunar până la data de 15 a fiecărei luni.
(15) În situația în care achiziționarea produselor energetice
se efectuează de la un antrepozit fiscal în regim de scutire
directă, livrarea produselor se face la prețuri fără accize, iar
deplasarea acestora este obligatoriu însoțită de exemplarul
tipărit al documentului administrativ electronic prevăzut la pct. 91.
(16) La sosirea produsului, cu excepția energiei electrice și
a gazului natural, la operatorul economic utilizator, acesta
trebuie să înainteze în sistemul informatizat raportul de primire,
potrivit prevederilor art. 20633 din Codul fiscal, și are obligația
deținerii produselor maximum 48 de ore pentru un posibil control
din partea autorității vamale teritoriale.
(17) În situația în care nu se respectă prevederile alin. (15) și
(16), operațiunea respectivă se consideră eliberare pentru
consum și după expirarea termenului de 5 zile acciza devine
exigibilă.
(18) Destinatarii înregistrați, importatorii sau operatorii
economici care achiziționează produse energetice în vederea
livrării în regim de scutire directă către centralele de producție de
energie electrică sau producție combinată de energie electrică
și termică, precum și către operatorii economici prevăzuți la
alin. (4) vor livra produsele către acești beneficiari la prețuri fără
accize și vor solicita autorității fiscale teritoriale restituirea
accizelor aferente cantităților livrate cu această destinație, care
au fost plătite la momentul recepției, importului sau al achiziției.
Nu intră sub incidența acestor prevederi beneficiarii scutirilor
care utilizează produse energetice provenite din operațiuni
proprii de import, pentru care scutirea se acordă direct.
(19) În vederea restituirii accizelor în situația prevăzută la
alin. (18), destinatarul înregistrat, importatorul sau operatorul
economic va depune la autoritatea fiscală/vamală teritorială la
care a efectuat plata o cerere de restituire de accize al cărei
model va fi aprobat prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Cererea va fi însoțită de copia autorizației de utilizator final a
centralei beneficiare a scutirii și de documentul care atestă plata
accizelor de către destinatarul înregistrat, importator sau
operatorul economic.
(20) Atunci când, în situațiile prevăzute la art. 20660 alin. (1)
lit. c) și d) din Codul fiscal, centralele de producție de energie
electrică sau centralele de producție combinată de energie
electrică și termică preiau produse energetice cu titlu de
împrumut de la rezerva de stat în baza unor acte normative
speciale, preluarea se face în baza autorizației de utilizator final.
Atât achiziționarea de produse energetice de la un antrepozit
fiscal autorizat, în vederea stingerii obligației, cât și restituirea
efectivă a cantităților astfel preluate se efectuează în regim de
scutire de la plata accizelor, în baza autorizației de utilizator final.
113.3. (1) În situația prevăzută la art. 20660 alin. (1) lit. e) din
Codul fiscal, scutirea se acordă direct, cu condiția ca produsele
să fie achiziționate direct de la operatorii economici înregistrați
la autoritatea fiscală centrală în calitate de furnizori de produse
energetice ori — în cazul gazului natural provenit dintr-un stat
membru — direct de la un distribuitor/furnizor autorizat/licențiat
de autoritatea competentă din acel stat membru.
(2) Produsele energetice — respectiv gazul natural,
cărbunele și combustibilii solizi — sunt scutite de la plata
accizelor atunci când sunt furnizate consumatorilor casnici,
precum și organizațiilor de caritate.
(3) În înțelesul prezentelor norme metodologice, organizațiile
de caritate sunt organizațiile care au înscrise în obiectul de

29

activitate și care desfășoară efectiv activități caritabile cu titlu
gratuit în domeniul sănătății, al protecției mamei și copilului, al
protecției bătrânilor, persoanelor cu handicap, persoanelor care
trăiesc în sărăcie sau în cazuri de calamități naturale.
(4) În cazul organizațiilor de caritate, scutirea se acordă în
baza autorizației de utilizator final emise de autoritatea vamală
teritorială, mai puțin în cazul gazului natural, pentru care nu este
obligatorie deținerea acestei autorizații.
(5) Autorizațiile de utilizator final se eliberează la cererea
scrisă a organizației de caritate, însoțită de:
a) actul de constituire — în copie și în original — din care să
rezulte că organizația desfășoară una dintre activitățile
prevăzute la alin. (3);
b) fundamentarea cantităților ce urmează a fi achiziționate în
regim de scutire de la plata accizelor, la nivelul unui an
calendaristic;
c) orice informație și documente pe care autoritatea vamală
teritorială le consideră necesare pentru eliberarea autorizațiilor.
(6) Autorizațiile de utilizator final se emit de autoritatea
vamală teritorială și au o valabilitate de un an de la data emiterii.
Modelul autorizației este prevăzut în anexa nr. 34.
(7) Autorizațiile de utilizator final se emit în două exemplare,
cu următoarele destinații:
a) primul exemplar se păstrează de către utilizatorul final.
Câte o copie a acestui exemplar va fi transmisă și păstrată de
către operatorul economic furnizor al produselor accizabile în
regim de scutire;
b) al doilea exemplar se păstrează de către autoritatea
vamală teritorială emitentă.
(8) Autoritățile vamale teritoriale vor ține o evidență a
operatorilor economici care au obținut autorizații de utilizator
final prin înscrierea acestora în registre speciale. De asemenea,
vor asigura publicarea pe pagina web a autorității vamale a listei
cuprinzând acești operatori economici, listă care va fi actualizată
lunar până la data de 15 a fiecărei luni.
(9) Anual, până la data de 31 ianuarie a fiecărui an pentru
anul precedent, fiecare organizație de caritate care deține
autorizație de utilizator final este obligată să prezinte autorității
vamale teritoriale emitente a autorizației o situație
centralizatoare privind cantitățile de produse energetice
achiziționate în decursul unui an calendaristic, cantitățile utilizate
în scopul desfășurării activităților caritabile și stocul de produse
energetice rămas neutilizat, potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 35. Neprezentarea situației în termenul prevăzut atrage
aplicarea de sancțiuni contravenționale potrivit prevederilor
Codului de procedură fiscală.
113.4. (1) În situațiile prevăzute la art. 20660 alin. (1) lit. f) și
g) din Codul fiscal, scutirea se acordă indirect, cu condiția ca
aprovizionarea să se efectueze de la un antrepozit fiscal sau de
la un distribuitor prevăzut la pct. 113.1.2.
(2) Înainte de fiecare achiziție de combustibil pentru motor în
regim de scutire, utilizatorul va notifica această operațiune la
autoritatea vamală teritorială în raza căreia își desfășoară
activitatea, pentru un posibil control. Notificarea va cuprinde
informații cu privire la furnizor, produse și cantitățile ce urmează
a fi achiziționate.
(3) Trimestrial, până la data de 25 inclusiv a lunii imediat
următoare trimestrului, operatorii economici pot solicita
compensarea/restituirea accizelor potrivit prevederilor Codului
de procedură fiscală.
(4) Pentru restituirea accizelor, utilizatorii vor depune la
autoritatea fiscală teritorială cererea de restituire de accize,
însoțită de:
a) copia facturii de achiziție a combustibilului pentru motor, în
care acciza să fie evidențiată distinct;
b) dovada plății accizelor către furnizor, constând în
documentul de plată confirmat de banca la care utilizatorul are
contul deschis;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

c) dovada cantității utilizate în scopul pentru care se acordă
scutirea, constând în copia documentului care atestă realizarea
operațiunilor de dragare — certificată de autoritatea competentă
în acest sens;
d) memoriul în care va fi descrisă operațiunea pentru care a
fost necesar consumul de combustibil pentru motor și în care se
vor menționa: perioada de desfășurare a operațiunii, numărul
orelor de funcționare a motoarelor și a instalațiilor de dragare și
consumul normat de combustibil pentru motor.
(5) Modelul cererii de restituire de accize va fi aprobat prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
(6) În înțelesul prezentelor norme metodologice, combustibilii
pentru motor utilizați în domeniul producției, dezvoltării, testării
și mentenanței aeronavelor și vapoarelor înseamnă inclusiv
combustibilii pentru motor utilizați în domeniul testării și
mentenanței motoarelor ce echipează aeronavele și vapoarele.
113.5. În cazul scutirii prevăzute la art. 20660 alin. (1) lit. i)
din Codul fiscal, în înțelesul prezentelor norme metodologice:
a) rezervor standard înseamnă:
— rezervoarele fixate definitiv de producător pe toate
autovehiculele de același tip ca și vehiculul în cauză și a căror
montare definitivă permite carburantului să fie utilizat direct, atât
pentru propulsie, cât și pentru funcționarea în timpul
transportului, dacă este cazul, a sistemelor frigorifice și a altor
sisteme. De asemenea, sunt considerate rezervoare standard
rezervoarele de gaz montate pe autovehicule, destinate utilizării
directe a gazului drept carburant, precum și rezervoarele
adaptate altor sisteme cu care poate fi echipat vehiculul;
— rezervoarele fixate definitiv de producător pe toate
containerele de același tip ca și containerul în cauză și a căror
montare definitivă permite carburantului să fie utilizat direct
pentru funcționarea, în timpul transportului, a sistemelor
frigorifice și a altor sisteme cu care pot fi echipate containerele
speciale;
b) containere speciale înseamnă orice container echipat cu
dispozitive special destinate sistemelor frigorifice, de oxigenare,
de izolare termică sau altor sisteme.
113.6. În situația prevăzută la art. 20660 alin. (1) lit. j) din
Codul fiscal, scutirea se acordă direct, în baza actelor normative
emise pentru gratuități în scop de ajutor umanitar.
113.7. (1) În situația prevăzută la art. 20660 alin. (1) lit. k) din
Codul fiscal, scutirea se acordă direct atunci când
aprovizionarea se efectuează de la un antrepozit fiscal. Scutirea
se acordă direct și în cazul furnizării gazului natural.
(2) Scutirea se acordă în baza autorizației de utilizator final
emise de autoritatea vamală teritorială, mai puțin în cazul
gazului natural, pentru care nu este obligatorie deținerea acestei
autorizații.
(3) Autorizația de utilizator final se eliberează la cererea
scrisă a beneficiarului, însoțită de fundamentarea cantităților de
produse energetice ce urmează a fi achiziționate în regim de
scutire de la plata accizelor. Cererea se depune la autoritatea
vamală teritorială.
(4) Autoritatea vamală teritorială atribuie și înscrie pe
autorizația de utilizator final un cod de utilizator.
(5) Modelul autorizației de utilizator final este prezentat în
anexa nr. 34.
(6) Autorizațiile de utilizator final se emit în două exemplare,
cu următoarele destinații:
a) primul exemplar se păstrează de către utilizatorul final.
Câte o copie a acestui exemplar va fi transmisă și păstrată de
către operatorul economic furnizor al produselor energetice în
regim de scutire;
b) al doilea exemplar se păstrează de către autoritatea
vamală teritorială emitentă.
(7) Autorizația de utilizator final are o valabilitate de 3 ani de
la data emiterii. Cantitatea de produse accizabile înscrisă într-o
autorizație de utilizator final poate fi suplimentată în situații bine

justificate, în cadrul aceleiași perioade de valabilitate a
autorizației.
(8) Deținătorii de autorizații de utilizator final au obligația de
a transmite autorității vamale teritoriale emitente a autorizației,
trimestrial, până la data de 15 inclusiv a lunii imediat următoare
trimestrului pentru care se face raportarea, o situație privind
achiziția și utilizarea produselor energetice, care va cuprinde
informații, după caz, cu privire la furnizorul de produse
energetice, cantitatea de produse achiziționată, cantitatea
utilizată și stocul de produse energetice la sfârșitul perioadei de
raportare, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 35.
Neprezentarea situației în termenul prevăzut atrage aplicarea
de sancțiuni contravenționale potrivit prevederilor Codului de
procedură fiscală.
(9) Cantitățile de produse scutite de plata accizelor înscrise
într-o autorizație vor fi estimate pe baza datelor determinate în
funcție de perioada de utilizare a combustibilului pentru încălzire
și de parametrii tehnici ai instalațiilor pe o durată de 3 ani.
(10) Autoritățile vamale teritoriale vor ține o evidență a
operatorilor economici care au obținut autorizații de utilizator
final prin înscrierea acestora în registre speciale. De asemenea,
vor asigura publicarea pe pagina de web a autorității vamale a
listei cuprinzând acești operatori economici, listă care va fi
actualizată lunar până la data de 15 a fiecărei luni.
(11) În situația în care achiziționarea produselor energetice
se efectuează de la un antrepozit fiscal în regim de scutire
directă, livrarea produselor se face la prețuri fără accize, iar
deplasarea acestora este obligatoriu însoțită de exemplarul
tipărit al documentului administrativ electronic prevăzut la pct. 91.
(12) La sosirea produsului energetic la utilizator, acesta
trebuie să înainteze în sistemul informatizat raportul de primire,
potrivit prevederilor art. 20633 din Codul fiscal, și are obligația
deținerii produselor maximum 48 de ore pentru un posibil control
din partea autorității vamale teritoriale.
(13) În situația în care nu se respectă prevederile alin. (11) și
(12), operațiunea respectivă se consideră eliberare pentru
consum și după expirarea termenului de 5 zile acciza devine
exigibilă.
(14) În înțelesul prezentelor norme metodologice prin
lăcașuri de cult se înțelege lăcașurile așa cum sunt definite
potrivit legislației în domeniul cultelor.
(15) În cazul produselor energetice achiziționate de la
importatori sau de la alți operatori economici, scutirea de la plata
accizelor se acordă indirect, prin restituire.
(16) Pentru restituirea accizelor, beneficiarul scutirii va
depune la autoritatea fiscală teritorială cererea de restituire de
accize, însoțită de:
a) copia facturii de achiziție a produselor energetice;
b) dovada cantității utilizate în scopul pentru care se acordă
scutirea.
(17) Modelul cererii de restituire de accize va fi aprobat prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
113.8. (1) În situația prevăzută la art. 20660 alin. (1) lit. l) din
Codul fiscal, atunci când produsele energetice utilizate drept
combustibil pentru încălzire sunt produse în totalitate din
biomase, denumite în continuare biocombustibili, scutirea este
totală.
(2) În situația prevăzută la art. 20660 alin. (1) lit. l) din Codul
fiscal, atunci când produsele energetice utilizate drept
combustibil pentru motor sunt produse în totalitate din biomase,
denumite în continuare biocarburanți, scutirea este totală.
(3) În înțelesul prezentelor norme metodologice, prin
biomasă se înțelege fracțiunea biodegradabilă a produselor,
deșeurilor și reziduurilor provenite din agricultură — inclusiv
substanțe vegetale și animale —, silvicultură și industriile
conexe, precum și fracțiunea biodegradabilă a deșeurilor
industriale și urbane.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
(4) Atunci când produsele energetice utilizate drept
combustibil pentru încălzire conțin minimum 4% în volum
produse obținute din biomasă, se practică o acciză redusă.
Acciza redusă care se va aplica amestecului va reprezenta
acciza aferentă combustibilului pentru încălzire echivalent al
amestecului, diminuată cu 4%.
(5) Pentru produsele energetice care conțin minimum 4% în
volum produse obținute din biomasă, potrivit Hotărârii
Guvernului nr. 1.844/2005 privind promovarea utilizării
biocarburanților și a altor carburanți regenerabili pentru
transport, cu modificările și completările ulterioare, se practică o
acciză redusă. Acciza redusă care se va aplica amestecului va
reprezenta acciza aferentă combustibilului pentru motor
echivalent al amestecului, diminuată cu 4%.
(6) Amestecul în vrac dintre biocarburanți și carburanții
tradiționali, în conformitate cu legislația specifică, se poate
realiza în regim suspensiv de accize numai în antrepozitele
fiscale ale antrepozitarilor autorizați pentru producția de produse
energetice sau în antrepozitele fiscale de depozitare ale
persoanelor afiliate antrepozitarilor autorizați pentru producția
de produse energetice.
(7) Amestecul în vrac dintre biocombustibili și combustibilii
tradiționali se poate realiza în regim suspensiv de accize numai
în antrepozitele fiscale ale antrepozitarilor autorizați pentru
producția de produse energetice sau în antrepozitele fiscale de
depozitare ale persoanelor afiliate antrepozitarilor autorizați
pentru producția de produse energetice.
(8) În situațiile prevăzute la alin. (6) și (7), antrepozitarul
autorizat pentru producția de produse energetice este operatorul
economic care deține instalații, utilaje și echipamente pentru
rafinarea țiteiului și prelucrarea fracțiilor rezultate în vederea
obținerii de produse supuse accizelor.
(9) Atunci când stațiile de distribuție comercializează produse
energetice utilizate drept carburant, realizate în totalitate din
biomasă, acestea trebuie să se asigure că sunt respectate
condițiile prevăzute la art. 20620 alin. (2) lit. c) din Codul fiscal.
Stațiile de distribuție vor afișa în acest sens avertismente în
atenția clienților.
113.9. (1) În situația prevăzută la art. 20660 alin. (1) lit. m) din
Codul fiscal, scutirea de la plata accizelor se acordă cu condiția
ca operatorii economici producători de energie electrică să
notifice acest fapt la autoritatea vamală teritorială, iar energia
electrică astfel realizată să fie furnizată direct unui consumator
final. Notificarea va cuprinde informații detaliate privind
activitatea desfășurată de operatorul economic și va fi însoțită
de copia documentelor care atestă autorizarea de către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei.
După înregistrarea notificării, o copie a acestei notificări cu
numărul de înregistrare va fi păstrată de operatorul economic.
(2) În înțelesul prezentelor norme metodologice, surse
regenerabile de energie sunt: eoliană, solară, geotermală, a
valurilor, a mareelor, energia hidro-, biomasă, gaz de fermentare
a deșeurilor, gaz de fermentare a nămolurilor din instalațiile de
epurare a apelor uzate și biogaz.
113.10. (1) Scutirile directe de la plata accizelor pentru
motorina și kerosenul utilizate drept combustibil pentru motor în
situațiile prevăzute la art. 20660 alin. (1) din Codul fiscal se
acordă cu condiția ca aceste produse să fie marcate potrivit
prevederilor Directivei nr. 95/60/CE a Consiliului din
27 noiembrie 1995 privind marcarea fiscală a motorinei și
kerosenului, precum și celor din legislația națională specifică în
domeniu.
(2) Marcarea motorinei și a kerosenului se face în antrepozite
fiscale sau în locurile deținute de distribuitorii prevăzuți la
pct. 113.1.2, sub supraveghere fiscală, potrivit procedurii
stabilite prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.

31

(3) Nu intră sub incidența marcării produsele energetice
destinate utilizării drept combustibil pentru aviație.
113.11. (1) În toate situațiile de acordare a scutirii directe,
autorizația de utilizator final se eliberează la cererea scrisă a
beneficiarului.
(2) Autoritatea vamală teritorială revocă autorizația de
utilizator final în următoarele situații:
a) operatorul economic a comis fapte repetate ce constituie
contravenții la regimul produselor accizabile, potrivit Codului de
procedură fiscală;
b) operatorul economic nu a justificat legal destinația
cantității de produse energetice achiziționate;
c) operatorul economic a utilizat produsul energetic
achiziționat altfel decât în scopul pentru care a obținut
autorizație de utilizator final.
(3) Decizia de suspendare sau de revocare a autorizației de
utilizator final se comunică deținătorului și produce efecte de la
data comunicării sau de la o altă dată cuprinsă în aceasta.
(4) Autoritatea vamală teritorială anulează autorizația de
utilizator final atunci când i-au fost oferite la autorizare informații
inexacte sau incomplete în legătură cu scopul pentru care
operatorul economic a solicitat autorizația de utilizator final.
(5) Decizia de anulare a autorizației de utilizator final se
comunică deținătorului și produce efecte începând de la data
emiterii autorizației.
(6) Operatorul economic poate contesta decizia de revocare,
de anulare sau de suspendare a autorizației de utilizator final,
potrivit legislației în vigoare.
(7) O nouă autorizație de utilizator final va putea fi obținută
după 12 luni de la data revocării sau anulării autorizației.
(8) Stocurile de produse energetice înregistrate la data
revocării sau anulării autorizației de utilizator final pot fi
valorificate sub supravegherea autorității vamale teritoriale.”
25. Punctul 115 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
Responsabilitatea marcării
Art. 20662. — Responsabilitatea marcării produselor
accizabile revine antrepozitarilor autorizați, destinatarilor
înregistrați, expeditorilor înregistrați sau importatorilor
autorizați, potrivit precizărilor din normele metodologice.
Norme metodologice:
115. (1) Autorizația de antrepozit fiscal sau de destinatar
înregistrat atestă și dreptul de marcare a produselor supuse
acestui regim.
(2) Dreptul de marcare a produselor supuse acestui regim
revine importatorului de astfel de produse din țări terțe, în baza
autorizației emise de Comisie în vederea realizării acestor
achiziții.
(3) Autorizația de importator se acordă de Comisie în
conformitate cu prevederile pct. 117.1.
(4) În vederea realizării achizițiilor de produse din tutun
prelucrat din alte state membre, timbrele procurate de
destinatarii înregistrați se expediază pe adresa antrepozitului
fiscal de producție care urmează să le aplice pe produse.
(5) În vederea realizării achizițiilor de băuturi alcoolice
supuse marcării din alte state membre, banderolele procurate
de destinatarii înregistrați se expediază pe adresa antrepozitului
fiscal de producție sau a unui antrepozit fiscal desemnat de
către acesta, care urmează să le aplice pe produse.
(6) În vederea realizării achizițiilor de băuturi alcoolice
supuse marcării din alte state membre pentru care antrepozitul
fiscal expeditor nu aplică banderole, banderolele procurate de
destinatarii înregistrați se aplică de către aceștia în locurile
autorizate pentru primirea produselor în regim suspensiv de
accize. În această situație, banderolele se aplică înainte de
comercializarea băuturilor alcoolice pe teritoriul României, dar
nu mai târziu de data de 25 a lunii următoare celei în care
accizele au devenit exigibile.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

(7) În vederea realizării importurilor de produse supuse
marcării, timbrele sau banderolele, după caz, procurate de
importatori se expediază pe adresa producătorului extern care
urmează să le aplice pe produse.
(8) În vederea realizării importurilor de băuturi alcoolice
supuse marcării pentru care furnizorul extern nu aplică
banderole, banderolele procurate de importatori se aplică de
către aceștia în antrepozite vamale, antrepozite libere sau zone
libere.
(9) În situațiile prevăzute la alin. (4), (5) și (7), expedierea
marcajelor se face în maximum 15 zile de la executarea
comenzii de către unitatea autorizată cu tipărirea.
(10) După expirarea termenului de 15 zile, destinatarii
înregistrați sau importatorii autorizați sunt obligați să returneze
unității specializate autorizate cu tipărirea, în vederea distrugerii,
marcajele neexpediate în termen.
(11) În cazul importurilor de produse accizabile supuse
marcării, expedierea marcajelor către producătorii externi se
face numai ca bagaj neînsoțit, cu depunerea în vamă a
documentului vamal de export temporar. Documentul vamal de
export temporar trebuie să fie însoțit de:
a) documentul de transport internațional, din care să rezulte
că destinatarul este producătorul mărfurilor ce urmează a fi
importate;
b) o copie a contractului încheiat între importator și
producătorul extern sau reprezentantul acestuia;
c) o copie a autorizației de importator.
(12) Cu ocazia importului, odată cu documentul vamal de
import, se depune un document vamal de reimport, pentru
marcajele aplicate, în vederea încheierii regimului acordat la
scoaterea temporară din țară a acestora.”
26. Punctul 117 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
Eliberarea marcajelor
Art. 20664. — (1) Autoritatea competentă aprobă
eliberarea marcajelor, potrivit procedurii prevăzute în
normele metodologice.
(2) Eliberarea marcajelor se face către:
a) antrepozitarii autorizați pentru produsele accizabile
prevăzute la art. 20661;
b) destinatarii înregistrați care achiziționează produsele
accizabile prevăzute la art. 20661;
c) expeditorul înregistrat sau importatorul autorizat care
importă produsele accizabile prevăzute la art. 20661.
Autorizația de importator se acordă de către autoritatea
competentă, în condițiile prevăzute în normele
metodologice.
(3) Solicitarea marcajelor se face prin depunerea unei
cereri la autoritatea competentă, în condițiile prevăzute în
normele metodologice.
(4) Eliberarea marcajelor se face de către unitatea
specializată pentru tipărirea acestora, desemnată de
autoritatea competentă, potrivit prevederilor din normele
metodologice.
(5) Contravaloarea marcajelor se asigură de la bugetul
de stat, din valoarea accizelor aferente produselor
accizabile supuse marcării, conform prevederilor din
normele metodologice.
Norme metodologice:
117.
117.1. (1) Persoana care intenționează să obțină autorizație
de importator depune la autoritatea vamală teritorială o cerere
conform modelului prezentat în anexa nr. 55, însoțită de
următoarele documente:
a) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte capitalul social, asociații, obiectul
de activitate, administratorii, punctele de lucru în care urmează
să își desfășoare activitatea, precum și o copie de pe certificatul
de înmatriculare sau certificatul de înregistrare, după caz;

b) cazierele judiciare ale administratorilor, eliberate de
instituțiile abilitate din România;
c) contractele încheiate direct între importator și producătorul
extern sau reprezentantul acestuia. În cazul în care contractul
este încheiat cu un reprezentant al producătorului extern, se va
prezenta o declarație a producătorului extern care să ateste
relația contractuală dintre acesta și furnizorul extern al
deținătorului de autorizație de importator;
d) declarație privind forma de constituire a garanției;
e) certificatul de atestare fiscală;
f) cazierul fiscal.
(2) În termen de 15 zile de la data depunerii cererii conform
prevederilor alin. (1), autoritatea vamală teritorială va înainta
documentația autorității fiscale centrale — direcția de
specialitate care asigură secretariatul Comisiei, însoțită de un
referat al acelei autorități vamale teritoriale asupra oportunității
emiterii acestei autorizații.
(3) Comisia aprobă eliberarea autorizației de importator dacă
sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) au fost prezentate documentele prevăzute la alin. (1);
b) administratorul solicitantului nu are înscrise date în
cazierul judiciar;
c) solicitantul nu înregistrează obligații fiscale restante la
bugetul general consolidat.
(4) Autorizația de importator se eliberează de Comisie în
termen de 60 de zile de la data depunerii documentației
complete.
(5) Orice importator autorizat are obligația de a constitui o
garanție corespunzătoare unei cote de 6% din accizele estimate
aferente produselor ce urmează a fi importate pe parcursul unui
an.
(6) Autorizația este valabilă începând cu data de 1 a lunii
următoare celei în care importatorul autorizat face dovada
constituirii garanției în cuantumul și în forma aprobate de
Comisie potrivit pct. 108.
(7) În situația în care intervin modificări față de datele inițiale
în baza cărora a fost emisă autorizația, importatorul autorizat
are obligația de a le notifica la secretariatul Comisiei, în vederea
modificării autorizației, dacă este cazul, după cum urmează:
a) dacă se modifică datele de identificare ale importatorului
autorizat, în termen de 30 de zile de la data înregistrării
modificării, însoțită de actul adițional/hotărârea asociaților,
certificatul de înscriere de mențiuni la oficiul registrului
comerțului și, după caz, cazierele judiciare ale administratorilor
și certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului;
b) în situația în care modificările care intervin se referă la tipul
produselor accizabile, cu cel puțin 60 de zile înainte de
realizarea importului.
(8) Autorizația de importator autorizat poate fi revocată atunci
când titularul acesteia nu respectă una dintre cerințele prevăzute
la alin. (7).
(9) Decizia de revocare se comunică importatorului autorizat
și produce efecte de la data la care a fost adusă la cunoștința
acestuia.
(10) În cazuri excepționale când interesele legitime ale
importatorului autorizat impun aceasta, Comisia poate decala
termenul de intrare în vigoare a deciziei de revocare la o dată
ulterioară.
(11) Importatorul autorizat nemulțumit poate contesta decizia
de revocare a autorizației, potrivit legislației în vigoare.
(12) Contestarea deciziei de revocare a autorizației de
importator autorizat suspendă efectele juridice ale acestei decizii
pe perioada soluționării contestației în procedură administrativă.
(13) În cazul în care importatorul autorizat dorește să renunțe
la autorizație, acesta are obligația să notifice acest fapt Comisiei
cu cel puțin 60 de zile înainte de data de la care renunțarea la
autorizație produce efecte.
(14) Modificarea autorizațiilor de importator autorizat ca
urmare a schimbării sediului social, denumirii sau a formei de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
organizare nu intră sub incidența alin. (6) și este valabilă de la
data emiterii autorizației modificate.
(15) Procedura de autorizare a importatorului autorizat nu
intră sub incidența prevederilor legale privind procedura
aprobării tacite.
(16) În cazul pierderii autorizației de importator autorizat,
titularul autorizației va anunța pierderea în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a.
(17) În baza documentului care atestă că anunțul referitor la
pierdere a fost înaintat spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, autoritatea emitentă a autorizației va
elibera la cerere un duplicat al acesteia.
117.2. (1) Pentru fiecare solicitare de marcaje, antrepozitarul
autorizat, destinatarul înregistrat și importatorul autorizat depun
nota de comandă la autoritățile vamale teritoriale.
(2) Modelul notei de comandă este prevăzut în anexa nr. 56.
(3) În cazul antrepozitarului autorizat, al destinatarului
înregistrat și al importatorului autorizat, fiecare notă de comandă
se aprobă — total sau parțial — de către autoritatea vamală
teritorială, în funcție de:
a) datele din situația lunară privind evidența achiziționării,
utilizării și returnării marcajelor, prezentată de solicitant la
autoritatea vamală competentă, cu aprobarea notelor de
comandă de marcaje, potrivit alin. (9);
b) livrările de produse accizabile marcate, efectuate în
ultimele 6 luni față de data solicitării unei noi note de comandă.
(4) În situația în care în decursul unei luni se solicită o
cantitate de marcaje mai mare decât media lunară a livrărilor
din ultimele 6 luni, se va depune un memoriu justificativ în care
vor fi explicate motivele care au generat necesitățile
suplimentare.
(5) Notele de comandă se întocmesc de către solicitant în
3 exemplare.
(6) Notele de comandă se aprobă în termen de 7 zile
lucrătoare de la data înregistrării la autoritatea vamală teritorială.
După aprobare, cele 3 exemplare ale notelor de comandă au
următoarele destinații: primul exemplar se păstrează de către
solicitant, al doilea exemplar se transmite Companiei Naționale
«Imprimeria Națională» — S.A. și al treilea exemplar se
păstrează de către autoritatea vamală teritorială care aprobă
notele de comandă.
(7) Operatorii economici cu drept de marcare au obligația
utilizării marcajelor aprobate prin notele de comandă în termen
de 6 luni consecutive de la eliberarea acestora de către
Compania Națională «Imprimeria Națională» — S.A. După
expirarea acestui termen, marcajele neutilizate vor fi restituite
Companiei Naționale «Imprimeria Națională» — S.A., în
vederea distrugerii, operațiune care se va desfășura sub
supraveghere fiscală, pe cheltuiala operatorului economic cu
drept de marcare.
(8) În sensul prevederilor alin. (7), prin utilizarea marcajelor
se înțelege aplicarea efectivă a acestora pe ambalajul
produsului accizabil. În cazul produselor accizabile marcate
provenite din achiziții intracomunitare sau din import, dovada
marcajelor utilizate este reprezentată de o scrisoare de
confirmare din partea producătorului transmisă operatorului
economic cu drept de marcare, care va fi anexată semestrial la
situația privind evidența marcajelor achiziționate, utilizate și
returnate, fără ca termenul de restituire a marcajelor neutilizate
să depășească 12 luni consecutive.
(9) Antrepozitarii autorizați, destinatarii înregistrați și
importatorii autorizați de produse supuse marcării sunt obligați
să prezinte lunar, până la data de 15 inclusiv a fiecărei luni,
autorității vamale teritoriale situația privind marcajele utilizate în
luna anterioară celei în care se face raportarea, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 57. În cazul banderolelor,
această situație se va întocmi pe fiecare tip de banderolă,
potrivit dimensiunilor și caracteristicilor inscripționate pe
acestea.

33

(10) Procentul maxim admis de marcaje distruse în procesul
de marcare și care nu pot fi recuperate pentru a fi evidențiate
este de 0,5% din numărul marcajelor utilizate.
(11) Pentru cantitatea de marcaje distruse în procesul de
marcare peste limita maximă admisă prevăzută la alin. (10) se
datorează accizele aferente cantităților de produse care ar fi
putut fi marcate.
(12) În situația prevăzută la alin. (11), acciza devine exigibilă
în ultima zi a lunii în care s-a înregistrat distrugerea, iar termenul
de plată al acesteia este până la data de 25 inclusiv a lunii
imediat următoare.
(13) Antrepozitarii autorizați, destinatarii înregistrați și
importatorii autorizați de produse supuse marcării vor ține o
evidență distinctă a marcajelor distruse, precum și a celor
deteriorate, conform modelului prevăzut în anexa nr. 58.
(14) Toate marcajele deteriorate vor fi lipite la sfârșitul fiecărei
zile pe un formular special, destinat pentru aceasta, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 59.
(15) Semestrial, până la data de 15 inclusiv a lunii următoare
semestrului, marcajele deteriorate, prevăzute în anexa nr. 59,
vor fi distruse de către antrepozitarul autorizat, destinatarul
înregistrat sau importatorul autorizat, pe cheltuiala acestora, în
condițiile prevăzute de legislația în domeniu, obligatoriu sub
supraveghere fiscală.
(16) În cazul marcajelor pierdute sau sustrase, antrepozitarii
autorizați, destinatarii înregistrați și importatorii autorizați au
obligația ca, în termen de 15 zile de la înregistrarea declarației,
procesului-verbal de constatare sau a sesizării scrise a
persoanei care a constatat dispariția marcajelor, să anunțe
autoritatea vamală teritorială în vederea stabilirii obligației de
plată privind accizele.
(17) În situația depășirii termenului prevăzut la alin. (16),
acciza devine exigibilă în ziua imediat următoare depășirii
termenului și se va plăti în 3 zile lucrătoare de la data depășirii
termenului respectiv.
(18) În cadrul antrepozitului de producție este permisă
operațiunea de distrugere a marcajelor achiziționate de clienți
prin autoritățile competente din țările lor de rezidență, atunci
când se impune această operațiune și dacă este admisă de
acele autorități. Cu cel mult 7 zile înainte de desfășurarea
operațiunii de distrugere a marcajelor, antrepozitul fiscal va
înștiința autoritatea vamală teritorială în vederea desemnării de
către această autoritate a unui reprezentant care să asigure
supravegherea fiscală și semnarea procesului-verbal întocmit
după încheierea operațiunii respective.
117.3. (1) După aprobarea notelor de comandă de marcaje
de către autoritatea vamală teritorială, exemplarul 2 al notei de
comandă se va transmite de către operatorul economic cu drept
de marcare către Compania Națională «Imprimeria Națională» —
S.A. și va fi însoțit de dovada achitării contravalorii marcajelor
comandate în contul acestei companii.
(2) Eliberarea marcajelor se face de către Compania
Națională «Imprimeria Națională» — S.A.
(3) Marcajele se realizează de către Compania Națională
«Imprimeria Națională» — S.A. prin emisiuni identificate printr-un
cod și o serie de emisiune aprobate de către direcția specializată
cu atribuții de control din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
(4) Termenul de executare a comenzilor de către Compania
Națională «Imprimeria Națională» — S.A. este de 15 zile
lucrătoare de la data primirii și înregistrării notelor de comandă
aprobate de autoritatea vamală teritorială.
(5) Până la eliberarea marcajelor către beneficiari, acestea se
depozitează la Compania Națională «Imprimeria Națională» —
S.A. în condiții de deplină securitate.
(6) Contravaloarea marcajelor se asigură de la bugetul de
stat, din valoarea accizelor aferente produselor accizabile
supuse marcării, astfel:
a) antrepozitarii autorizați, lunar, din suma ce urmează a se
vira bugetului de stat cu titlu de accize, determinată potrivit

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

prevederilor pct. 71 alin. (5), vor deduce numai contravaloarea
marcajelor aferente cantităților de produse efectiv eliberate
pentru consum. Contravaloarea marcajelor ce urmează a se
deduce din accize se determină pe baza prețurilor fără TVA;
b) destinatarul înregistrat, din suma ce urmează a se vira
bugetului de stat cu titlu de accize, determinată potrivit
prevederilor pct. 71 alin. (5), va deduce numai contravaloarea
marcajelor aferente cantităților de produse efectiv marcate.
Contravaloarea marcajelor ce urmează a se deduce din accize
se determină pe baza prețurilor fără TVA;
c) importatorul autorizat, cu ocazia fiecărei operațiuni de
import de produse marcate, din suma ce urmează a se vira
bugetului de stat cu titlu de accize, determinată potrivit
prevederilor pct. 71 alin. (5), va deduce numai contravaloarea
marcajelor aferente cantităților de produse efectiv importate.
Contravaloarea marcajelor ce urmează a se deduce din accize
se determină pe baza prețurilor fără TVA.”
27. La punctul 118, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Trimestrial, situația privind cotele de piață se comunică
de direcția cu atribuții în elaborarea legislației în domeniul
accizelor din cadrul autorității fiscale centrale către direcția de
specialitate care asigură secretariatul Comisiei, autoritatea
vamală centrală, direcțiile cu atribuții de control din subordinea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și a Ministerului
Administrației și Internelor.”
28. La punctul 120 subpunctul 120.3, după alineatul (3)
se introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul
cuprins:
ă(4) În înțelesul prezentelor norme metodologice, prin tutun
brut sau tutun parțial prelucrat se înțelege produsul rezultat în
urma operațiunilor de primă transformare a tutunului frunză în
unități autorizate ca prim-procesatoare.”
29. Anexele nr. 33, 34, 52 și 53 se modifică și se
înlocuiesc potrivit anexelor nr. 1—6, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Operatorii economici care dețin autorizații de
utilizator final pentru utilizarea cărbunelui și cocsului în unul
dintre scopurile prevăzute la art. 20620 alin. (1) pct. 2 lit. a), b) și
e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, își pot desfășura în continuare activitatea
fără a proceda la notificarea prevăzută la art. I lit. B pct. 8 din
prezenta hotărâre aferent pct. 82 de la titlul VII din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu
modificările și completările ulterioare, dar nu mai târziu de
expirarea termenului de valabilitate a autorizației de utilizator
final.
Art. III. — Având în vedere dispozițiile tranzitorii ale art. IV din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2010 privind unele
măsuri pentru combaterea evaziunii fiscale, se emit următoarele
precizări:
ăArt. IV. — (1) Prevederile art. I pct. 4, 21 și 22 se aplică
începând cu data de 1 iulie 2010.
(2) Autorizațiile deținute de antrepozitarii autorizați
pentru antrepozitele fiscale de depozitare produse
accizabile, cu excepția situațiilor prevăzute la art. I pct. 5, își
încetează valabilitatea la data de 1 septembrie 2010.
(3) Antrepozitarii autorizați pentru producția de produse
energetice și antrepozitarii autorizați pentru producția de
țigarete, inclusiv persoanele afiliate acestora, prevăzuți la
art. I pct. 5, care la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență dețin mai mult de 8 antrepozite fiscale
de depozitare de produse energetice și mai mult de două
antrepozite fiscale de depozitare țigarete, au obligația ca în
termen de 10 zile lucrătoare de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență să comunice Comisiei
pentru autorizarea operatorilor de produse supuse
accizelor lista antrepozitelor fiscale de depozitare, în număr

de maximum 8, respectiv două, pentru care se
intenționează reautorizarea acestora.
(4) După 48 de ore de la data intrării în vigoare a
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, cu excepția
cazurilor prevăzute la art. I pct. 5, se interzice deplasarea
produselor accizabile în regim suspensiv de accize către
antrepozite fiscale de depozitare.
(5) Antrepozitarii autorizați care la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență dețin autorizații valabile,
care au depășit perioada de 3 ani în cazul contribuabililor
mari și mijlocii stabiliți conform reglementărilor în vigoare
și, respectiv, de un an în celelalte cazuri de la data de
începere a valabilității autorizației și doresc să își continue
activitatea ca antrepozitar autorizat, au obligația de a
solicita reautorizarea până la data de 31 august 2010
inclusiv, în condițiile prevăzute în Normele metodologice de
aplicarea a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(6) Antrepozitarii autorizați care dețin autorizații valabile
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
a căror valabilitate, până la data de 31 august 2010, nu
depășește 3 ani în cazul contribuabililor mari și mijlocii și,
respectiv, un an în cazul contribuabililor mici de la data de
începere a valabilității autorizației, au obligația de a se
conforma prevederilor art. I pct. 13, 15 și 17 până la data de
31 august 2010 inclusiv.
(7) Nerespectarea prevederilor alin. (5) și (6) atrage
revocarea autorizațiilor de antrepozit fiscal.”
Precizări:
(1) Deplasările de produse accizabile în regim suspensiv de
accize care au fost începute înainte de data de 26 iunie 2010 se
efectuează și se încheie în conformitate cu prevederile legale
ale titlului VII din Codul fiscal în vigoare până la modificarea
acestuia prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2010. În
această situație, produsele accizabile pot fi plasate și deținute în
antrepozitele fiscale de depozitare în regim suspensiv de accize.
(2) Produsele accizabile deținute de antrepozitele fiscale de
depozitare în regim suspensiv de accize la data intrării în
vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 54/2010,
inclusiv în cazul prevăzut la alin. (1), pot beneficia de acest
regim până la data de 1 septembrie 2010, dată la care intervine
exigibilitatea accizelor, cu excepția situațiilor prevăzute la art. I
pct. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2010
referitoare la art. 20621 alin. (2) din Codul fiscal.
(3) Produsele accizabile prevăzute la alin. (2) pot fi deplasate
în regim suspensiv de accize până la data de 1 septembrie
2010, după cum urmează:
a) de la un antrepozit fiscal de depozitare la un antrepozit
fiscal de producție;
b) de la un antrepozit fiscal de depozitare la un alt antrepozit
fiscal de depozitare, atunci când asupra produselor accizabile
nu intervine schimbul de proprietate, acestea fiind în
proprietatea antrepozitarului autorizat care deține antrepozitul
fiscal de depozitare primitor.
(4) Produsele accizabile prevăzute la alin. (2) care intră sub
incidența sistemului de marcare pot fi marcate în antrepozitul
fiscal de depozitare dacă antrepozitarul autorizat deținător al
acelui antrepozit a fost autorizat pentru marcarea produselor,
dar nu mai târziu de data de 1 septembrie 2010. Marcajele
neutilizate până la această dată vor fi restituite până la data de
15 septembrie 2010 Companiei Naționale ăImprimeria
Națională” — S.A., în vederea distrugerii, operațiune care se va
desfășura sub supraveghere fiscală, pe cheltuiala operatorului
economic.
(5) Începând cu data de 26 iunie 2010, deplasările
intracomunitare de produse accizabile pot fi realizate în regim
suspensiv de accize până la locul de primire care a fost autorizat
ca antrepozit fiscal de depozitare, situație în care exigibilitatea
accizelor intervine la momentul primirii produselor accizabile,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
plata accizelor urmând a se efectua potrivit prevederilor
art. 20651 alin. (1) din Codul fiscal. În acest caz, antrepozitarului
autorizat deținător al antrepozitului de depozitare îi sunt
aplicabile prevederile destinatarului înregistrat, până la
obținerea de către acest operator economic a autorizației de
destinatar înregistrat, dar nu mai târziu de data de 1 septembrie
2010. Produsele accizabile astfel achiziționate vor fi admise
pentru depozitare în locul autorizat ca antrepozit fiscal, cu
condiția ca produsele să fie delimitate distinct de cele deținute
în regim suspensiv de accize, dacă este cazul.
(6) Pentru situația prevăzută la alin. (5), în cazul produselor
accizabile supuse marcării, marcarea produselor se poate
realiza în locul de primire, care anterior a fost autorizat ca
antrepozit fiscal de depozitare, cu condiția ca antrepozitarul
autorizat deținător al acelui antrepozit să fi fost autorizat pentru
marcarea produselor. Produsele accizabile astfel primite trebuie
marcate înainte de comercializarea acestora pe piața națională,
dar nu mai târziu de termenul de plată al accizelor care au
devenit exigibile, respectiv la data primirii lor.
(7) În situația produselor accizabile supuse marcării
provenite din operațiuni proprii de import începute după data de
26 iunie 2010, aplicarea marcajelor poate fi realizată de către
antrepozitarul care a fost autorizat pentru depozitare și marcare,
înainte de punerea în liberă circulație a produselor, respectiv în
antrepozite vamale, antrepozite libere sau zone libere. În
această situație, antrepozitarului autorizat îi sunt aplicabile
prevederile importatorului autorizat pentru marcarea produselor
accizabile, până la obținerea de către acest operator economic
a autorizației de importator autorizat, dar nu mai târziu de
1 septembrie 2010. Dacă până la această dată operatorul
economic nu obține autorizația de importator autorizat,
marcajele neutilizate până la data de 1 septembrie 2010 vor fi
restituite până la data de 15 septembrie 2010 Companiei
Naționale ăImprimeria Națională” — S.A., în vederea distrugerii,
operațiune care se va desfășura sub supraveghere fiscală, pe
cheltuiala operatorului economic.
(8) Până la obținerea autorizației de destinatar înregistrat sau
de importator autorizat, dar nu mai târziu de data de
1 septembrie 2010, operatorii economici pot utiliza marcajele
aferente notelor de comandă aprobate.
(9) În cazul prevăzut la alin. (5), antrepozitarul autorizat
pentru depozitare în vederea autorizării în calitate de destinatar
înregistrat va depune la autoritatea fiscală centrală — direcția
de specialitate care asigură secretariatul Comisiei pentru
autorizarea operatorilor de produse supuse accizelor
armonizate, denumită în continuare Comisie, o cerere potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 39 la Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările
ulterioare, denumite în continuare norme metodologice, însoțită
de următoarele documente:
a) copia autorizației de antrepozitar autorizat;
b) certificatul de atestare fiscală;
c) cazierul fiscal;
d) informațiile necesare determinării garanției, potrivit
pct. 108 din normele metodologice;

e) copia contractelor încheiate cu antrepozitele fiscale din
statele membre de expediere.
(10) În cazul prevăzut la alin. (7), antrepozitarul autorizat
pentru depozitare în vederea autorizării în calitate de importator
autorizat va depune la autoritatea fiscală centrală — direcția de
specialitate care asigură secretariatul Comisiei o cerere potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 55 la normele metodologice,
însoțită de următoarele documente:
a) copia autorizației de antrepozitar autorizat;
b) certificatul de atestare fiscală;
c) cazierul fiscal;
d) informațiile necesare determinării garanției, potrivit
pct. 117.1 din normele metodologice;
e) copia contractelor încheiate cu furnizorii din țări terțe.
(11) Antrepozitarii autorizați deținători de autorizații valabile
a căror valabilitate, la data intrării în vigoare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 54/2010, a depășit, de
la data autorizării antrepozitului fiscal, 3 ani în cazul
contribuabililor mari și mijlocii și, respectiv, un an în celelalte
cazuri, care solicită reautorizarea până la data de 31 august
2010, pot desfășura activitatea în baza vechilor autorizații până
la eliberarea de către Comisie a noilor autorizații.
(12) În situația în care Comisia respinge cererea de
reautorizare, Comisia va emite decizie de revocare a
autorizației, care va fi comunicată operatorului economic, prin
autoritatea vamală teritorială.
(13) Decizia prevăzută la alin. (12) produce efecte de la data
comunicării acesteia operatorului economic.
(14) În vederea respectării prevederilor art. IV alin. (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2010, antrepozitarii
autorizați au obligația de a depune la autoritatea fiscală centrală —
direcția de specialitate care asigură secretariatul Comisiei, până
la data de 31 august 2010 inclusiv, documentele necesare
pentru conformarea prevederilor respective.
(15) Revocarea autorizațiilor de antrepozite fiscale ale
antrepozitarilor autorizați care nu se conformează prevederilor
art. IV alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 54/2010 se face prin decizie a Comisiei.
(16) În cazul expeditorilor înregistrați care dețin autorizații
valabile la data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 54/2010, conformarea cu prevederile art. I pct. 18
din această ordonanță de urgență se dovedește prin depunerea
documentului care atestă completarea nivelului garanției, după
caz, la autoritatea fiscală teritorială, înainte de operațiunile de
import ce urmează a se efectua. Autoritatea fiscală teritorială va
transmite o copie a documentului respectiv la autoritatea fiscală
centrală — direcția de specialitate care asigură secretariatul
Comisiei.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 23 iulie 2010.
Nr. 768.

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 33 la Normele metodologice
de aplicare a prevederilor titlului VII din Codul fiscal)

CERERE

privind acordarea autorizației de utilizator final

1
2

Codul NC va fi completat în mod obligatoriu la nivel de 8 cifre.
Prin cantitatea estimată pentru un an se înțelege cantitatea necesară pentru 12 luni consecutive, iar prin cantitatea estimată pentru 3 ani se înțelege
cantitatea necesară pentru 36 de luni consecutive.
3 Rubrica ăTip autorizație” se va completa cu toate tipurile de autorizații emise anterior sau în derulare.
*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

37

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 34 la Normele metodologice
de aplicare a prevederilor titlului VII din Codul fiscal)

Autoritatea vamală teritorială
..............................................
A U T O R I Z A Ț I E D E U T I L I Z AT O R F I N A L

Nr. ................. din data ....................
Cod utilizator final ..........................
........................................................, cu sediul în .............................., str. ............... nr. ......, bl. ...., sc. ....., et. ....., ap. .....,
cod poștal ............., județul ................, telefon/fax ...................., înregistrată la registrul comerțului cu nr. ...................., având codul
de identificare fiscală .............................., se autorizează ca utilizator final de produse accizabile pentru punctul de lucru având cod
de utilizator ..................................., situat în ............................, str. .................................... nr. ....., bl. ....., sc. ....., et. ....., ap. ......,
cod poștal ............., județul ...................., telefon/fax .......................... .
Această autorizație permite achiziționarea în regim de scutire directă/indirectă/exceptare de la plata accizelor, în scopul
prevăzut de Codul fiscal la art. .... alin. .... pct. .... lit. ...., a următoarelor produse:
— denumire produs, cod NC și cantitate .......................................;
— denumire produs, cod NC și cantitate .......................................;
— denumire produs, cod NC și cantitate ...................................... .
Nivelul garanției ....................
Autorizația este valabilă începând cu data de ................................. .

Conducătorul autorității vamale teritoriale,
..............................................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

1

0

2

U.M.

3

Denumirea operatorului

4

Codul de accize

5

Numărul
și data facturii

Antrepozite de depozitare

Certificată de conducerea antrepozitului
Numele și prenumele ................................................
Semnătura și ștampila .............................................

TOTAL

Tipul
produsului/
Cod NC

Nr.
crt.

JURNAL

6

Cantitatea livrată

7

Denumirea
operatorului

Beneficiarul livrării

8

Codul de
identificare
fiscală

9

Numărul
și data facturii

Alți beneficiari

10

.

Cantitatea livrată

Data

privind livrările de combustibil destinat utilizării exclusiv pentru aviație în luna .............. anul .................

Denumirea antrepozitarului autorizat pentru producție/depozitare
.......................................................................................................
Sediul:
Județul .........................., sectorul ...................., localitatea ..........................
Str. ........................... nr. ..........., bl. ............., sc. .........., et. ........., ap. .......
Codul poștal .................................., telefon/fax .............................................
Codul de accize/Codul de identificare fiscală ................................................

11

Cantitatea
totală
livrată
(6+10)

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 52.1 la Normele metodologice de aplicare a prevederilor titlului VII din Codul fiscal)

38
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

1

0

2

U.M.

3

Denumirea operatorului

4

Codul de accize

5

Numărul
și data facturii

Antrepozite de depozitare

Certificată de conducerea antrepozitului
Numele și prenumele ................................................
Semnătura și ștampila .............................................

TOTAL

Tipul
produsului/
Cod NC

Nr.
crt.

JURNAL

6

Cantitatea livrată

Codul de
identificare
fiscală
8

7

9

Numărul
și data facturii

Alți beneficiari
Denumirea
operatorului

Beneficiarul livrării

privind livrările de combustibil destinat utilizării exclusiv pentru navigație în luna ................. anul .........

Denumirea antrepozitarului autorizat pentru producție/depozitare
.......................................................................................................
Sediul:
Județul .........................., sectorul ...................., localitatea .........................
Str. ........................... nr. ..........., bl. ............., sc. .........., et. ........., ap. .......
Codul poștal .................................., telefon/fax ............................................
Codul de accize/Codul de identificare fiscală ...............................................

Data

10

.

Cantitatea livrată

11

Cantitatea
totală
livrată
(6+10)

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 52.2 la Normele metodologice de aplicare a prevederilor titlului VII din Codul fiscal)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
39

1

0

U.M.

3

Tipul produsului/
Cod NC

2

4

Denumirea

Semnătura și ștampila .............................................

5

Codul de
identificare
fiscală
6

Cantitatea
achiziționată

Antrepozitul fiscal de la care s-a făcut achiziția

Numele și prenumele ................................................

Certificată de conducerea antrepozitului

TOTAL

Numărul
și data
facturii

Nr.
crt.

7

Denumirea
operatorului
economic

8

Nr. de înmatriculare
al aeronavei

Beneficiarul livrării

9

Data

Cantitatea

privind achizițiile/livrările de combustibil destinat utilizării exclusiv pentru aviație în luna ..............anul .................

JURNAL

Denumirea antrepozitarului autorizat pentru producție/depozitare
.......................................................................................................
Sediul:
Județul .........................., sectorul ...................., localitatea .......................
Str. ........................... nr. ..........., bl. ............., sc. .........., et. ........., ap. .......
Codul poștal .................................., telefon/fax .......................................
Codul de accize/Codul de identificare fiscală ..........................................

10

.

Destinația
produselor
(aeronavelor)

ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 53.1 la Normele metodologice de aplicare a prevederilor titlului VII din Codul fiscal)

40
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

Proveniența produselor
energetice1)

1

Nr.
crt.

0

2

Numărul și data
facturii

3

Tipul produsului/
Cod NC

4

U.M.

5

Denumirea

6

Codul de
identificare fiscală

Furnizor

7

Cantitatea
achiziționată
8

Denumirea
operatorului
economic

Data

9

.

Nr. de înmatriculare al navei

Beneficiarul livrării

10

Cantitatea

1) Se va specifica AF, dacă aprovizionarea se face de la un antrepozitar autorizat, DÎ, dacă produsele provin din achiziții intracomunitare proprii în calitate de destinatar înregistrat, sau IM, dacă produsele
provin din operațiuni proprii de import.

Certificată de conducerea antrepozitului
Numele și prenumele ................................................
Semnătura și ștampila .............................................

TOTAL

JURNAL

privind achizițiile/livrările de combustibil destinat utilizării exclusiv pentru navigație în luna ..............anul .................

Denumirea antrepozitarului autorizat pentru producție/depozitare
.......................................................................................................
Sediul:
Județul .........................., sectorul ...................., localitatea ..........................
Str. ........................... nr. ..........., bl. ............., sc. .........., et. ........., ap. .......
Codul poștal .................................., telefon/fax ............................................
Codul de accize/Codul de identificare fiscală ...............................................

ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 53.2 la Normele metodologice de aplicare a prevederilor titlului VII din Codul fiscal)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea Metodologiei de monitorizare a pieței angro de energie electrică
pentru aprecierea nivelului de concurență pe piață și prevenirea abuzului de poziție dominantă,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 35/2006
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. u) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. I. — Articolul 60 din Metodologia de monitorizare a pieței
angro de energie electrică pentru aprecierea nivelului de
concurență pe piață și prevenirea abuzului de poziție dominantă,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 35/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.022 din
22 decembrie 2006, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 60. — Compartimentul de monitorizare din cadrul
Autorității competente întocmește un raport trimestrial de

supraveghere a pieței până la începutul ultimei luni a trimestrului
curent pentru trimestrul anterior.”
Art. II. — Departamentul reglementare piață de energie
electrică, prețuri și tarife din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei și titularii de licențe emise
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 15 iulie 2010.
Nr. 21.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Metodologiei de monitorizare a pieței cu amănuntul de energie electrică,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 60/2008
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. u) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. I. — Articolul 54 din Metodologia de monitorizare a pieței cu
amănuntul de energie electrică, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 60/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 551 din 22 iulie 2008, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — Compartimentul de monitorizare din cadrul
Autorității competente întocmește un raport trimestrial de
supraveghere a pieței până la începutul ultimei luni a trimestrului
curent pentru trimestrul anterior.”
Art. II. — În cuprinsul Metodologiei de monitorizare a pieței
cu amănuntul de energie electrică, aprobată prin Ordinul

președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 60/2008, sintagma ăDMPE — Direcția monitorizare
piață” se înlocuiește cu sintagma ăCM — Compartimentul de
monitorizare”.
Art. III. — Departamentul reglementare piață de energie
electrică, prețuri și tarife din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei și titularii de licențe emise
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 15 iulie 2010.
Nr. 22.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

43

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării regionale și locuinței nr. 839/2009
În conformitate cu prevederile Legii nr. 261/2009 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
având în vedere prevederile Metodologiei de aplicare a evaluării impactului asupra mediului pentru proiecte publice și
private, aprobate prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor, al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, al ministrului
administrației și internelor și al ministrului dezvoltării regionale și turismului nr. 135/84/76/1.284/2010,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării regionale
și locuinței nr. 839/2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 797 și 797 bis din 23 noiembrie 2009, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru lucrările la construcții amplasate în zone de
protecție a monumentelor și în zone construite protejate ori la
construcții cu valoare arhitecturală sau istorică deosebită,
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b) din Lege, autoritățile prevăzute
la art. 4 alin. (1) lit. c) pct. 2 și lit. e) pct. 2 din Lege vor emite
autorizațiile de construire/desființare numai pentru zonele de
protecție a monumentelor și zonele construite protejate,
delimitate/definite prin documentații de urbanism legal
aprobate.”
2. La articolul 8 alineatul (4), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) autoritățile administrației publice centrale competente în
domeniile din care fac parte lucrările de construcții supuse
autorizării în temeiul dispozițiilor art. 4 alin. (5) din Lege, care
sunt amplasate, după caz, în marea teritorială, zona contiguă
sau zona economică exclusivă a Mării Negre, astfel:
— pentru lucrările de foraje și prospecțiuni submarine, de
către autoritatea administrației publice centrale competentă în
domeniul resurselor minerale;
— pentru lucrările de construire a rețelelor submarine de
transport energetic, de către autoritatea administrației publice
centrale competentă în domeniul energetic;
— pentru lucrările de construire a rețelelor submarine de
comunicații, de către autoritatea administrației publice centrale
competentă în domeniul comunicațiilor;”.
3. La articolul 8, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Prin excepție de la prevederile alin. (2), la emiterea
autorizației de construire/desființare pentru lucrări de
amenajări/reabilitări interioare, care nu aduc modificări ale
fațadelor clădirilor, nu este necesară existența unei documentații
de urbanism legal aprobate.”
4. La articolul 9, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) lit. a) pct. 1
și lit. c) pct. 1 din Lege, autorizația de construire pentru lucrările
care urmează să se execute pe terenuri care depășesc limita
unei unități administrativ-teritoriale/unui sector al municipiului
București se emite de către președintele consiliului
județean/primarul general al municipiului București, cu avizul
primarilor/primarilor de sector.

(2) În sensul prevederilor alin. (1), prin lucrări care se execută
pe terenuri care depășesc limita unei unități administrativteritoriale/unui sector al municipiului București se înțelege
lucrările al căror amplasament traversează limita a două sau
mai multe unități administrativ-teritoriale/sectoare ale
municipiului București, cum sunt, spre exemplu, dar fără a se
limita la acestea: rețele de transport al energiei electrice,
alimentări cu apă, rețele de transport al gazelor naturale,
infrastructură feroviară și rutieră, parcuri industriale, eoliene și
altele de această natură.”
5. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 22
Avizul primarului

(1) În situația în care emiterea certificatului de urbanism și a
autorizației de construire/desființare este de competența
președintelui consiliului județean/primarului general al
municipiului București, este necesar avizul favorabil al primarului
unității administrativ-teritoriale/sectorului municipiului București,
pe al cărei/cărui teritoriu este situat imobilul în cauză, în care
vor fi menționate elementele caracteristice ale regimului juridic,
economic și tehnic ale imobilului — teren și/sau construcții —,
rezultate din documentațiile de urbanism și amenajarea
teritoriului aprobate, precum și din hotărârile consiliului local.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), arhitectul-șef al
județului/municipiului București are obligația de a solicita avizul
primarului/primarului de sector în termen de 3 zile de la data
înregistrării cererii, utilizând formularul-model F.2 «Cerere pentru
emiterea avizului primarului».
(3) Avizul primarului se emite și este valabil:
a) numai pentru emiterea certificatului de urbanism, dacă
scopul declarat de solicitant este pentru cererile în justiție și
operațiunile juridice prevăzute la art. 6 alin. (6) din Lege;
b) atât pentru emiterea certificatului de urbanism, cât și
pentru emiterea autorizației de construire/desființare, dacă
scopul declarat de solicitant este pentru executarea de lucrări
de construcții ori pentru adjudecarea prin licitație a proiectării
lucrărilor publice.
(4) Primarul are obligația de a emite avizul în termen de 5 zile
de la primirea solicitării, utilizând formularul-model F.3 «Avizul
primarului».”
6. La articolul 26, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Pentru investițiile care trebuie supuse procedurii de
evaluare a impactului asupra mediului și/sau procedurii de
evaluare adecvate, evaluarea impactului acestora asupra
mediului nu mai poate fi efectuată după începerea executării
lucrărilor de construcții ori după realizarea investiției.”

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

7. La articolul 42, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În aplicarea prevederilor art. 4 alin. (1) lit. c) pct. 3 din
Lege, branșamentele și racordurile aferente rețelelor edilitare se
autorizează de către primarul general al municipiului București,
în situația în care acestea sunt incluse în documentația tehnică
pentru autorizarea executării lucrărilor de modernizări, reabilitări,
extinderi de rețele edilitare municipale.”
8. La anexa nr. 1, formularul-model F.2 ăCerere pentru
emiterea avizului primarului” se modifică și se înlocuiește
cu formularul-model F.2 ăCerere pentru emiterea avizului

primarului”, prevăzut în anexa nr. 1 la prezentul ordin, iar
formularul-model F.3 ăAvizul primarului” se modifică și se
înlocuiește cu formularul-model F.3 ăAvizul primarului”,
prevăzut în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
9. La anexa nr. 1, la formularul-model F6 ăCertificat de
urbanism”, litera f) a punctului 5 se elimină.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 16 iulie 2010.
Nr. 1.867.
ANEXA Nr. 1

F.2
ROMÂNIA
..........................................................*)
Arhitect-șef
Nr. ......... din ...............
Doamnei/Domnului
PRIMAR**) ......................................................
Având în vedere Cererea nr. ........... din ................... pentru emiterea certificatului de urbanism și a autorizației de
construire/desființare, înaintată de1) .................................................................., cu domiciliul2)/sediul în județul ............................,
municipiul/orașul/comuna .........................., satul ..............................., sectorul ......., cod poștal ...................., str. .........................
nr. ......, bl. ....., sc. ...., et. ......, ap. ....., telefon/fax ..............................., e-mail ..............................., înregistrată la nr. .................
din ................. 20.....,
pentru imobilul — teren și/sau construcții —, situat în județul ...........................................................................,
municipiul/orașul/comuna .........................................., satul ........................................., sectorul ........, cod poștal ......................,
str. ......................................... nr. ........, bl. ........., sc. ....., et. ......, ap. ......., sau identificat prin3)
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................,
în scopul4) .................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) lit. ......***) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, vă rugăm să ne comunicați avizul dvs. în termen de 5 zile de la
data înregistrării prezentei.
Anexăm3) ...............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
Arhitect-șef,
................................................
(numele, prenumele și semnătura)

L.S.
1) Numele și prenumele solicitantului.
2) Adresa solicitantului.
3) Date de identificare a imobilului — teren și/sau construcții.
4) Scopul emiterii certificatului de urbanism conform precizării

solicitantului formulate în cerere.

*) Se completează, după caz: Consiliul Județean ...................................................... sau Primăria Municipiului București.
**) Se completează, după caz:
— al municipiului ................................................
— al orașului ......................................................
— al comunei .....................................................
— al sectorului .... al municipiului București.
***) Se înscrie lit. ăa)”, dacă adresa este emisă de arhitectul-șef al județului, respectiv lit. ăc)”, dacă adresa este emisă de arhitectul-șef al municipiului
București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

45
ANEXA Nr. 2

F.3
ROMÂNIA
Județul .....................................................................
Primăria Municipiului/Orașului/Comunei/Sectorului ......................................................
(autoritatea administrației publice emitente)

Primar
Nr. ......... din ...............
Către
...........................................................................................*)
Urmare adresei dvs. nr. .......... din .............., referitoare la Cererea nr. ........... din ................ pentru eliberarea certificatului
de urbanism, înaintată de1) ..............................................................., cu domiciliul2)/sediul în județul .................................,
municipiul/orașul/comuna .............................................., satul ...................................., sectorul ............, cod poștal....................,
str. .............................................. nr. ......, bl. ....., sc. ...., et. ......, ap. ......., telefon/fax ........................., e-mail .......................,
pentru imobilul — teren și/sau construcții —, situat în județul ...........................................................................,
municipiul/orașul/comuna .................................................., satul ..........................................., sectorul ......, cod poștal .................,
str. ..................................................... nr. ......, bl. ......, sc. ...., et. ......, ap. ......, sau identificat prin3)
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................,
în scopul4) .................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
În urma analizării documentației transmise și a verificării datelor existente, se emite următorul
AVIZ5)
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Prezentul aviz este valabil și pentru emiterea autorizației de construire/desființare.

Primar,
.............................................

Secretar,
...............................................

(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele și semnătura)

L.S.
Arhitect-șef**)
.................................................
(numele, prenumele și semnătura)

1) Numele și prenumele solicitantului.
2) Adresa solicitantului.
3) Date de identificare a imobilului.
4) Scopul emiterii certificatului de urbanism conform precizării solicitantului formulate în cerere.
5) Se vor preciza elementele privind regimul juridic, economic și tehnic ale imobilului — teren și/sau

construcții, rezultate din documentațiile de urbanism

și de amenajare a teritoriului aprobate, precum și din hotărârile consiliului local.
*) Se va înscrie ăPreședintele Consiliului Județean .........................” sau ăPrimarul general al municipiului București”, după caz.
**) Se va semna de arhitectul-șef sau pentru arhitectul-șef de persoana cu responsabilitate în domeniul amenajării teritoriului și urbanismului,
specificându-se funcția și titlul profesional, după caz.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unui set de cinci monede din argint
dedicate patriarhilor Bisericii Ortodoxe Române, Miron Cristea, Nicodim Munteanu,
Justinian Marina, Iustin Moisescu și Teoctist Arăpașu
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând cu
data de 19 iulie 2010, un set de cinci monede din argint, dedicate
patriarhilor Bisericii Ortodoxe Române, Miron Cristea, Nicodim
Munteanu, Justinian Marina, Iustin Moisescu și Teoctist Arăpașu.
Art. 2. — Caracteristicile fiecăreia dintre cele cinci monede
din argint sunt următoarele:
Metal
Valoare nominală

argint
10 lei

Formă

rotundă

Diametru

37 mm

Titlu

999‰

Greutate

31,103 g

Calitate

proof

Margine

zimțată

Aversul comun prezintă Palatul Patriarhal din București;
deasupra, inscripția în arc de cerc ăPALATUL PATRIARHAL”,
dedesubt, inscripția ăROMANIA”, valoarea nominală a
monedei — ă10 LEI”, stema României și anul de emisiune —
ă2010”.
Reversul 1 prezintă portretul patriarhului Miron Cristea;
în stânga, anii între care a trăit patriarhul — ă1868—1939”;
în dreapta, jos, stema Patriarhiei Române; la exterior, inscripția
circulară ăPATRIARHUL MIRON CRISTEA”.

Reversul 2 prezintă portretul patriarhului Nicodim Munteanu;
în stânga, stema Patriarhiei Române și anii între care a trăit
patriarhul — ă1864—1948”; la exterior, inscripția circulară
ăPATRIARHUL NICODIM MUNTEANU”.
Reversul 3 prezintă portretul patriarhului Justinian Marina;
în dreapta, stema Patriarhiei Române și anii între care a trăit
patriarhul — ă1901—1977”; la exterior, inscripția circulară
ăPATRIARHUL JUSTINIAN MARINA”.
Reversul 4 prezintă portretul patriarhului Iustin Moisescu;
în dreapta, anii între care a trăit patriarhul — ă1910—1986” și
stema Patriarhiei Române; la exterior, inscripția circulară
ăPATRIARHUL IUSTIN MOISESCU”.
Reversul 5 prezintă portretul patriarhului Teoctist Arăpașu;
în stânga, stema Patriarhiei Române și anii între care a trăit
patriarhul — ă1915—2007”; la exterior, inscripția circulară
ăPATRIARHUL TEOCTIST ARAPASU”.
Art. 3. — Monedele din argint, ce formează seturile,
ambalate în capsule de metacrilat transparent, vor fi însoțite de
broșuri de prezentare a emisiunii numismatice, redactate în
limbile română, engleză și franceză. Broșurile includ și
certificatul de autenticitate, pe care se găsesc semnăturile
guvernatorului Băncii Naționale a României și casierului central.
Art. 4. — Monedele din argint din emisiunea numismatică
ăPatriarhi ai Bisericii Ortodoxe Române, Miron Cristea, Nicodim
Munteanu, Justinian Marina, Iustin Moisescu și Teoctist
Arăpașu” au putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a acestor
monede din argint se realizează prin sucursalele București, Cluj,
Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 28 iunie 2010.
Nr. 21.

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale GEPA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 iulie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale GEPA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială GEPA BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Zalău,

str. Tudor Vladimirescu nr. 40, biroul 1, parter, bl. B42, județul Sălaj,
nr. de ordine în registrul comerțului J31/165/26.05.2010, cod

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.VII.2010
unic de înregistrare 26980269/26.05.2010, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

47

copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări,
cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 iulie 2010.
Nr. 549.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale BROKER DE ASIGURARE — ECO BROKER SMART ACT — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 iulie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale BROKER DE ASIGURARE — ECO BROKER SMART ACT — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială BROKER DE ASIGURARE —
ECO BROKER SMART ACT — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Suceava, str. Traian Vuia nr. 13, et. 1, camera 2,
județul Suceava, nr. de ordine în registrul comerțului
J33/231/02.04.2010,
cod
unic
de
înregistrare
26744268/06.04.2010, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări,
cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 iulie 2010.
Nr. 552.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534/30.VII.2010 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|445208]
ISSN 1453—4495

