Anul 178 (XXII) — Nr. 535

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 iulie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

839.

— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și
Organizația Europeană pentru Cercetări Nucleare
(CERN) privind statutul de candidat la aderarea la
CERN, semnat la Geneva la 11 februarie 2010 ........

2

841.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

2

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

3

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

3

844.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

4

845.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

4

846.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

5

842.
843.

722.

— Ordonanță pentru prorogarea unor termene
prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 15/2002
privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de
trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România
și de Ordonanța Guvernului nr. 8/2010 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a
tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din
România ....................................................................
— Hotărâre privind revocarea și numirea președintelui
Consiliului de supraveghere și îndrumare a activității
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului și
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 837/2004 privind organizarea și funcționarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului ........

Pagina

733. — Hotărâre privind aprobarea amendamentului,
convenit între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare prin
scrisoarea semnată la Washington la 7 mai 2010 și la
București la 27 mai 2010, la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind închiderea minelor, refacerea
mediului și regenerarea socioeconomică, semnat la
București la 28 ianuarie 2005 ....................................

7–9

738. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 962/2001 ............................

10–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.042. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii august 2010 ..........................................

12–13

6.709. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și
completarea Normelor privind procedurile simplificate
de vămuire, aprobate prin Ordinul vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 5.465/2007 ............................................................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
17.

Nr.

14

5
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

6

9. — Ordin privind aplicarea Standardelor Internaționale
de Raportare Financiară de către instituțiile de credit,
ca bază a contabilității și pentru întocmirea de situații
financiare anuale individuale, începând cu exercițiul
financiar al anului 2012 ..............................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului dintre România și Organizația Europeană
pentru Cercetări Nucleare (CERN) privind statutul de candidat
la aderarea la CERN, semnat la Geneva la 11 februarie 2010
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 167 din 14 iulie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
România și Organizația Europeană pentru Cercetări Nucleare (CERN) privind
statutul de candidat la aderarea la CERN, semnat la Geneva la 11 februarie 2010,
și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 iulie 2010.
Nr. 839.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 508/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Constantin Ion, judecător la Judecătoria Târgoviște,
se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 iulie 2010.
Nr. 841.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 576/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Teodorescu Georgeta, judecător la Înalta Curte de
Casație și Justiție, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 iulie 2010.
Nr. 842.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 578/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Griga Ioan, judecător la Înalta Curte de Casație și
Justiție, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 iulie 2010.
Nr. 843.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 485/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Poenaru Elena Luminița, procuror la Parchetul de pe
lângă Curtea de Apel Constanța, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 iulie 2010.
Nr. 844.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 530/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Mihăiescu Cornel Gavrilă, procuror la Parchetul de
pe lângă Judecătoria Hunedoara, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 iulie 2010.
Nr. 845.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 506/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Cone Cornel, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Prahova, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 iulie 2010.
Nr. 846.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru prorogarea unor termene prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 15/2002
privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale
din România și de Ordonanța Guvernului nr. 8/2010 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere
pe rețeaua de drumuri naționale din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VII din Legea nr. 138/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Articol unic. — Termenul de 1 august 2010 prevăzut la art. 1
alin. (31) și (12), la art. 3 alin. (2) și la art. 9 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de
utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale
din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 82 din 1 februarie 2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 424/2002, cu modificările și completările

ulterioare, precum și la art. II din Ordonanța Guvernului
nr. 8/2010 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și
a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 70 din 30 ianuarie 2010, se prorogă până la data de
1 octombrie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iulie 2010.
Nr. 17.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind revocarea și numirea președintelui Consiliului
de supraveghere și îndrumare a activității Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului și pentru modificarea
anexei la Hotărârea Guvernului nr. 837/2004
privind organizarea și funcționarea Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea
prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se revocă din funcția de președinte al Consiliului de
supraveghere și îndrumare a activității Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului doamna Grațiela Denisa Iordache.
(2) Se numește în funcția de președinte al Consiliului de supraveghere și
îndrumare a activității Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului domnul
Bogdan Alexandru Drăgoi, reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 2. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea și
funcționarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 503 din 4 iunie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 iulie 2010.
Nr. 722.

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 837/2004)

COMPONENȚA

Consiliului de supraveghere și îndrumare a activității
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
1.

Bogdan Alexandru Drăgoi

președinte, reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice

2.

Cristina Elena Oprea

membru, reprezentant al Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri

3.

Alexandru Nicolae Păunescu

membru, reprezentant al Băncii Naționale a României

4.

Radu Constantin Ragea

membru, reprezentant al Ministerului Justiției

5.

Sorin Alăzăroaie

membru, reprezentant al Corpului de control al
primului-ministru

6.

Daniela Nicoleta Andreescu

membru, reprezentant al Secretariatului General al
Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea amendamentului, convenit
între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare prin scrisoarea
semnată la Washington la 7 mai 2010
și la București la 27 mai 2010, la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind
închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2)
din Legea nr. 167/2005 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul, convenit între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare prin scrisoarea* semnată la Washington la 7 mai 2010 și la București
la 27 mai 2010, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea
minelor, refacerea mediului și regenerarea socioeconomică, semnat la București
la 28 ianuarie 2005, ratificat prin Legea nr. 167/2005, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Adriean Videanu

București, 21 iulie 2010.
Nr. 733.

* Traducere.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010

BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU
RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

1818 H Street N.W.
Washington D.C. 20433
S.U.A.

(202) 473-1000
Adresa poștală: INTBAFRAD
Adresa poștală: INDEVAS

ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE
INTERNAȚIONALĂ

7 mai 2010
Excelenței Sale
Sebastian Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Referitor la: România — Proiectul privind închiderea minelor, refacerea mediului și
regenerarea socioeconomică
(Acordul de împrumut nr. 4759-RO)
Al 2-lea amendament la Acordul de împrumut
Stimate Domnule ministru,
Facem referire la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca), pentru proiectul sus-menționat, din data de 28 ianuarie 2005 (Acordul), cu
amendamente, și la scrisorile dumneavoastră din data de 11 noiembrie 2009 și 18 februarie 2010, prin care
se solicită anumite amendamente la acordul menționat mai sus.
Așa cum s-a subliniat în scrisoarea noastră din data de 12 martie 2010, extinderea datei-limită de
tragere este acordată înțelegând că cele 3 condiții-cheie sunt întrunite.
Suntem de acord cu solicitarea dumneavoastră și prin prezenta amendăm Acordul după cum
urmează (modificările sunt prezentate cu litere italice):
1. În articolul II, secțiunea 2.03 se citește după cum urmează:
ă2.03. Data-limită de tragere va fi 30 noiembrie 2011 sau o altă dată ulterioară pe care o va stabili
Banca. Banca va notifica prompt Împrumutatului această dată ulterioară.”
2. Tabelul precizat în paragraful 1 al anexei nr. 1 este modificat astfel încât să reflecte realocarea
sumei de 3.240.000 dolari S.U.A. de la categoria (12) ăBunuri, servicii de consultanță, pregătire, lucrări și
costuri operaționale adiționale în cadrul părții B a Proiectului [cu excepția părții B.2 a) și a părții B.3 c) (ii)]
și în cadrul părții C.2 (i) a Proiectului; plăți de stimulente financiare în cadrul părții B.1 a) a Proiectului și
granturi S.G.M. în cadrul părții B.2 c) a Proiectului”, la categoria (13) ăBunuri, servicii de consultanță,
pregătire, costuri operaționale adiționale în cadrul părții B.3 c) (ii) și în cadrul părții C.2 (ii) ale Proiectului
și granturi S.D.S.C.M. în cadrul părții B.2 a) a Proiectului”.
În consecință, tabelul revizuit din paragraful 1 al anexei nr. 1 la Acordul de împrumut este prevăzut
în anexa atașată la această scrisoare.
Această scrisoare are valoare de scrisoare oficială de amendare a Acordului de împrumut.
Vă rugăm să confirmați acordul dumneavoastră la amendamentul menționat mai sus, în numele
României, prin semnarea, datarea și returnarea către noi a copiei anexate a acestei scrisori. Acest
amendament va deveni efectiv de la data contrasemnării de către dumneavoastră a acestei scrisori.
Cu stimă,
Theodore O. Ahlers,
director de țară interimar
Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
Convenit:
ROMÂNIA
Bogdan Alexandru Drăgoi,
reprezentant autorizat,
secretar de stat
27 mai 2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010

ANEXĂ
ăANEXA Nr. 1

TRAGEREA

sumelor din împrumut
1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea acestora pe
fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:

Categoria

Suma alocată
din împrumut
(exprimată în
dolari S.U.A.)

Procentul din cheltuieli
ce va fi finanțat

(1) Bunuri
a) în cadrul părților A și C.1 ale Proiectului

33.464

b) în cadrul părților B și C.2 ale Proiectului

263.874

(2) Servicii de consultanță, inclusiv audit
a) în cadrul părților A și C.1 ale Proiectului

1.502.771

b) în cadrul părților B și C.2 ale Proiectului

100% din cheltuiala externă, 100%
din cheltuiala locală (costuri francouzină) și 80% din cheltuielile locale
pentru alte articole achiziționate pe
plan local
85% din cheltuieli externe și 75%
din cheltuieli locale

3.629.460

(3) Pregătire
a) în cadrul părților A și C.1 ale Proiectului

82.280

b) în cadrul părților B și C.2 ale Proiectului

100% din cheltuieli externe și 75%
din cheltuieli locale

219.003

(4) Lucrări

80%

a) în cadrul părții A a Proiectului

16.951.763

b) în cadrul părții B a Proiectului

0

(5) Plăți de stimulente financiare în cadrul părții B.1 a) a Proiectului
(6) Microcredite în cadrul părții B.1 b) a Proiectului
(7) Granturi S.D.S.C.M. în cadrul părții B.2 a) a Proiectului
(8) Granturi S.G.M. în cadrul părții B.2 c) a Proiectului

5.844.303
0

80%
100%

5.909.502

84%

898.759

84%

(9) Costuri operaționale adiționale

50%

a) în cadrul părții C.1 a Proiectului

419.369

b) în cadrul părții C.2 a Proiectului

833.042

(10) Nealocate

0

(11) Bunuri, servicii de consultanță (inclusiv audit), pregătire, lucrări și
costuri operaționale adiționale în cadrul părții A și părții C.1 ale
Proiectului

41.102.353

80%

(12) Bunuri, servicii de consultanță, pregătire, lucrări și costuri
operaționale adiționale în cadrul părții B a Proiectului [cu excepția părții
B.2 a) și a părții B.3 c) (ii)] și în cadrul părții C.2 (i) a Proiectului; plăți
de stimulente financiare în cadrul părții B.1 a) a Proiectului și granturi
S.G.M. în cadrul părții B.2 c) a Proiectului

31.332.909

84%

(13) Bunuri, servicii de consultanță, pregătire, costuri operaționale
adiționale în cadrul părții B.3 c) (ii) și în cadrul părții C.2 (ii) ale
Proiectului și granturi S.D.S.C.M. în cadrul părții B.2 a) a Proiectului

10.977.148

81%

T O T A L:

120.000.000”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare
a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 962/2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 65/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. I. — Normele metodologice pentru punerea în aplicare
a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 962/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 626 din 4 octombrie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) realizarea investițiilor privind construcția de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii, construcția de locuințe sociale
și de necesitate, construcția și/sau reabilitarea locuințelor
distruse ori grav avariate, situate în zonele afectate de calamități
naturale, construcția de locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării
prin atragerea capitalului privat și în baza contractelor de
parteneriat public-privat, construcția altor locuințe proprietate
publică a statului sau a unităților administrativ-teritoriale, precum
și intervenții la construcțiile existente, în aplicarea măsurilor
stabilite prin programe guvernamentale;”.
2. La articolul 1 alineatul (3), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) preluarea în folosință gratuită a terenurilor proprietate
privată a investitorilor privați.”
3. La articolul 2, după alineatul (14) se introduce un nou
alineat, alineatul (15), cu următorul cuprins:
ă(15) Pentru terenurile destinate construcției de locuințe cu
chirie și/sau supuse vânzării prin atragerea capitalului privat și
în baza contractelor de parteneriat public-privat se va stabili de
către partenerii din cadrul contractelor de parteneriat
modalitatea de atribuire a acestora către titularii dreptului de
proprietate asupra locuințelor, după caz, prin vânzare,
concesionare sau dare în folosință pentru toată durata de
existență a construcțiilor.”
4. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În aplicarea prevederilor art. 3 alin. (3) din Legea
nr. 152/1998, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, pentru programul privind construcția de locuințe cu
chirie și/sau supuse vânzării prin atragerea capitalului privat și
în baza contractelor de parteneriat public-privat, utilitățile și
dotările tehnico-edilitare se realizează prin obiective de investiții
promovate de consiliile locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor, respectiv ale sectoarelor municipiului București, de

Consiliul General al Municipiului București și/sau de investitori
privați, după caz, potrivit legii și în corelare cu programele de
construcții de locuințe.”
5. La articolul 2 alineatul (3), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) În actele de transmitere a terenurilor conform
prevederilor alin. (2), precum și a terenurilor destinate
construcției de locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării prin
atragerea capitalului privat și în baza contractelor de parteneriat
public-privat și în conformitate cu legislația în vigoare se vor
consemna, după caz, în mod obligatoriu, următoarele:”.
6. La articolul 2 alineatul (3), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) modalitatea de atribuire a terenurilor aferente construcției
de locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării prin atragerea
capitalului privat și în baza contractelor de parteneriat publicprivat către titularii dreptului de proprietate asupra locuințelor,
după caz, prin vânzare, concesionare sau dare în folosință
pentru toată durata de existență a construcțiilor;”.
7. La articolul 2 alineatul (33), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(33) În cadrul contractelor de parteneriat prevăzute la
alin. (32) și (34) se vor stabili în mod obligatoriu următoarele
obligații ale proprietarilor terenurilor:”.
8. La articolul 2, după alineatul (33) se introduce un nou
alineat, alineatul (34), cu următorul cuprins:
ă(34) Construcția de locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării
prin atragerea capitalului privat și în baza contractelor de
parteneriat public-privat se poate realiza de Agenția Națională
pentru Locuințe și pe terenuri proprietate privată a unor
persoane fizice sau juridice, pe baza unor contracte de
parteneriat încheiate cu proprietarii terenurilor, în condițiile
prevăzute de lege.”
9. La articolul 2, alineatele (4)—(61) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Promovarea investițiilor publice în construcția de locuințe
și dezvoltarea proiectelor imobiliare privind construirea de
locuințe prin credit ipotecar și construirea de locuințe cu chirie
și/sau supuse vânzării prin atragerea capitalului privat și în baza
contractelor de parteneriat public-privat se fac pe terenuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010
viabilizate sau a căror viabilizare se realizează, corelat cu
termenele de recepție și punere în funcțiune a locuințelor.
(5) Pentru asigurarea corelării prevăzute la alin. (4), Agenția
Națională pentru Locuințe va încheia contracte cu autoritățile
administrației publice locale, prin bugetul cărora se aprobă
programul de investiții publice pentru realizarea de utilități și
dotări tehnico-edilitare, după modelul prevăzut în anexa nr. 13,
sau cu investitorii privați.
(6) Lucrările tehnico-edilitare necesare asigurării condițiilor
de locuit în interiorul ansamblurilor de locuințe proprietate
privată construite prin credit ipotecar și în interiorul ansamblurilor
de locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării prin atragerea
capitalului privat și în baza contractelor de parteneriat publicprivat se pot include în devizul general al obiectivului de
investiții, cu condiția ca terenurile aferente acestora să fie libere
de orice sarcină și să fie trecute sau să rămână, după caz, în
folosința gratuită a Agenției Naționale pentru Locuințe pe
perioada de realizare a investițiilor respective. În aceste cazuri,
contractele prevăzute la alin. (5) vor avea în vedere numai
lucrările tehnico-edilitare necesar a fi realizate până la limitele
exterioare ale ansamblurilor de locuințe.
(61) Pentru realizarea lucrărilor tehnico-edilitare necesare
asigurării condițiilor de locuit în interiorul ansamblurilor de
locuințe prevăzute la alin. (6), Agenția Națională pentru Locuințe
încheie, în condițiile legii, contracte de proiectare și execuție
direct cu operatori de rețele, operatori economici specializați în
astfel de lucrări și/sau cu operatori în domeniul serviciilor de
gospodărie comunală, autorizați potrivit legii. Finanțarea
lucrărilor este în sarcina titularilor dreptului de proprietate asupra
locuințelor sau a partenerilor din cadrul contractelor de
parteneriat public-privat.”
10. După capitolul II se introduce un nou capitol,
capitolul II1, cuprinzând articolele 136 și 137, cu următorul
cuprins:

ăCAPITOLUL II1
Construcția de locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării
prin atragerea capitalului privat și în baza contractelor
de parteneriat public-privat
Art. 136. — În vederea dezvoltării programului privind
construcția de locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării prin
atragerea capitalului privat și în baza contractelor de parteneriat
public-privat, Agenția Națională pentru Locuințe poate încheia
contracte de parteneriat public-privat pentru realizarea
montajului financiar, inclusiv a operațiunilor imobiliare conexe,
contractarea și realizarea serviciilor de proiectare, contractarea,
urmărirea și realizarea lucrărilor de execuție, administrarea și
vânzarea locuințelor.
Art. 137. — Agenția Națională pentru Locuințe va colabora
cu investitorii privați pentru identificarea unor construcții aflate în
diverse stadii de execuție sau finalizate și neexploatate, care
pot fi introduse în programul privind construcția de locuințe cu
chirie și/sau supuse vânzării prin atragerea capitalului privat și
în baza contractelor de parteneriat public-privat.”
Art. II. — Procedura, condițiile și termenii de încheiere și
executare a contractelor de parteneriat public-privat prevăzute
la art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și orice alte aspecte privind
aceste contracte se prevăd în actul normativ de aprobare a
programului privind construcția de locuințe cu chirie și/sau
supuse vânzării prin atragerea capitalului privat și în baza
contractelor de parteneriat public-privat.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 962/2001 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 626 din 4 octombrie 2001, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 iulie 2010.
Nr. 738.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii august 2010
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, al Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu
modificările și completările ulterioare, al Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat
prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind
piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României, al Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 12/2005 privind piața secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției
nr. 184.575/13/2005, încheiată între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul
deficitului bugetului de stat în luna august 2010, se aprobă ordin.
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, în
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
valoare nominală totală de 4.600 milioane lei, prevăzute în României, Partea I.
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 29 iulie 2010.
Nr. 2.042.
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna august 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetului de stat în luna august 2010, Ministerul

Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
trezorerie cu discont, astfel:

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO1011CTN0N4

2.08.2010

4.08.2010

3.08.2011

364

800.000.000

RO1011CTN0O2

9.08.2010

11.08.2010

9.02.2011

182

800.000.000

RO1011CTN0P9

12.08.2010

16.08.2010

15.08.2011

364

800.000.000

RO1011CTN0Q7

16.08.2010

18.08.2010

18.05.2011

273

800.000.000

RO1011CTN0R5

23.08.2010

25.08.2010

23.02.2011

182

800.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.

(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina
utilizându-se următoarele formule:
dxr
P=1–
360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.

Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna august 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și
finanțării deficitului bugetului de stat în luna august
2010,
Ministerul
Finanțelor
Publice
anunță

redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip
benchmark cu scadență la 3 ani și 5 ani, cu următoarele
caracteristici:

Cod ISIN*)

Data
licitației

Data
emisiunii

Data
scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata
cuponului
%

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea
nominală totală
— lei —

RO1013DBN023

5.08.2010

9.08.2010

25.07.2013

3

6,25

25,68

300.000.000

RO1015DBN010

19.08.2010

23.08.2010

30.04.2015

5

6,00

189,04

300.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de
tip benchmark cu scadență la 3 ani și 5 ani se plătește anual la
datele specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 708/2010 privind prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii martie 2010,
fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/ frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.

(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor
indica elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii
Naționale a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al prețului la
care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor privind procedurile simplificate de vămuire,
aprobate prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 5.465/2007
Având în vedere prevederile art. 76 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire
a Codului Vamal Comunitar, ale titlului IX ăProceduri simplificate” din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993
de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar,
ale art. 663 și 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind procedurile simplificate de vămuire,
aprobate prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 5.465/2007, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 377 din 4 iunie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 30, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) declarație suplimentară cu caracter global, periodic sau
recapitulativ — declarația vamală depusă pentru mai multe
înscrieri în evidențe, pe baza notificărilor de sosire transmise în
sistemul român de procesare automată a declarației vamale la
import, cu condiția ca respectivele înscrieri în evidențe să facă
obiectul aceluiași regim vamal și pentru care condiția de livrare
și natura tranzacției sunt aceleași.”
2. După articolul 39 se introduce un nou articol,
articolul 391, care va avea următorul cuprins:
ăArt. 391. — Titularul autorizației transmite biroului vamal un
aviz de sosire, întocmit în sistemul român de procesare
automată a declarației vamale la import, în scopul obținerii
liberului de vamă.”

3. La articolul 40, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Dacă sistemul român de procesare
automată a declarației vamale la import nu funcționează,
avizul de sosire se întocmește conform modelului prevăzut în
anexa nr. 5.”
4. Articolul 44 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — După primirea avizului de sosire, lucrătorul vamal
desemnat ia decizia de «Intervenție» sau «Neintervenție», după
caz.”
5. La articolul 45, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) Răspunsul biroului vamal privind decizia de
intervenție sau neintervenție se transmite titularului
autorizației prin intermediul sistemului român de procesare
automată a declarației vamale la import sau, în situațiile în
care acesta nu funcționează, pe fax, pe cale electronică sau
în orice alt mod agreat de biroul vamal de comun acord cu
titularul autorizației.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 28 iulie 2010.
Nr. 6.709.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind aplicarea Standardelor Internaționale de Raportare Financiară de către instituțiile de credit,
ca bază a contabilității și pentru întocmirea de situații financiare anuale individuale,
începând cu exercițiul financiar al anului 2012
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și
pct. 18 din Scrisoarea de intenție semnată de autoritățile române la București la 5 februarie 2010 și aprobată prin Decizia Consiliului
director al Fondului Monetar Internațional din 19 februarie 2010, în baza căreia se suplimentează partea din împrumut alocată
Ministerului Finanțelor Publice cu suma de 383.000.000 DST, din 5 februarie 2010, ratificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 10/2010, aprobată prin Legea nr. 72/2010,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010

15

în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. 1. — Prevederile prezentului ordin se aplică următoarelor
entități, denumite în înțelesul prezentului ordin instituții de credit:
a) băncilor, persoane juridice române;
b) organizațiilor cooperatiste de credit;
c) băncilor de economisire și creditare în domeniul locativ;
d) băncilor de credit ipotecar;
e) sucursalelor din România ale instituțiilor de credit străine;
f) sucursalelor din străinătate ale instituțiilor de credit,
persoane juridice române.
Art. 2. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2012, instituțiile
de credit vor ține evidența contabilă în conformitate cu
tratamentele prevăzute de Standardele Internaționale de
Raportare Financiară adoptate potrivit procedurii prevăzute la
art. 6 paragraful 2 din Regulamentul (CE) nr. 1.606/2002 al
Parlamentului European și al Consiliului din 19 iulie 2002 privind
aplicarea standardelor internaționale de contabilitate, denumite
în continuare IFRS.
(2) Instituțiile de credit vor organiza și vor conduce
contabilitatea, începând cu data de 1 ianuarie 2012, conform
prevederilor Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, ale IFRS,
ale reglementărilor emise de Banca Națională a României
pentru punerea în aplicare a prezentului ordin, precum și ale
celorlalte prevederi legale aplicabile.
(3) Reglementările Băncii Naționale a României prevăzute la
alin. (2) vor stabili, în principal, regulile privind evidențierea
operațiunilor economico-financiare în baza tratamentelor
contabile prevăzute de IFRS, elaborarea, aprobarea, auditarea,
depunerea și publicarea situațiilor financiare anuale individuale,
planul de conturi și conținutul conturilor, tabelul concordanțelor
dintre conturile din planul de conturi prevăzut de Reglementările
contabile și cel prevăzut în reglementările emise de Banca
Națională a României pentru punerea în aplicare a prezentului
ordin, precum și prevederi referitoare la documentele,
formularele, registrele de contabilitate și normele de întocmire și
utilizare a acestora.
(4) În sensul prevederilor alin. (3), prin Reglementări
contabile se înțelege Reglementările contabile conforme cu
directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit, instituțiilor
financiare nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar, aprobate prin Ordinul Băncii Naționale a
României nr. 13/2008, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Începând cu exercițiul financiar al anului 2012,
instituțiile de credit vor întocmi și vor publica, potrivit legii, situații
financiare anuale individuale în conformitate cu IFRS, în
moneda națională și în limba română.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), cerințele
referitoare la întocmirea situațiilor financiare anuale individuale
în conformitate cu IFRS și publicarea acestora, potrivit legii, nu

sunt aplicabile pentru activitatea proprie a sucursalelor din
România ale instituțiilor de credit din alte state membre ale
Uniunii Europene, respectiv din state terțe care îndeplinesc
condițiile prevăzute de reglementările emise de Banca Națională
a României pentru punerea în aplicare a prezentului ordin și
sucursalelor din străinătate ale instituțiilor de credit, persoane
juridice române.
Art. 4. — (1) Persoanele care asigură administrarea și/sau
conducerea instituțiilor de credit, directorii economici, contabiliișefi sau alte persoane care au obligația gestionării instituției de
credit trebuie să asigure măsurile necesare pentru aplicarea
corespunzătoare a prevederilor prezentului ordin.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) răspund, potrivit
responsabilităților și competențelor alocate în cadrul instituției
de credit, în principal, pentru:
a) stabilirea cadrului organizatoric intern și elaborarea
planurilor de măsuri pentru implementarea IFRS, care trebuie
să cuprindă cel puțin obiectivele prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin, precum și calendarul de
realizare a acestora;
b) transmiterea la Banca Națională a României a planurilor
de măsuri prevăzute la lit. a), aprobate de structurile
organizatorice cu atribuții de conducere și supraveghere ale
instituțiilor de credit, până la finele anului 2010;
c) informarea Băncii Naționale a României, în prima decadă
a lunii următoare sfârșitului fiecărui trimestru al anului 2011, cu
privire la implementarea măsurilor stabilite prin planurile de
măsuri prevăzute la lit. a), cu respectarea calendarului asumat;
d) transpunerea corectă a soldurilor conturilor contabile, cu
reclasificările și retratările corespunzătoare, după caz, din
balanțele de verificare întocmite la 31 decembrie 2011, în
conturile prevăzute în noul plan de conturi cuprins în
reglementările emise de Banca Națională a României pentru
punerea în aplicare a prezentului ordin;
e) exactitatea și realitatea datelor care sunt prelucrate,
respectiv înscrise în situațiile financiare anuale individuale.
Art. 5. — Situațiile financiare anuale individuale conforme cu
IFRS, menționate la art. 3 alin. (1), se auditează potrivit legii și
se transmit Băncii Naționale a României în termenul prevăzut
de reglementările legale în vigoare.
Art. 6. — Banca Națională a României va urmări aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. — Începând cu data de 1 ianuarie 2012, prevederile
Reglementărilor contabile, în sensul art. 2 alin. (4), precum și
orice alte dispoziții contrare prezentului ordin își încetează
aplicabilitatea în privința instituțiilor de credit.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 16 iulie 2010.
Nr. 9.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/30.VII.2010
ANEXĂ

OBIECTIVE

de realizat pentru implementarea Standardelor Internaționale de Raportare Financiară ca bază a contabilității
și pentru întocmirea de situații financiare anuale individuale
Prezentele obiective nu au caracter exhaustiv, fiecare
instituție de credit putând să extindă sfera de cuprindere a
acestora în raport cu necesitățile interne specifice.
I. Obiective generale
1. Procesul de implementare a Standardelor Internaționale
de Raportare Financiară (IFRS) se va derula în baza planurilor
de măsuri elaborate de fiecare instituție de credit, aprobate de
structurile organizatorice cu atribuții de conducere și
supraveghere, care trebuie să cuprindă măsuri și
responsabilități concrete pentru fiecare structură/departament
implicată/implicat și termene de realizare care să asigure
implementarea IFRS fără dificultăți, începând cu 1 ianuarie
2012.
2. Evaluarea permanentă de către fiecare instituție de credit
în perioada premergătoare implementării IFRS a impactului
asupra nivelului indicatorilor prudențiali și de performanță
financiară și adoptarea de măsuri adecvate pentru încadrarea în
limitele stabilite prin reglementările emise de Banca Națională a
României (BNR)
3. Asigurarea la nivelul structurilor organizatorice cu atribuții
de conducere și supraveghere a fiecărei instituții de credit a
mecanismelor de monitorizare și control al derulării procesului
de implementare a IFRS de către toate departamentele
implicate
4. Asigurarea, la solicitarea autorității de supraveghere
prudențială, a bazelor de date și informații necesare evaluării pe
baze continue a impactului implementării IFRS din perspectivă
prudențială și pentru alte necesități
5. Informarea permanentă și operativă a BNR, prin
intermediul Asociației Române a Băncilor, asupra acelor
probleme apărute în procesul de implementare a IFRS care
necesită a fi clarificate/soluționate, prin implicarea tuturor
factorilor cu competență de decizie în domeniu
II. Obiective punctuale
1. Elaborarea de monografii contabile pentru implementarea
tratamentelor contabile prevăzute de IFRS, potrivit prevederilor

Gabriel S. Popa

reglementărilor contabile emise de BNR pentru punerea în
aplicare a prezentului ordin
2. Identificarea diferențelor dintre tratamentele contabile
prevăzute de IFRS și cele fiscale
3. Elaborarea de proceduri/norme interne, în principal în
ceea ce privește:
a) determinarea fluxurilor de numerar aferente creanțelor și
datoriilor cu venit fix pentru care este necesară calcularea ratei
efective a dobânzii, respectiv pentru credite, împrumuturi, titluri
și instrumente similare;
b) calculul deprecierii activelor financiare atât la nivel
individual, cât și la nivel de portofolii;
c) elaborarea de modele interne pentru instrumentele
financiare evaluate la valoarea justă care nu sunt tranzacționate
pe o piață activă sau de proceduri pentru determinarea valorii
juste, pornindu-se de la prețul unor instrumente similare sau de
la prețul componentelor instrumentelor respective;
d) identificarea instrumentelor financiare compuse, formate
din instrumente de bază și instrumente financiare derivate
încorporate, separarea și evaluarea distinctă a componentei
derivate;
e) identificarea creanțelor și datoriilor privind impozitul pe
profit amânat, calculul și stabilirea diferențelor dintre baza
contabilă și cea fiscală a elementelor bilanțiere
4. Elaborarea de proceduri pentru transpunerea soldurilor
conturilor contabile din balanța de verificare întocmită pentru
31 decembrie 2011, în conturile de deschidere ale exercițiului
financiar al anului 2012
5. Adaptarea sistemelor informatice de evidență contabilă și
raportare financiară, pentru a răspunde cerințelor de aplicare a
măsurilor necesare implementării IFRS
6. Asigurarea pregătirii personalului care urmează a fi
implicat în procesul de implementare a IFRS

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535/30.VII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445215]
ISSN 1453—4495

