Anul 178 (XXII) — Nr. 538

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 2 august 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
de reabilitare a liniei de cale ferată Curtici—Simeria,
semnat la București la 22 decembrie 2005 și la
Luxemburg la 27 decembrie 2005..............................

DECRETE
840.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 937 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (11) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru

764.

663.

719.

— Ordonanță privind preluarea Centrului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Construcțiilor la
Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren — CNRRS, aflat
în subordinea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, de către Institutul Național de CercetareDezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare
Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”, aflat în
coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, prin procedura comasării prin absorbție......
— Hotărâre privind aprobarea sumelor necesare
pentru contractarea și implementarea unor
proiecte necontractate din fondurile Programului
PHARE 2006 ..............................................................
— Hotărâre pentru aprobarea Amendamentului nr. 2,
convenit prin scrisoarea semnată la Luxemburg la
25 februarie 2010 și la București la 21 martie 2010 între
Banca Europeană de Investiții, Guvernul României și
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., la
Contractul de finanțare dintre România și Banca
Europeană de Investiții și Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A. privind finanțarea Proiectului

7–8

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe....................................

9–10

2–3
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
16.

Pagina

2.238. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și
completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea
modelului și conținutului formularelor utilizate pentru
declararea impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim
de stabilire prin autoimpunere sau reținere la sursă ......

11–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

4–5
10.
6

— Ordin pentru modificarea Normelor privind forma și
clauzele cuprinse în contractul de asigurare obligatorie
a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de
teren sau inundațiilor, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 5/2009 ..................................................................

14–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
25.

— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României valabil în luna august
2010 ..........................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Bogdan Tătaru-Cazaban se acreditează în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României pe lângă Sfântul Scaun.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 iulie 2010.
Nr. 840.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 937
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (11) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru , excepție ridicată
de Schalom Singer în Dosarul nr. 6.927/110/2008 al Tribunalului
Bacău — Secția comercială și contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 29 iunie 2010,
în prezența reprezentantului Ministerului Public, și au fost
consemnate în încheierea din aceeași dată, când, având nevoie
de timp pentru a delibera, Curtea, în conformitate cu dispozițiile
art. 14 și ale art. 58 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, a amânat
pronunțarea pentru data de 6 iulie 2010.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 6.927/110/2008, Tribunalul Bacău — Secția comercială și
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 212/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Schalom Singer
într-o cauză având ca obiect dizolvare societate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că stabilirea unei taxe judiciare de timbru în funcție de valoarea
bunului, în condițiile în care intervenientul prin cererea sa nu
tinde la câștigarea acestuia, ci doar la neafectarea bunului unei
proceduri de lichidare, încalcă accesul liber la justiție. Astfel,
cuantumul taxei judiciare de timbru datorate este injust și
exorbitant.
Tribunalul Bacău — Secția comercială și contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, notele scrise depuse, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. I pct. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 212/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837 din
12 decembrie 2008. În realitate, se constată că obiect al
excepției sunt prevederile art. 2 alin. (11) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificările și
completările ulterioare, care au următorul cuprins:
ă(11) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
cererilor privind declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau
rezilierea unui act juridic patrimonial, precum și cererilor privind
constatarea existenței sau inexistenței unui drept patrimonial;
cererea privind repunerea părților în situația anterioară este
scutită de taxă de timbru dacă este accesorie cererii privind
declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau rezilierea actului
juridic patrimonial.”
Textele constituționale invocate sunt cele ale art. 11 privind
dreptul internațional și dreptul intern, art. 20 alin. (1) referitor la
tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21
alin. (1)—(3) privind accesul liber la justiție, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 56 privind așezarea justă a sarcinilor fiscale și art. 148
alin. (2) și (3) privind integrarea în Uniunea Europeană. Totodată
sunt invocate și prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
privind dreptul la un proces echitabil, art. 47 (și nu art. II-107,
cum greșit menționează autorul excepției) din Carta europeană
a drepturilor fundamentale privind dreptul la o cale de atac
efectivă și la un proces echitabil și art. 8 din Declarația

3

Universală a Drepturilor Omului cu privire la dreptul persoanei la
un remediu judiciar.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată următoarele:
În jurisprudența sa, Curtea, prin mai multe decizii, s-a
pronunțat asupra constituționalității textului legal criticat în raport
cu critici similare. În acest sens, spre exemplu, prin Decizia
nr. 1.587 din 19 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 65 din 28 ianuarie 2010, Curtea a
statuat că ăapare ca fiind pe deplin justificată soluția adoptată
de legiuitor în cuprinsul dispozițiilor art. 2 alin. (11) din lege în
materia timbrării unor [...] acțiuni cu o taxă calculată în funcție de
valoarea bunului, tocmai în scopul instituirii unui tratament juridic
identic cu cel aplicabil acțiunilor sau cererilor evaluabile în bani,
reglementat de prevederile art. 2 alin. (1).
Așa fiind, pentru acțiunile reglementate în ipoteza normei
juridice criticate, indiferent dacă se solicită sau nu, distinct,
repunerea părților în situația anterioară, taxarea acțiunii se va
face la valoarea bunului, în vreme ce taxa cu valoare fixă
urmează a fi datorată numai în cazul acțiunilor care au ca obiect
drepturi, respectiv acte juridice nepatrimoniale”.
Referitor la critica raportată la prevederile art. 21 din
Constituție, Curtea, prin aceeași decizie, a reținut că ăaccesul
liber la justiție nu înseamnă gratuitate. Nicio dispoziție
constituțională nu interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție,
fiind justificat ca persoanele care se adresează autorităților
judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de
realizarea actului de justiție. Regula este cea a timbrării
acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai în măsura în
care sunt stabilite de legiuitor. Cheltuielile ocazionate de
realizarea actului de justiție sunt cheltuieli publice, la a căror
acoperire, potrivit art. 56 din Constituție, cetățenii sunt obligați să
contribuie prin impozite și taxe, stabilite în condițiile legii.
Atât obligația de plată a taxelor judiciare, cât și excepțiile
stabilite de lege se aplică deopotrivă tuturor cetățenilor aflați în
situații identice, precum și tuturor litigiilor de aceeași natură,
neexistând discriminări sau privilegii contrare prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție”.
Soluția și considerentele cuprinse în decizia menționată își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză, neintervenind
elemente noi, de natură a determina reconsiderarea
jurisprudenței Curții.
Pentru considerentele de principiu expuse în decizia
precitată, Curtea constată că textul legal criticat nu contravine
nici actelor internaționale invocate în susținerea excepției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (11) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Schalom Singer în Dosarul nr. 6.927/110/2008 al Tribunalului Bacău — Secția
comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind preluarea Centrului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Construcțiilor
la Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren — CNRRS, aflat în subordinea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, de către Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții,
Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”, aflat în coordonarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, prin procedura comasării prin absorbție
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. IV.4 din Legea nr. 138/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Prezenta ordonanță reglementează preluarea, prin
procedura comasării prin absorbție, de către Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare
Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”, aflat în coordonarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, a Centrului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Construcțiilor
la Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren — CNRRS, aflat în
subordinea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, care
se desființează.
Art. 2. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”, denumit în continuare INCD URBANINCERC,
preia
activitatea
Centrului
Național
de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Construcțiilor la Acțiuni
Seismice și Alunecări de Teren — CNRRS, care cuprinde, în
principal, următoarele:
a) elaborarea de tehnici noi de consolidare a clădirilor și
structurilor vulnerabile la cutremur;
b) elaborarea de coduri noi de proiectare antiseismică;
c) instrumentarea seismică a municipiului București și a
zonelor dens construite din România;
d) transferarea cunoștințelor avansate privind protecția
antiseismică către specialiști și elaborarea de materiale
documentare privind educația antiseismică a populației;
e) asigurarea pregătirii tehnice de specialitate prin stagii de
pregătire, de studii și documentare, seminare, cursuri și instruiri,
în țară și în străinătate;
f) promovarea cooperării internaționale în domeniul
managementului riscului seismic;
g) editarea și tipărirea studiilor și publicațiilor specifice
domeniului său de activitate;
h) alte activități care decurg din derularea proiectelor.
(2) Obiectul de activitate al INCD URBAN-INCERC, prevăzut
la art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.398/2009 pentru
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare
Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC” și la art. 3 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare
Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.398/2009, se completează cu activitățile de
cercetare-dezvoltare în domeniul protecției construcțiilor la
acțiuni seismice prevăzute la alin. (1), precum și cu următoarele
activități de cercetare-dezvoltare, în principal în domeniul
protecției construcțiilor la alunecări de teren:
a) promovarea cooperării internaționale în domeniul
managementului riscurilor alunecărilor de teren;
b) elaborarea de cercetări prenormative și aplicative,
reglementări tehnice, precum și efectuarea de activități specifice
de reglementare privind protecția clădirilor la alunecări de teren;
c) diseminarea informațiilor privind protecția la alunecări de
teren;
d) implementarea politicilor de cercetare-dezvoltare și
inovare în domeniul protecției construcțiilor la acțiuni seismice și
alunecări de teren.

Art. 3. — (1) INCD URBAN-INCERC preia în administrare
terenul aferent imobilului ăClădire administrativă pentru birouri”,
proprietate publică a statului, aflat în folosința gratuită a
Centrului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Construcțiilor la Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren —
CNRRS, prevăzut în anexa nr. 1.
(2) INCD URBAN-INCERC preia în administrare partea din
imobilul ăClădire administrativă pentru birouri”, proprietate
privată a statului, aflată în folosința gratuită a Centrului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Construcțiilor la
Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren — CNRRS, prevăzută în
anexa nr. 2.
(3) INCD URBAN-INCERC preia în mod corespunzător toate
bunurile mobile și imobile aflate în folosința gratuită, în
administrarea sau, după caz, în proprietatea Centrului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Construcțiilor la
Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren — CNRRS, pe baza
protocolului de predare-preluare prevăzut la art. 5.
Art. 4. — (1) INCD URBAN-INCERC preia personalul
Centrului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Construcțiilor la Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren —
CNRRS, pe baza protocolului de predare-preluare prevăzut la
art. 5, în limita a 17 posturi, cu care se majorează numărul de
posturi aferent INCD URBAN-INCERC.
(2) Personalul preluat conform alin. (1) își păstrează salariile
avute la data preluării, până la negocierea noilor contracte
individuale de muncă, în condițiile contractului colectiv de muncă
al INCD URBAN-INCERC în vigoare la data preluării.
Art. 5. — Patrimoniul Centrului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Construcțiilor la Acțiuni Seismice și
Alunecări de Teren — CNRRS, stabilit pe baza ultimelor situații
financiare întocmite, se preia de către INCD URBAN-INCERC
pe baza bilanțului contabil de închidere la data predării-preluării,
însoțit de anexele aferente, întocmite potrivit metodologiei
existente, și a protocolului de predare-preluare încheiat în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe.
Art. 6. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, modificările ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe în structura bugetului de stat, precum și în
structura bugetului Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului.
(2) Veniturile proprii existente în conturile Centrului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Construcțiilor la
Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren — CNRRS la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe se virează la bugetul de stat,
iar subvențiile rămase neutilizate se virează în contul de
cheltuieli ale bugetului de stat din care acestea au fost primite.
Art. 7. — Acreditările și atestatele dobândite de Centrul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Construcțiilor
la Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren — CNRRS în temeiul
deciziilor Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică se
mențin pentru INCD URBAN-INCERC, până la data
reacreditării/reatestării INCD URBAN-INCERC în condițiile legii,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010
ca urmare a modificării obiectului de activitate potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe, ori, după caz, până la data
expirării acestora.
Art. 8. — De la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe,
INCD URBAN-INCERC se substituie în toate drepturile și
obligațiile decurgând din toate actele normative, contractele,
convențiile, înțelegerile, protocoalele, memorandumurile,
acordurile și parteneriatele interne și internaționale, precum și în
toate litigiile în care Centrul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Construcțiilor la Acțiuni Seismice și Alunecări
de Teren — CNRRS este parte.
Art. 9. — În cuprinsul actelor normative în vigoare, denumirea
ăCentrul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Construcțiilor la Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren —
CNRRS” se înlocuiește cu denumirea Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare
Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”.

Art. 10. — Hotărârea Guvernului nr. 1.398/2009 pentru
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare
Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 816 din 27 noiembrie 2009, și Hotărârea
Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 2 din 4 ianuarie 2010, cu modificările
ulterioare, se modifică în mod corespunzător.
Art. 11. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță.
Art. 12. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogă Ordonanța Guvernului nr. 54/2002 privind înființarea
Centrului Național pentru Reducerea Riscului Seismic, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din 27 august
2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 614/2002.
Art. 13. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 30 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale
și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 iulie 2010.
Nr. 16.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenului aferent imobilului ăClădire administrativă pentru birouri”, proprietate publică a statului,
aflat în folosința gratuită a Centrului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Construcțiilor
la Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren — CNRRS, care se preia în administrarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”
Adresa terenului

Persoana juridică
de la care se transmite terenul

Persoana juridică
la care se transmite terenul

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Institutul Național de CercetareMunicipiul București, Centrul Național de Cercetare-Dezvoltare
Dezvoltare în Construcții,
șos. Pantelimon
pentru Protecția Construcțiilor la Acțiuni
Suprafața = 320,04 m2
Urbanism și Dezvoltare Teritorială
nr. 266, sectorul 2
Seismice și Alunecări de Teren — CNRRS
Durabilă ăURBAN-INCERC”

Nr. de identificare
atribuit de M.F.P.

144.393

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții din imobilul ăClădire administrativă pentru birouri”, proprietate privată a statului, aflată în folosința gratuită a
Centrului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Construcțiilor la Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren —
CNRRS, care se preia în administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”
Adresa imobilului
și datele de identificare

Municipiul
București,
șos. Pantelimon
nr. 266, sectorul 2
Pavilion central
(culoar 4)

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Centrul Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția
Construcțiilor la Acțiuni Seismice și
Alunecări de Teren — CNRRS

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Valoarea de
inventar
— lei —

Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială
Durabilă ăURBAN-INCERC”

— Clădire parter din
zidărie de cărămidă;
planșeu terasă
hidroizolat
— Ad = 320,04 m2

3.627.043

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010

HOTĂRÂRE
privind aprobarea sumelor necesare pentru contractarea și implementarea
unor proiecte necontractate din fondurile Programului PHARE 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și ale art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2009 privind
alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru contractarea și implementarea proiectelor necontractate din fondurile
Programului PHARE, aprobată prin Legea nr. 31/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă sumele necesare pentru contractarea
și implementarea de către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale a următoarelor proiecte:
a) RO 2006/018-147.05.01 (anvelopa nealocată 2006)
Asistență tehnică pentru dezvoltarea unui software GIS pentru
sectorul viticol, compatibil cu sistemul IACS LPIS/GIS și
digitalizarea parcelelor specifice de plantații viticole;
b) RO 2006/018-147.03.02.09 Task 30 b Achiziționarea de
echipamente pentru dotarea a 5 laboratoare regionale pentru
controlul calității laptelui;
c) RO 2006/018-147.03.02 Task 35 Achiziționarea de
echipamente pentru servicii fitosanitare:
— Lot 6 Achiziționarea de echipamente pentru testarea
purității și impurității genetice a semințelor cu OMG-uri;
— Lot 10 Achiziționarea de echipamente pentru testarea și
calibrarea pulverizatoarelor de pesticide.

(2) Sumele aferente contractării și implementării proiectelor
prevăzute la art. 1 sunt prezentate în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Finanțarea cheltuielilor necesare pentru
contractarea și implementarea proiectelor prevăzute la art. 1, în
valoare totală de 20.034 mii lei, se realizează din bugetul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale pe anul 2010,
capitolul ăAgricultură, Silvicultură, Piscicultură și Vânătoare”,
titlul ăAlte transferuri”, art. 55.01.08, ăPrograme PHARE și alte
programe cu finanțare externă nerambursabilă”.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) include taxa pe valoare
adăugată, precum și alte cheltuieli, conform dispozițiilor cuprinse
în art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2009 privind
alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru
contractarea și implementarea unor proiecte necontractate din
fondurile Programului PHARE, aprobată prin Legea nr. 31/2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 iulie 2010.
Nr. 663.

ANEXĂ

SUMELE

necesare pentru contractarea și implementarea de către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
a următoarelor proiecte necontractate din fondurile Programului PHARE 2006
Codul proiectului

Titlul

Suma

RO 2006/018-147.05.01
(anvelopa nealocată 2006)

Asistență tehnică pentru dezvoltarea unui software GIS pentru sectorul viticol,
compatibil cu sistemul IACS LPIS/GIS și digitalizarea parcelelor specifice de
plantații viticole

3.360 mii lei

RO 2006/018-147.03.02.09
Task 30 b

Achiziționarea de echipamente pentru dotarea a 5 laboratoare regionale pentru
controlul calității laptelui

13.860 mii lei

RO 2006/018-147.03.02
Task 35

Achiziționarea de echipamente pentru servicii fitosanitare

2.814 mii lei,
din care:

Lot 6 Achiziționarea de echipamente pentru testarea purității și impurității
genetice a semințelor cu OMG-uri

Lot 6
1.650,6 mii lei

Lot 10 Achiziționarea de echipamente pentru testarea și calibrarea
pulverizatoarelor de pesticide

Lot 10
1.163,4 mii lei
20.034 mii lei

TOTAL:

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului nr. 2, convenit prin scrisoarea semnată la Luxemburg
la 25 februarie 2010 și la București la 21 martie 2010 între Banca Europeană de Investiții,
Guvernul României și Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., la Contractul de finanțare
dintre România și Banca Europeană de Investiții și Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
privind finanțarea Proiectului de reabilitare a liniei de cale ferată Curtici—Simeria,
semnat la București la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg la 27 decembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (2) din Legea nr. 217/2006 pentru ratificarea Contractului
de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții și Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. privind
finanțarea Proiectului de reabilitare a liniei de cale ferată Curtici—Simeria, semnat la București la 22 decembrie 2005 și la
Luxemburg la 27 decembrie 2005, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul nr. 2,
convenit prin scrisoarea*) semnată la Luxemburg la
25 februarie 2010 și la București la 21 martie 2010 între
Banca Europeană de Investiții, Guvernul României și
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., la
Contractul de finanțare dintre România și Banca

Europeană de Investiții și Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A. privind finanțarea Proiectului de
reabilitare a liniei de cale ferată Curtici—Simeria, semnat
la București la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg la
27 decembrie 2005, ratificat prin Legea nr. 217/2006, cu
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 14 iulie 2010.
Nr. 719.
*) Traducere.

PRIN DHL
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-70060 București
România
În atenția: dlui Bogdan Drăgoi, secretar de stat
Compania Națională a Căilor Ferate
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
RO – 010873 București
România
Luxemburg, 25 februarie 2010

JU Ops/SEE/AIA/eb nr.

Referitor la: Proiectul de reabilitare a căilor ferate pe Coridorul IV (FI Nr. 23.372)
Contract de finanțare semnat pe 22 și 27 decembrie 2005 cu amendamente (Contractul de finanțare)
între România (Împrumutatul), Banca Europeană de Investiții (Banca) și Compania Națională de Căi
Ferate — S.A. (C.F.R)
A M E N D A M E N T U L Nr. 2
Prezenta scrisoare anulează și înlocuiește scrisoarea JUII/MA&SEE/AIA no. 03296 datată 12 martie 2009
Stimați domni,
Potrivit solicitării dumneavoastră pertinente, acceptăm prin prezenta modificarea următoarelor prevederi din Contractul de
finanțare, după cum urmează:
a) Subalineatul A din articolul 1.02 se șterge și se înlocuiește cu următorul nou subalineat A:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010

ăA. Banca va plăti creditul în limita a 30 de tranșe. Valoarea fiecărei tranșe, dacă nu reprezintă restul netras din credit, va
fi de minimum 10 milioane EUR sau echivalentul acestei sume și nu va depăși 50 milioane EUR. O tranșă cerută de Împrumutat
potrivit subalineatului 1.02B este denumită în cele ce urmează tranșă.”
b) În primul alineat al articolului 1.02B, data ă30 noiembrie 2008” devine ă31 decembrie 2012”.
c) Ultima propoziție din anexa A.1 devine: ăProiectul se va finaliza până la 31 iulie 2013.”
d) În anexa C.1, data ă30 noiembrie 2008” devine ă31 decembrie 2012”.
e) Cu referire la partea netrasă din credit în valoare de 290.000.000,00 EUR, actualul tabel de amortizare prezentat în
anexa D va fi înlocuit cu noul tabel de amortizare atașat la prezenta scrisoare ca anexa I.
Toți ceilalți termeni și condițiile Contractului de finanțare rămân neschimbați.
Termenii definiți în Contractul de finanțare vor avea același înțeles și aici, dacă nu există altă precizare expresă.
Pentru a confirma acordul dumneavoastră față de cele de mai sus, vă rugăm să parafați prima pagină a tuturor originalelor
din această scrisoare și să semnați toate cele trei (3) originale, indicând și data semnării.
Vă rugăm să înaintați cele trei (3) originale la C.F.R. spre aprobare și contrasemnare.
În final, returnați-ne un (1) exemplar original contrasemnat legal al acestei scrisori.
Ai dumneavoastră,
Banca Europeană de Investiții
C. Murphy
F. Bruni Roccia
Convenit și acceptat
Pentru și în numele
României
..................................................................................................
(Bogdan Alexandru Dragoi, secretar de stat)
Data: 21 martie 2010.
..................................................................................................
Convenit și acceptat pentru și
în numele Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
..................................................................................................
(Viorel Scurtu, director general)
Data: 21 martie 2010.
ANEXA I

GRAFIC DE RAMBURSARE

aferentă porțiunii din credit netrasă în valoare de 290.000.000 euro
Data scadentă a ratei de capital

1. 20 aprilie 2013
2. 20 octombrie 2013
3. 20 aprilie 2014
4. 20 octombrie 2014
5. 20 aprilie 2015
6. 20 octombrie 2015
7. 20 aprilie 2016
8. 20 octombrie 2016
9. 20 aprilie 2017
10. 20 octombrie 2017
11. 20 aprilie 2018
12. 20 octombrie 2018
13. 20 aprilie 2019
14. 20 octombrie 2019
15. 20 aprilie 2020
16. 20 octombrie 2020
17. 20 aprilie 2021
18. 20 octombrie 2021
19. 20 aprilie 2022
20. 20 octombrie 2022
21. 20 aprilie 2023
22. 20 octombrie 2023
23. 20 aprilie 2024
24. 20 octombrie 2024
25. 20 aprilie 2025
26. 20 octombrie 2025
TOTAL:

Sume ce urmează a se rambursa, exprimate
ca procent din împrumut

3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3.84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
3,84%
4,0%
100%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 100/2004
privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 126 din 12 februarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, punctul 10 va avea următorul cuprins:
ă10. acționează pentru întărirea legăturilor cu românii din afara frontierelor
României și pentru păstrarea, dezvoltarea și exprimarea identității lor etnice,
culturale, lingvistice și religioase, cu respectarea legislației statului ai cărui rezidenți
sunt;”.
2. La articolul 5, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Ministrul afacerilor externe este ajutat în activitatea sa de
3 secretari de stat, de Agentul guvernamental pentru Curtea Europeană a
Drepturilor Omului și de comisarul general pentru expoziții mondiale, numiți în
condițiile legii.”
3. La articolul 9, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi în M.A.E. este de 2.059, exclusiv demnitarii
și cabinetul ministrului, din care 742 în centrala M.A.E., exclusiv demnitarii și
cabinetul ministrului.”
4. La articolul 12, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi prevăzut pentru serviciul exterior al M.A.E.
este de 1.317.”
5. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Încadrarea în numărul maxim de posturi prevăzut, precum și
încetarea raporturilor de muncă ale personalului Ministerului Afacerilor Externe,
ca urmare a reorganizării prin reducerea numărului de posturi, potrivit art. I, se
realizează în termenele și conform procedurii reglementate de dispozițiile legale în
vigoare.
Art. III. — Comisarul general pentru expoziții mondiale are rang de
subsecretar de stat pe durata participării României la Expoziția Mondială 2010 ăUn
Oraș Mai Bun, O Viață Mai Bună”, Shanghai, China.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 23 iulie 2010.
Nr. 764.

9

**) Anexa este reprodusă în facsimil.

a Ministerului Afacerilor Externe

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXĂ**)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 100/2004)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea modelului și conținutului
formularelor utilizate pentru declararea impozitelor, taxelor și contribuțiilor
cu regim de stabilire prin autoimpunere sau reținere la sursă
Având în vedere prevederile art. 81 și art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prevederile referitoare la obligațiile declarative prevăzute de Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, prevederile art. 3 din Legea nr. 118/2010 privind unele
măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar, precum și ale art. 2 din Normele metodologice privind virarea la bugetul
de stat a sumelor rezultate prin reducerea drepturilor salariale pentru personalul instituțiilor prevăzute la art. 3 din Legea
nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.933/2010,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea modelului
și conținutului formularelor utilizate pentru declararea
impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire prin
autoimpunere sau reținere la sursă, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 70 din 30 ianuarie 2008, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Anexa nr. 1 ăDeclarație privind obligațiile de plată la
bugetul de stat”, cod 14.13.01.99/bs, se modifică și se
înlocuiește cu anexa* care face parte integrantă din prezentul
ordin.
2. Anexa nr. 8 ăInstrucțiuni de completare a formularului 100
«Declarație privind obligațiile de plată la bugetul de stat», cod
14.13.01.99/bs” se modifică după cum urmează:
a) La capitolul I ăDepunerea declarației”, punctul 1
ăTermenul de depunere a declarației”, subpunctul 1.1
ăLunar”, după litera a) se introduce o nouă literă, litera a1),
cu următorul cuprins:
ăa1) vărsăminte din reducerea drepturilor salariale;”.
b) La capitolul I ăDepunerea declarației”, punctul 1
ăTermenul de depunere a declarației”, subpunctul 1.4 ăAlte
termene”, litera b) se abrogă.
c) La capitolul I ăDepunerea declarației”, punctul 1
ăTermenul de depunere a declarației”, subpunctul 1.4 ăAlte
termene”, litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) până la termenul de plată prevăzut de lege, pentru
următoarele obligații de plată: impozitul pe veniturile din
* Anexa este reprodusă în facsimil.

dobânzi, în cazul împrumuturilor acordate pe baza contractelor
civile; impozitul pe câștigul din transferul dreptului de proprietate
asupra titlurilor de valoare, în cazul societăților închise, și din
transferul părților sociale; impozitul pe veniturile din lichidarea
unei persoane juridice; vărsăminte din profitul net al regiilor
autonome, societăților și companiilor naționale.”
d) La capitolul II ăCompletarea declarației”, punctul 3
ăSecțiunea B «Date privind creanța fiscală»”, subpunctul 3.1,
primul paragraf se modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.1. Tabelul de la pct. I «Impozite și taxe care se plătesc în
contul unic» se completează pentru declararea obligațiilor de
plată prevăzute la pozițiile 1—18, 20—24 și 28—30 din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15.”
e) La capitolul II ăCompletarea declarației”, punctul 3
ăSecțiunea B «Date privind creanța fiscală», subpunctul
3.1.1, primul paragraf se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă3.1.1. (1) Pentru impozitele și taxele cuprinse la pozițiile 1,
5—18, 20—24 și 28 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15, formularul se
completează astfel:”.
f) La capitolul II ăCompletarea declarației”, punctul 3
ăSecțiunea B «Date privind creanța fiscală»”, subpunctul
3.2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.2. Tabelul de la pct. II «Impozite și taxe care nu se plătesc
în contul unic» se completează pentru declararea obligațiilor de
plată prevăzute la pozițiile 19, 25—27 și 31—54 din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010

Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15.
Rândul «Total obligații de plată»: se înscrie suma
reprezentând totalul obligațiilor de plată pentru perioada de
raportare, reprezentând obligații care nu se plătesc în contul
unic, respectiv totalul sumelor declarate, înscrise la rândul 3
«Suma de plată».”
g) La capitolul II ăCompletarea declarației”, punctul 3
ăSecțiunea B «Date privind creanța fiscală»”, subpunctul
3.2.1, primul paragraf se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă3.2.1. Obligațiile prevăzute la pozițiile 31—51 și 53 din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15, se declară de către operatorii economici, plătitori
de accize, potrivit titlului VII din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și prevederilor normelor
metodologice de aplicare a Codului fiscal, după cum urmează:”.
h) La capitolul II ăCompletarea declarației”, punctul 3
ăSecțiunea B «Date privind creanța fiscală»”, după
subpunctul 3.2.2 se introduce un nou subpunct, subpunctul
3.2.3, cu următorul cuprins:
ă3.2.3. Obligațiile prevăzute la pozițiile 19, 25—27 și 54 din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15, se declară după cum urmează:
Rândul 1 «Suma datorată»: se completează cu suma
datorată în perioada de raportare.
Rândul 3 «Suma de plată»: se înscrie suma de la rândul 1.
În ceea ce privește impozitul pe veniturile din transferul
proprietăților imobiliare din patrimoniul personal, prevăzut la
poziția 19 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de
stat, acesta se stabilește de notarii publici, în cuantumul
prevăzut la art. 771 alin. (1) și (3) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.”

3. La anexa nr. 15 ăNomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetul de stat”, după poziția 52 se introduc două noi poziții,
pozițiile 53 și 54, cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumire creanță fiscală

ă53.

Accize pentru alte
produse accizabile
(energetice)

54.

Vărsăminte din
reducerea drepturilor
salariale

Art. 20616 și 20652 din
Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările
ulterioare
Legea nr. 118/2010 privind
unele măsuri necesare în
vederea restabilirii
echilibrului bugetar”

Art. II. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică
începând cu obligațiile de plată cu termen de declarare
25 august 2010.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. III. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 28 iulie 2010.
Nr. 2.238.

Temei legal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010

13
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 101/2008)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind forma și clauzele cuprinse în contractul de asigurare
obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 5/2009
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 20 iulie 2010, prin care s-au adoptat
modificările la Normele privind forma și clauzele cuprinse în contractul de asigurare obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor,
alunecărilor de teren sau inundațiilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 și ale art. 37 lit. b) din Legea nr. 260/2008 privind asigurarea
obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind forma și clauzele cuprinse în
8. La articolul 18, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Răspunderea PAID începe de la ora 00,00 a
contractul de asigurare obligatorie a locuințelor împotriva
cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor, puse în zilei următoare celei în care s-a plătit prima de asigurare
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a obligatorie, dar nu mai devreme de:
a) ziua următoare celei în care expiră valabilitatea poliței de
Asigurărilor nr. 5/2009, publicat în Monitorul Oficial al României,
asigurare anterioare, pentru asiguratul care își îndeplinește
Partea I, nr. 320 din 14 mai 2009, se modifică după cum obligația încheierii asigurării cel mai târziu în ultima zi de
urmează:
valabilitate a acesteia;
1. La articolul 2 alineatul (1), punctele 1.2, 1.3.1 și 1.3.2 se
b) data la care produce efecte actul care dă persoanei fizice
abrogă.
sau juridice dreptul legal de proprietate/folosință.”
2. La articolul 2, alineatul (2) se abrogă.
9. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Răspunderea PAID încetează la ora 24,00 a
3. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Contractul de asigurare obligatorie a locuințelor se ultimei zile de valabilitate înscrise în PAD sau anterior acestei
date în momentul în care construcția asigurată își pierde integral
încheie pe o perioadă de 12 luni.”
destinația de locuință ori bunul piere din alte cauze decât cele
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
cuprinse în asigurarea obligatorie.”
ăArt. 7. — (1) Proprietarii de locuințe care au încheiate
10. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
contracte de asigurare facultative privind riscurile prevăzute de
ăArt. 20. — În situația în care construcția asigurată își pierde
Legea nr. 260/2008 au obligația de a încheia contracte de integral destinația de locuință sau bunul piere din alte cauze
asigurare obligatorie a locuințelor la data expirării contractelor decât cele cuprinse în asigurarea obligatorie, suma
de asigurare facultativă sau, în cazul contractelor de asigurare corespunzătoare valorii primei obligatorii nu se restituie.”
11. La articolul 23 alineatul (2), punctul 2.2 se abrogă.
multianuale, la data primei aniversări a acestora, după data
12. La articolul 26, alineatul (1) va avea următorul
aplicării Legii nr. 260/2008.
cuprins:
(2) Începând cu data punerii în aplicare a Legii nr. 260/2008,
ăArt. 26. — (1) Suma asigurată obligatoriu reprezintă limita
contractele de asigurare facultativă a locuințelor care acoperă
maximă de răspundere asumată de PAID pentru subscrierea
riscurile care fac obiectul contractului de asigurare obligatorie a riscurilor prevăzute la art. 2 lit. b) din Legea nr. 260/2008 pentru
locuințelor se vor putea încheia pentru aceste riscuri, numai fiecare tip de locuință asigurată, per eveniment și în agregat,
pentru sumele asigurate care exced sumele asigurate indiferent de numărul de evenimente asigurate produse pe
obligatoriu.”
parcursul valabilității contractului și care este precizată în PAD.”
5. La articolul 10, alineatul (2) se abrogă.
13. La articolul 30, alineatul (3) va avea următorul
6. La articolul 12, alineatul (1) va avea următorul cuprins: cuprins:
ă(3) Formularea în scris a cererii de despăgubire reprezintă
ăArt. 12. — (1) Asigurarea riscurilor de cutremur, alunecări
de teren sau inundații pentru fiecare construcție cu destinația de avizare de daună și obligă asigurătorul care a eliberat PAD să
locuință se încheie pe perioade de 12 luni, până la momentul la deschidă dosarul de daună și să inițieze procedura de
regularizare a pagubelor.”
care construcția își pierde destinația de locuință, data începerii
14. Anexa se înlocuiește cu anexa care face parte
și data încheierii valabilității contractului fiind precizate în PAD.” integrantă din prezentul ordin.
7. La articolul 16, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
ă(2) Perioada de asigurare obligatorie a locuințelor este de Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la îndeplinire a
12 luni.”
prevederilor prezentului ordin.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 27 iulie 2010.
Nr. 10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010

15
ANEXĂ1)
(Anexa la norme)

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/2.VIII.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României valabil în luna august 2010
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna august 2010, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României este de 6,25% pe an.
Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 2 august 2010.
Nr. 25.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538/2.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445246]
ISSN 1453—4495

