Anul 178 (XXII) — Nr. 539

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 august 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

752.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 989 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 62 alin. (1) și
(3) și a art. 243 alin. (1) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale ................................................

2–4

Decizia nr. 990 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din
Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 privind salarizarea
personalului auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești
și al parchetelor de pe lângă acestea,
precum și din cadrul altor unități din sistemul justiției....

4–5

Decizia nr. 997 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15, art. 21,
art. 24 și art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor ......................
Decizia nr. 998 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 alin. (2) și (3)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale ............................

Nr.

726.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Prahova,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Prahova ..........................................................
— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 114/2010 privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Companiei
Naționale ăLoteria Română” — S.A., companie
națională aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor
Publice........................................................................

— Hotărâre privind măsurile de reorganizare a
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și a
Agenției Domeniilor Statului, precum și stabilirea
numărului de posturi pentru acestea ..........................

15–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5–7

2.026. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea
Normelor
metodologice
privind
procedurile de depunere, manipulare și depozitare a
metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase, considerate bunuri fără stăpân, precum și a
celor ridicate în vederea confiscării ori confiscate în
condițiile prevăzute de lege, la unitățile Trezoreriei
Statului, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 526/2004 ..................................................

16

7–8

2.245. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului (300) ăDecont de taxă pe
valoarea adăugată” ....................................................

17–24

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
712.

Pagina

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
639.
9–11

11–15

— Ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate privind modificarea și completarea
Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 428/2010 pentru aprobarea documentelor
justificative privind raportarea activității realizate de
către furnizorii de servicii medicale — formulare unice
pe țară, fără regim special..........................................

25–30

Rectificări ..............................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 989
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 62 alin. (1) și (3) și a art. 243
alin. (1) din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 62 alin. (1) și (3) și a art. 243 alin. (1) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție
ridicată de Aurora Zbihlei, Valeria Nanu, Larisa Rotaru, Renata
Georgiana Mocanu (Răduțoiu), Maria Cotan, Cornelia Păsărelu,
Ivona Roșoiu, Elena Stanciu, Elena Pitea, Valeria Buzuloiu,
Aurora Rujan, Ileana Manica, Dumitru Botea, Paula Saraolu,
Valeria Fugaru, Maria Busuioc, Elena Dijmărescu, Veronica
Ionicioiu, Grigore Nanu, Elena Suciu, Rodica Guța, Maria Mija,
Elena Răscol, Marilena Stanciu și Cornelia Bărăgan (în nume
propriu), reprezentați prin mandatar Cornelia Bărăgan, în
Dosarul nr. 4.855/95/2009 al Tribunalului Gorj — Secția
comercială.
La apelul nominal se prezintă, personal, și în numele
autorilor excepției, doamna Cornelia Bărăgan, precum și
avocatul Corina Popescu, reprezentanta părții Societatea
Comercială ăLotus” — S.A. din Târgu Jiu.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul avocatului Corina Popescu, care solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, apreciind că textele de lege
criticate nu contravin normelor constituționale invocate în
susținerea excepției. În acest sens, invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale și depune note scrise la dosar.
Doamna Cornelia Bărăgan solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, astfel cum a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, sens în care
invocă deciziile Curții Constituționale nr. 555/2006 și
nr. 684/2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea nr. 8 din 22 octombrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 4.855/95/2009, Tribunalul Gorj — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 62 alin. (1) și (3),
precum și a celor ale art. 243 alin. (1) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție ridicată de Aurora
Zbihlei, Valeria Nanu, Larisa Rotaru, Renata Georgiana Mocanu
(Răduțoiu), Maria Cotan, Cornelia Păsărelu, Ivona Roșoiu,
Elena Stanciu, Elena Pitea, Valeria Buzuloiu, Aurora Rujan,
Ileana Manica, Dumitru Botea, Paula Saraolu, Valeria Fugaru,
Maria Busuioc, Elena Dijmărescu, Veronica Ionicioiu, Grigore

Nanu, Elena Suciu, Rodica Guța, Maria Mija, Elena Răscol,
Marilena Stanciu și Cornelia Bărăgan (în nume propriu),
reprezentați prin mandatar Cornelia Bărăgan, într-o cauză
având ca obiect opoziție la un proiect de divizare a unei societăți
comerciale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că normele de procedură instituite prin art. 62
alin. (1) din Legea nr. 31/1990 impun formularea unei opoziții în
termen de 30 de zile de la data publicării hotărârii asociaților sau
a actului adițional modificator, ceea ce îngrădește dreptul
creditorilor la un proces echitabil și accesul liber la justiție. Se
susține că Legea nr. 31/1990 nu prevede obligația societății
comerciale de a publica integral proiectul de divizare în
Monitorul Oficial, iar prin condiționarea termenului de exercitare
a cererii de opoziție de publicarea în Registrul comerțului a
hotărârii adunării generale a acționarilor sau a actului adițional
modificator al actului constitutiv, se încalcă dreptul creditorului la
un proces echitabil. De asemenea, arată că prin excluderea căii
de atac a apelului, prin alin. (3) al art. 62, se creează un regim
juridic preferențial în favoarea acționarului, condiții în care
creditorul, lipsit fiind de posibilitatea exercitării căii de atac a
apelului, nu poate beneficia de o procedură justă și echitabilă
care să îi garanteze drepturile. În ceea ce privește art. 243
alin. (1) din Legea nr. 31/1990, autorii excepției susțin că prin
aceste prevederi se aduce atingere egalității în drepturi, în
măsura în care se consideră că acționarii societății comerciale
nu au calitate procesuală activă în formularea cererii de opoziție,
deși acționarii pot fi și creditori ai societății.
Tribunalul Gorj — Secția comercială și-a exprimat opinia
în sensul constituționalității reglementării criticate. În acest sens,
invocă jurisprudența Curții Constituționale, și anume deciziile
nr. 555/2006 și nr. 684/2009.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, referitor la art. 62
alin. (1) și (3) din Legea nr. 31/1990, arată că, potrivit
jurisprudenței Curții Constituționale, reglementarea de către
legiuitor, în limitele competenței ce i-a fost conferită prin
Constituție, a condițiilor de exercitare a unui drept, subiectiv sau
procesual, inclusiv prin instituirea unor termene, nu constituie o
restrângere a exercițiului acestuia, ci doar o modalitate eficientă
de a preveni exercitarea sa abuzivă, în detrimentul altor titulari
de drepturi, ocrotite în egală măsură. Cu privire la art. 243
alin. (1) din același act normativ, arată că aceste prevederi
legale se referă la posibilitatea creditorilor unei societăți
comerciale care își încetează existența, prin fuziune sau
divizare, de a face opoziție, în scopul protejării intereselor lor.
Acest drept de opoziție aparține numai creditorilor ale căror
creanțe sunt anterioare și nescadente la data publicării
proiectului de fuziune sau divizare în Monitorul Oficial al
României, condiția exigibilității creanței nefiind de natură a crea
o inegalitate de tratament juridic între creditorii societății

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010
comerciale. În susținerea punctului său de vedere, invocă
Decizia Curții Constituționale nr. 684/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, notele scrise depuse la dosar,
concluziile procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 62 alin. (1) și (3) și cele ale art. 243 alin. (1) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din
17 noiembrie 2004, astfel cum au fost modificate și completate
prin Legea nr. 441 din 27 noiembrie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 955 din 28 noiembrie 2006.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
Art. 62: ă(1) Opoziția se face în termen de 30 de zile de la
data publicării hotărârii asociaților sau a actului adițional
modificator în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, dacă
prezenta lege nu prevede un alt termen. Ea se depune la oficiul
registrului comerțului care, în termen de 3 zile de la data
depunerii, o va menționa în registru și o va înainta instanței
judecătorești competente.[...]
(3) Hotărârea pronunțată asupra opoziției este supusă numai
recursului.”;
Art. 243 alin. (1): ăCreditorii societăților care iau parte la
fuziune sau la divizare au dreptul la o protecție adecvată a
intereselor lor. Orice astfel de creditor, a cărui creanță este
anterioară datei publicării proiectului de fuziune sau de divizare
și care nu este scadentă la data publicării, poate face opoziție,
în condițiile art. 62.”
Autorii excepției susțin că textele de lege criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea
în drepturi și art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil
și soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că nu poate fi primită critica autorilor acesteia, în sensul
că normele de procedură instituite prin prevederile art. 62
alin. (1) din Legea nr. 31/1990 îngrădesc dreptul creditorilor la un
proces echitabil și accesul liber la justiție, întrucât impun
formularea unei opoziții în termen de 30 de zile de la data
publicării hotărârii asociaților sau a actului adițional modificator
în Monitorul Oficial.
Aceasta deoarece, așa cum, de altfel, Curtea Constituțională
a statuat prin Decizia nr. 251 din 9 martie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319 din 10 aprilie
2006, ăîn toate cazurile în care legiuitorul a condiționat
valorificarea unui drept de exercitarea sa în interiorul unui
anumit termen, nu s-a procedat în sensul restrângerii accesului
liber la justiție, drept de care persoana interesată a beneficiat în
interiorul termenului instituit, ci exclusiv pentru a asigura cadrul
legal în vederea exercitării dreptului constituțional prevăzut de
art. 21. De altfel, Curtea a statuat în mod constant că
reglementarea de către legiuitor, în limitele competenței ce i-a
fost conferită prin Constituție, a condițiilor de exercitare a unui
drept — subiectiv sau procesual —, inclusiv prin instituirea unor
termene, nu constituie o restrângere a exercițiului acestuia, ci

3

doar o modalitate eficientă de a preveni exercitarea sa abuzivă,
în detrimentul altor titulari de drepturi, ocrotite în egală măsură.”
Cât privește susținerea autorilor excepției potrivit căreia
alin. (3) al art. 62 din același act normativ creează un regim
juridic preferențial în favoarea acționarului, în condițiile în care
creditorul este lipsit de posibilitatea exercitării căii de atac a
apelului, Curtea constată că nu poate fi primită o asemenea
critică, deoarece această împrejurare nu este de natură să
înfrângă dispozițiile constituționale referitoare la accesul liber la
justiție, la folosirea căilor de atac și la înfăptuirea justiției,
întrucât, pe de-o parte, legiuitorul, în virtutea prerogativelor
conferite de art. 126 alin. (2) din Constituție, poate stabili reguli
de procedură diferite, adecvate fiecărei situații juridice, iar pe de
altă parte, normele constituționale nu garantează folosirea
tuturor căilor de atac.
Referitor la pretinsa neconstituționalitate a prevederilor
art. 243 alin. (1) din Legea nr. 31/1990, prin Decizia nr. 684 din
5 mai 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 376 din 3 iunie 2009, Curtea a statuat că ădispozițiile legale
criticate sunt în deplin acord cu principiul constituțional al
egalității în fața legii, în măsura în care acesta nu presupune
decât instituirea unui tratament egal pentru situații care, în
funcție de scopul urmărit, nu sunt diferite. În speță însă nu se
poate susține o egalitate de situații între creditorii ale căror
creanțe nu sunt scadente la data publicării proiectului de fuziune
sau de divizare a societății comerciale debitoare, față de acei
creditori care dețin creanțe scadente la această dată. Prin
urmare, așa cum s-a statuat în mod constant în jurisprudența
Curții Constituționale, principiul egalității nu exclude, ci,
dimpotrivă, presupune soluții diferite pentru situații diferite.
În același sens, sunt și dispozițiile art. E cuprins în partea
a V-a din anexa la Carta socială europeană revizuită, adoptată
la Strasbourg la 3 mai 1996 și ratificată de Parlamentul
României prin Legea nr. 74/1999, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai 1999, prevederi conform
cărora «O diferență de tratament pe un motiv obiectiv și
rezonabil nu este considerată ca discriminatorie.»”
Autorii excepției susțin și încălcarea dispozițiilor art. 21 din
Legea fundamentală, arătând că mențiunea referitoare la
exigibilitatea scadenței încalcă liberul acces la justiție al
creditorilor îndreptățiți să facă opoziție la fuziunea sau divizarea
societății debitoare.
Prin decizia mai sus menționată, Curtea a statuat că,
dimpotrivă, legiuitorul a conferit acestora mijlocul procedural de
a-și valorifica creanțele în situația imposibilității recurgerii la
opoziție, în condițiile art. 62 din Legea nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
Astfel, potrivit art. 243 alin. (3) din Legea nr. 31/1990, în cazul
divizării, toate societățile beneficiare sunt răspunzătoare pentru
o obligație transferată în conformitate cu proiectul de divizare și
nerealizată, în limita activelor nete care le-au fost transferate
prin divizare, cu excepția societății căreia i-a fost transferată
obligația respectivă, care răspunde nelimitat. Prin urmare,
susținerile autorilor excepției referitoare la imposibilitatea
valorificării în justiție a drepturilor lor sunt nefondate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele acestor decizii își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 62 alin. (1) și (3) și a celor ale art. 243 alin. (1) din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție ridicată de Aurora Zbihlei, Valeria Nanu, Larisa Rotaru, Renata Georgiana
Mocanu (Răduțoiu), Maria Cotan, Cornelia Păsărelu, Ivona Roșoiu, Elena Stanciu, Elena Pitea, Valeria Buzuloiu, Aurora Rujan,
Ileana Manica, Dumitru Botea, Paula Saraolu, Valeria Fugaru, Maria Busuioc, Elena Dijmărescu, Veronica Ionicioiu, Grigore Nanu,
Elena Suciu, Rodica Guța, Maria Mija, Elena Răscol, Marilena Stanciu și Cornelia Bărăgan (în nume propriu), reprezentați prin
mandatar Cornelia Bărăgan, în Dosarul nr. 4.855/95/2009 al Tribunalului Gorj — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 990
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Ordonanța Guvernului
nr. 8/2007 privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești
și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și din cadrul altor unități din sistemul justiției
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 privind
salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și
din cadrul altor unități din sistemul justiției, excepție ridicată din
oficiu de Curtea de Apel Constanța — Secția civilă, minori și
familie, litigii de muncă și asigurări sociale în Dosarul
nr. 427/36/2009.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, arătând că prin Legea nr.
330/2009 a fost acordat sporul pentru solicitare neuropsihică
avut în vedere în formularea criticilor de neconstituționalitate,
consideră că excepția de neconstituționalitate a rămas fără
obiect.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 427/36/2009, Curtea de Apel Constanța — Secția civilă,
minori și familie, litigii de muncă și asigurări sociale a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 8/2007 privind salarizarea personalului
auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor
de pe lângă acestea, precum și din cadrul altor unități din

sistemul justiției, excepție ridicată din oficiu de instanța de
judecată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
de judecată susține, în esență, că textul de lege criticat, care
abrogă dispozițiile Legii nr. 50/1996, este neconstituțional,
întrucât afectează un drept consacrat de această lege, respectiv
sporul de 50% pentru risc și suprasolicitare neuropsihică. Acest
drept, care intră în noțiunea de ăbun” în sensul jurisprudenței
Curții Europene a Drepturilor Omului (Cauza Pressos Compania
Naviera S.A. și alții contra Belgiei — 1995 și Ouzounis și alții
contra Greciei — 2002), a fost prevăzut de art. 47 din Legea
nr. 50/1996 și a fost abrogat ulterior prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000. Prin Decizia nr. 21 din 10 martie 2008 a Înaltei Curți
de Casație și Justiție, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 444 din 13 iunie 2008, s-a stabilit însă că acest drept
a supraviețuit și după intrarea în vigoare a Ordonanței
Guvernului nr. 83/2000. Prin urmare, se aduce atingere
prevederilor art. 44 alin. (1) din Constituție, fără a fi întrunite
condițiile prevăzute de art. 53 din aceeași Lege fundamentală.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul, considerând că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată, arată că dispozițiile art. 47 din Legea
nr. 50/1996 au fost abrogate expres prin art. I pct. 42 din
Ordonanța Guvernului nr. 83/2000. Prin urmare, dispozițiile
art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 nu prezintă nicio
relevanță în cauză. Oricum, arată că în prezent Legea
nr. 330/2009 a acordat sporul la care face referire autorul
excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de vedere
solicitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 privind
salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și
din cadrul altor unități din sistemul justiției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 31 ianuarie 2007,
dispoziții potrivit cărora ăLa data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă:
a) Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autorității judecătorești, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 din 18 noiembrie
1999, cu modificările și completările ulterioare;
b) dispozițiile privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului auxiliar de specialitate din cadrul Înaltei Curți de
Casație și Justiție, cuprinse în Legea nr. 56/1996 privind

5

salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor Înaltei Curți de
Casație și Justiție, ale magistraților-asistenți și ale celorlalte
categorii de personal, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 139 din 4 iulie 1996, cu modificările și completările
ulterioare;
c) orice alte dispoziții contrare.”
Autorul excepției consideră că aceste dispoziții de lege sunt
contrare prevederilor art. 44 alin. (1) și art. 53 din Constituție,
referitoare la proprietatea privată și restrângerea exercițiului
unor drepturi sau libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției critică dispozițiile art. 30 din
Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 prin prisma faptului că au ca
efect abrogarea dispozițiilor art. 47 din Legea nr. 50/1996, care
consacra dreptul magistraților și personalului auxiliar de
specialitate la sporul pentru risc și solicitare neuropsihică,
considerând că astfel se aduce atingere dreptului de proprietate
privată.
Față de acestea, Curtea reține că în prezent art. 4 din anexa
nr. VI la Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a
personalului plătit din fonduri publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 762 din 9 noiembrie 2009,
acordă sporul avut în vedere de autorul excepției, astfel că
excepția de neconstituționalitate a rămas fără obiect.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Ordonanța Guvernului
nr. 8/2007 privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum
și din cadrul altor unități din sistemul justiției, excepție ridicată din oficiu de Curtea de Apel Constanța — Secția civilă, minori și
familie, litigii de muncă și asigurări sociale în Dosarul nr. 427/36/2009.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 997
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15, art. 21, art. 24 și art. 30 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Doina Suliman
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 15, art. 21, art. 24 și art. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
excepție ridicată de Vasile Moldovan în Dosarul
nr. 8.694/325/2009 al Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din data de 22 octombrie 2009, în Dosarul
nr. 8.694/325/2009, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 15, art. 21, art. 24 și art. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor.
Excepția a fost ridicată de Vasile Moldovan cu ocazia
soluționării unei plângeri contravenționale având ca obiect
anularea unui proces-verbal de contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale menționate încalcă

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

prevederile constituționale ale art. 21, art. 24, art. 124 și art. 126.
În acest sens, arată că textele de lege criticate încalcă prezumția
de nevinovăție și principiul statului de drept, deoarece organul
constatator este liber să constate contravențiile, să stabilească
vinovăția și să aplice sancțiunile, potrivit unei competențe foarte
largi, fiind scutit apoi de orice sarcină a probării acuzațiilor și
sancțiunilor îndreptate împotriva contravenientului, care însă
trebuie să își probeze nevinovăția în fața instanței. Autorul
excepției invocă Decizia Curții Constituționale nr. 51 din
31 ianuarie 2008.
Judecătoria Timișoara consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 15, art. 21,
art. 24 și art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie
2002, cu modificările și completările ulterioare.
Dispozițiile art. 15, art. 21, art. 24 și art. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 au următorul cuprins:
— Art. 15: ă(1) Contravenția se constată printr-un procesverbal încheiat de persoanele anume prevăzute în actul
normativ care stabilește și sancționează contravenția, denumite
în mod generic agenți constatatori.
(2) Pot fi agenți constatatori: primarii, ofițerii și subofițerii din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor, special abilitați,
persoanele împuternicite în acest scop de miniștri și de alți
conducători ai autorităților administrației publice centrale, de
prefecți, președinți ai consiliilor județene, primari, de primarul
general al municipiului București, precum și de alte persoane
prevăzute în legi speciale.
(3) Ofițerii și subofițerii din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor constată contravenții privind: apărarea ordinii
publice; circulația pe drumurile publice; regulile generale de
comerț; vânzarea, circulația și transportul produselor alimentare
și nealimentare, țigărilor și băuturilor alcoolice; alte domenii de
activitate stabilite prin lege sau prin hotărâre a Guvernului.”;
— Art. 21: ă(1) În cazul în care prin actul normativ de stabilire
și sancționare a contravențiilor nu se prevede altfel, agentul
constatator, prin procesul-verbal de constatare, aplică și
sancțiunea.
(2) Dacă, potrivit actului normativ de stabilire și sancționare
a contravenției, agentul constatator nu are dreptul să aplice și
sancțiunea, procesul-verbal de constatare se trimite de îndată
organului sau persoanei competente să aplice sancțiunea. În
acest caz sancțiunea se aplică prin rezoluție scrisă pe procesulverbal.
(3) Sancțiunea se aplică în limitele prevăzute de actul
normativ și trebuie să fie proporțională cu gradul de pericol
social al faptei săvârșite, ținându-se seama de împrejurările în

care a fost săvârșită fapta, de modul și mijloacele de săvârșire
a acesteia, de scopul urmărit, de urmarea produsă, precum și de
circumstanțele personale ale contravenientului și de celelalte
date înscrise în procesul-verbal.”;
— Art. 24: ă(1) Persoana împuternicită să aplice sancțiunea
dispune și confiscarea bunurilor destinate, folosite sau rezultate
din contravenții. În toate situațiile agentul constatator va descrie
în procesul-verbal bunurile supuse confiscării și va lua în privința
lor măsurile de conservare sau de valorificare prevăzute de
lege, făcând mențiunile corespunzătoare în procesul-verbal.
(2) În cazul în care bunurile nu se găsesc contravenientul
este obligat la plata contravalorii lor în lei.
(3) Agentul constatator are obligația să stabilească cine este
proprietarul bunurilor confiscate și, dacă acestea aparțin unei
alte persoane decât contravenientul, în procesul-verbal se vor
menționa, dacă este posibil, datele de identificare a
proprietarului sau se vor preciza motivele pentru care
identificarea nu a fost posibilă.”;
— Art. 30: ă(1) Dacă persoana împuternicită să aplice
sancțiunea apreciază că fapta a fost săvârșită în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, constituie infracțiune,
sesizează organul de urmărire penală competent.
(2) În cazul în care fapta a fost urmărită ca infracțiune și
ulterior s-a stabilit de către procuror sau de către instanță că ea
ar putea constitui contravenție, actul de sesizare sau de
constatare a faptei, împreună cu o copie de pe rezoluția,
ordonanța sau, după caz, de pe hotărârea judecătorească, se
trimite de îndată organului în drept să constate contravenția,
pentru a lua măsurile ce se impun conform legii.
(3) Termenul de 6 luni pentru aplicarea sancțiunii în cazul
prevăzut la alin. (2) curge de la data sesizării organului în drept
să aplice sancțiunea.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 24
privind dreptul la apărare, art. 124 referitoare la înfăptuirea
justiției și ale art. 126 privind instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 15, art. 21, art. 24 și art. 30 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 au mai fost supuse controlului
de constituționalitate în raport cu aceleași prevederi
constituționale și cu motivare similară. Astfel, sunt, de exemplu,
Decizia nr. 69 din 15 ianuarie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 135 din 4 martie 2009, și Decizia nr. 99
din 20 ianuarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 119 din 26 februarie 2009, prin care Curtea a
constatat că aceste dispoziții de lege ănu interzic accesul
persoanelor nemulțumite de modul de constatare a
contravențiilor și aplicarea sancțiunilor corespunzătoare de a
face plângere la instanța de judecată ori exercitarea dreptului la
apărare pe tot parcursul procesului”.
Referitor la susținerea autorului excepției potrivit căreia
textele de lege criticate sunt neconstituționale deoarece însuși
contravenientul trebuie să își probeze nevinovăția în fața
instanței, Curtea a statuat, prin Decizia nr. 1.096 din
8 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 695 din 15 octombrie 2009, că ăprocesul-verbal de
constatare și sancționare a contravenției se bucură de prezumția
de legalitate, însă, atunci când este formulată o plângere
împotriva acesteia, este contestată chiar prezumția de care se
bucură. În acest caz, instanța de judecată competentă va
administra probele prevăzute de lege, necesare în vederea
verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal. Cel care a
formulat plângerea nu trebuie să își demonstreze propria
nevinovăție, revenind instanței de judecată obligația de a
administra tot probatoriul necesar stabilirii și aflării adevărului.
[...] instanțele de judecată nu pot face aplicarea strictă a regulii
onus probandi incumbit actori, ci, din contră, chiar ele trebuie să
manifeste un rol activ pentru aflarea adevărului din moment ce
contravenția intră sub incidența art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Prin
urmare, nu se poate susține răsturnarea sarcinii probei”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

7

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15, art. 21, art. 24 și art. 30 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Vasile Moldovan în Dosarul nr. 8.694/325/2009 al Judecătoriei
Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 998
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 alin. (2) și (3)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 34 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, excepție ridicată de Maria Duma în Dosarul
nr. 2.316/110/2008 al Curții de Apel Bacău — Secția civilă,
cauze minori, familie, conflicte de muncă și asigurări sociale,
excepție care constituie obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 8.149D/2009.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 8.243D/2009,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 34 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 49/2001, excepție ridicată de Sorin
Drăgan în Dosarul nr. 5.036/110/2008 al Curții de Apel Bacău —
Secția civilă, cauze minori, familie, conflicte de muncă și
asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 283D/2010, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 34 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 49/2001, excepție ridicată de Maria Burcă în
Dosarul nr. 4.267/110/2008 al Curții de Apel Bacău — Secția
civilă, cauze minori, familie, conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 8.249D/2009,
nr. 8.243D/2009 și nr. 283D/2010, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 8.243D/2009 și nr. 283D/2010
la Dosarul nr. 8.149D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând că
prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 2 și 30 noiembrie 2009 și 27 ianuarie
2010, pronunțate în dosarele nr. 2.316/110/2008,
nr. 5.036/110/2008 și nr. 4.267/110/2008, Curtea de Apel
Bacău — Secția civilă, cauze minori, familie, conflicte de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 34 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2001
pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale. Excepția a fost ridicată de Maria Duma, Sorin Drăgan
și Maria Burcă cu prilejul soluționării unor acțiuni civile.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
contrare principiului egalității în drepturi a cetățenilor. În acest
sens, arată că, potrivit art. 77 alin. (1) din Legea nr. 19/2000,
punctajul mediu anual se determină prin împărțirea numărului
de puncte realizate la numărul de ani corespunzător stagiului
complet de cotizare. În mod corespunzător, în cazul persoanelor
pentru care legea prevede un stagiu de cotizare redus,
prevederile de lege criticate stabilesc că punctajul mediu anual

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

se determină prin împărțirea numărului de puncte realizat la
numărul de ani corespunzător stagiului complet de cotizare
prevăzut de legiuitor a fi realizat de fiecare categorie de
asigurați. Cu toate acestea, în ultima ipoteză nu sunt încadrate
și persoanele la care face referire art. 42 din Legea nr. 19/2000,
respectiv cele care au lucrat în condiții deosebite de muncă, deși
acestea beneficiază și ele de reducerea vârstei standard de
pensionare. În acest mod, ultima categorie de persoane este
discriminată, întrucât nu i se aplică aceleași principii de calcul al
punctajului mediu anual ca și celorlalte categorii de asigurați.
Curtea de Apel Bacău — Secția civilă, cauze minori,
familie, conflicte de muncă și asigurări sociale consideră că
prevederile de lege criticate sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. I pct. 34 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 30 martie
2001, aprobată prin Legea nr. 338/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 25 iunie 2002. În
realitate, Curtea constată că sunt criticate dispozițiile art. 77
alin. (2) și (3) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, așa cum
au fost modificate prin textele de lege invocate de autorul
excepției.

Prevederile de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 77 alin. (2) și (3): ă(2) În situația asiguraților prevăzuți
la art. 43 și 47, la stabilirea punctajului mediu anual conform
alin. (1) se iau în considerare stagiile de cotizare prevăzute la
aceste articole.
(3) În situațiile prevăzute la art. 44, la stabilirea punctajului
mediu anual al asiguraților conform alin. (1) se iau în
considerare stagiile totale de cotizare necesare prevăzute în
anexele nr. 4 și 5.”
Autorul excepției consideră că prevederile de lege criticate
sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție
referitoare la egalitatea în drepturi a cetățenilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile Legii nr. 19/2000 prevăd în cuprinsul
art. 41 alin. (1) două condiții pe care o persoană trebuie să le
îndeplinească pentru a dobândi pensia pentru limită de vârstă.
Aceste condiții sunt stagiul de cotizare și vârsta standard de
pensionare. Stagiile de cotizare minime și complete sunt
prevăzute, în mod diferențiat pentru bărbați și femei, în cuprinsul
aceluiași articol de lege.
Având în vedere situația deosebită a persoanelor care
desfășoară munca în condiții speciale și a persoanelor care au
realizat stagiul de cotizare în condiții de handicap preexistent
calității de asigurat, legea a prevăzut beneficiul reducerii vârstei
de pensionare concomitent cu reducerea stagiului de cotizare,
condiționată însă de realizarea acestuia în condițiile menționate
un număr de ani stabilit de lege. Acest fapt a determinat și modul
de calcul al punctajului mediu anual care ține cont de reducerea
stagiului de cotizare necesar pentru a obține dreptul la pensie.
În ceea ce privește, însă, situația persoanelor prevăzute la
art. 42 din Legea nr. 19/2000, respectiv a celor care au
desfășurat activitatea în condiții deosebite și despre care autorul
excepției afirmă că se află într-o situație comparabilă cu cea a
persoanelor care au desfășurat munca în condiții speciale,
Curtea constată că acestea beneficiază doar de reducerea
vârstei de pensionare și numai în condițiile în care au realizat un
stagiu complet de cotizare, așa cum este acesta prevăzut în
art. 41 din aceeași lege. În atare condiții, este firesc ca punctajul
mediu anual să se calculeze în funcție de acest stagiu de
cotizare, care reprezintă stagiul efectiv realizat, iar nu de un
altul.
Prin urmare, situațiile puse în discuție de autorii excepției
sunt diferite, astfel că tratamentul juridic diferențiat este justificat,
necontravenind principiului egalității în drepturi a cetățenilor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 alin. (2) și (3) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Maria Duma, Sorin Drăgan și Maria Burcă în dosarele
nr. 2.316/110/2008, nr. 5.036/110/2008 și nr. 4.267/110/2008 ale Curții de Apel Bacău — Secția civilă, cauze minori, familie, conflicte
de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001
privind atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Prahova
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Prahova, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 și 128 bis din
18 februarie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 14 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Urlați”, la secțiunea I ăBunuri
imobile”, capitolul F ăSisteme de infrastructură privind
administrarea domeniului public, cu terenurile aferente”,
subcapitolul 4 ăBazele sportive”, după poziția nr. 2 se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 3, conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 24 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bălțești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 26, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăCărămidă 1 încăpere, fundații beton, învelită cu tablă; suprafața
340 mp; număr de inventar 2003”;
— la poziția nr. 55, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăCămin Cultural Bălțești; suprafața 807 mp”.
3. La anexa nr. 25 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bănești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 63 se introduc nouă noi
poziții, pozițiile nr. 64—72, conform anexei nr. 2.
4. La anexa nr. 26 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bărcănești”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 87,
96, 172, 174, 181 și 187;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 3, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.068.441,67”;
— la poziția nr. 11, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăClădire cu suprafața construită 183 mp, număr de inventar
1165; gard scândură, număr de inventar 1184; vecini: la nord —
drum; la sud — Școala Tătărani și S.C. ăLemnprod” —S.R.L.
Tătărani; la est — teren la dispoziția comisiei locale; la vest —
drum; suprafață teren aferent = 1120 mp;
— la poziția nr. 24, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNumăr de inventar 1040; sat Tătărani, durata de funcționare
30 de ani; teren aferent 900 mp; vecini: la nord — Florescu C-tin;
la sud — moștenitorii defunctului Terciu Zamfira; la vest —
moștenitorii defunctului Terciu Zamfira; la est — DS 988/1;
— la poziția nr. 75, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum realizat cu sprijinul U.E. prin programul SAPARD”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat Tătărani, lungime
1035 m, lățime 14 m; număr de inventar 1201”,iar coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă308.833,98”;
— la poziția nr. 77, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDS 990 pietruit”;
— la poziția nr. 78, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDS 988/1 pietruit”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsat Tătărani, lungime 51 m, lățime 6,60 m”;

— la poziția nr. 79, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum realizat cu sprijinul U.E. prin programul SAPARD”, iar
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDS 282, Sat Tătărani,
lungime 730 m, lățime 14 m; număr de inventar 1202”;
— la poziția nr. 128, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDC 92A — Drum realizat cu sprijinul U.E. prin programul
SAPARD”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Ghighiu, lungime 2145 m, lățime 10 m; număr de inventar 1204”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 243 se
introduc șase noi poziții, pozițiile nr. 244—249, conform anexei
nr. 3.
5. La anexa nr. 36 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ceptura”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 231 se introduc două noi
poziții, pozițiile nr. 232 și 233, conform anexei nr. 4.
6. La anexa nr. 39 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ciorani”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, la poziția nr. 22, coloana 3 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăTeren aferent Școlii cu clasele I—IV și grădinițelor nr. 1 și nr. 2
Cioranii de Jos; număr de inventar 2/00115; Tarla nr. 96; suprafața =
1,0420 ha”.
7. Anexa nr. 47 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dumbrăvești”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă poziția nr. 52;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 19, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDS 37 Sat
Găvănel”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de la
km 0+000 DJ 102 Ploiești—Slănic la km 0+108 DC 54, L = 0,108
km, Ipc = Ip = 4 m, îmbrăcăminte asfaltică”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă2008”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă21.148”;
— la poziția nr. 20, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.1”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDS 37/1 Sat
Găvănel”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de la
km 0+000 DJ 102 Ploiești—Slănic la km 0+217; L = 0,217 km,
Ipc = Ip = 4 m, îmbrăcăminte-balast”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă2008”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins ă11.809”;
—la poziția nr. 21, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.1”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDS 12 Sat
Dumbrăvești”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de
la km 0+000 DJ 102 Ploiești—Slănic la km 0+518 DC 16
Dumbrăvești—Sfârleanca; L = 0,518 km, Ipc = Ip = 4 m,
îmbrăcăminte-balast”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă2008”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă28.189”;
— la poziția nr. 22, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.1”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDS13 Sat
Dumbrăvești”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de
la km 0+000 DJ 102 Ploiești—Slănic la km 0+412 DC 16
Dumbrăvești—Sfârleanca; L = 0,412 km, Ipc = Ip = 4 m,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

îmbrăcăminte-balast”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă2008”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă22.421”;
— la poziția nr. 23, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.1”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDS 14 Sat
Dumbrăvești”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de
la km 0+000 DS 13 la km 0+172 DS 12; L = 0,172 km, Ipc = Ip =
4 m, îmbrăcăminte-balast”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă2008”,. iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă9.360”;
— la poziția nr. 24, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.1”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDS 11 Sat
Dumbrăvești”, coloana 3 va avea următorul cuprins:” ăPleacă de
la km 0+000 DJ 102 Ploiești—Slănic la km 0+172 (Mușoiu
Gheorghe), L = 0,172 km, Ipc = Ip = 4 m, îmbrăcăminte-balast”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”, iar coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă9.360”;
— la poziția nr. 26, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.1”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDS 4 Sat
Dumbrăvești”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de
la km 0+000 DJ 102 Ploiești—Slănic la km 0+498 (Intersecție
DS2, DS6, DS9); L = 0,498 km, Ipc = Ip = 4 m, îmbrăcămintebalast”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”, iar coloana
5 va avea următorul cuprins: ă26.883”;
— la poziția nr. 27, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2”, coloana 2 va avea următorul cuprins:” DS 9 Sat
Dumbrăvești”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de
la km 0+000 Intersecție DS4, DS6, DS2 la km 0+532 DC16
Dumbrăvești—Sfârleanca, L = 0,532 km, Ipc = Ip = 5 m,
îmbrăcăminte asfaltică”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă2008”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă80.000”;
— la poziția nr. 28, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.1”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDS 2 Sat
Dumbrăvești”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de
la km 0+000 DS 3 (Lițoiu) la km 0+485 Intersecție DS 6, DS4,
DS9; L = 0,485 km, Ipc = Ip = 4 m, îmbrăcăminte-balast”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”, iar coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă26.393”;
— la poziția nr. 29, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDS 6 Sat
Dumbrăvești”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de
la km 0+000 DJ 102 Ploiești—Slănic la km 0+735 Intersecție
DS2, DS4, DS9; L = 0,735 km, Ipc = Ip = 4 m, îmbrăcăminte
asfaltică”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă209.356,06”;
— la poziția nr. 55, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.6.2”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăTeren intravilan
aferent clădirilor (sediu + anexe Primărie)”, coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăComuna Dumbrăvești, satul Dumbrăvești,
DJ 102, nr. 89, tarla 11, parcelă — curți construcții 43 în
suprafață de 2212 mp, parcelă — teren arabil 42 în suprafață de
2900 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1968”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă17.696; 10.150”;
— la poziția nr. 126, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDS 137 Sat
Găvănel”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de la
km 0+000 DS 71 la km 0+648 DS 290; L = 0,648 km, Ipc = Ip =
4,50 m, îmbrăcăminte asfaltică”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ă2008”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă126.889”;
— la poziția nr. 127, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.1”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDS 71 Sat
Găvănel”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de la
km 0+000 DJ 102 Ploiești—Slănic la km 0+528 Bordeanu
Constantin, L = 0,528 km, Ipc = Ip = 4,50 m, îmbrăcăminte
asfaltică”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă103.391”;
— la poziția nr. 128, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.1”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDS 294 Sat
Găvănel”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de la
km 0+000 DJ 102 Ploiești— Slănic la km 0+187, DS 137;
L = 0,187 km, Ipc = Ip = 4,50 m, îmbrăcăminte-balast”,

coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”, iar coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă10.177”;
— la poziția nr. 129, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.1”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ă DS. 290 Sat
Găvănel”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de la
km 0+000 DS 137 la km 0 + 148 DJ 217 (legătura între DJ 102
Ploiești—Slănic—DN 1A Ploiești—Cheia); L = 0,148 km, Ipc =
Ip = 4,50 m, îmbrăcăminte-balast”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ă2008”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă8.054”;
— la poziția 137, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.1”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC 1204 Sat
Dumbrăvești”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de
la km 0+000 DJ 102 Ploiești—Slănic la km 0+827 DC 1241,
L = 0,827 km, Ipc = Ip = 4,50 m, îmbrăcăminte asfaltică”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”, iar coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă145.208,60”;
— la poziția nr. 138, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC 1241 Sat
Dumbrăvești”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPleacă de
la km 0+000 DJ 102 Ploiești—Slănic (Monument Sergent
Grigore Ioan) la km 0+702 DJ 102 Ploiești—Slănic (Școală); L =
0,702 km, Ipc = Ip = 4 m, îmbrăcăminte asfaltică”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă2008”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă123.260,50 ”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 146 se
introduc douăzeci și trei de noi poziții, pozițiile nr. 147—169,
conform anexei nr. 5.
8. La anexa nr. 55 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gornet”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 35 se introduce o nouă
poziție, poziția nr. 36, conform anexei nr. 6.”
9. La anexa nr. 57 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gura Vadului”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 176 se introduc patru noi
poziții, pozițiile nr. 177—180, conform anexei nr. 7.
10. Anexa nr. 67 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Mănești” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 8.
11. Anexa nr. 79 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Râfov” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 9.
12. La anexa nr. 94 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Telega”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică poziția nr. 35,
astfel: coloana 2 va avea următorul cuprins: ăTeren minifotbal”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSuprafață 1.085,81 mp,
vecinătăți: N — DC5, E — drum local, V — Grădinița de copii, S —
pârâul Sărata (Telega)”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă2008”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă372.044”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 63 se introduc
patru noi poziții, pozițiile nr. 64– 67, conform anexei nr. 10.
13. La anexa nr. 96 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Târgșoru Vechi”, la
secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 119 se
introduc șase noi poziții, pozițiile nr. 120—125, conform
anexei nr. 11.
14. La anexa nr. 98 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Valea Călugărească”, la
secțiunea I ăBunuri imobile”, capitolul ăSisteme de
alimentare cu apă și terenurile aferente”, după poziția nr. 70
se introduce o nouă poziție, poziția nr. 71, conform anexei
nr. 12.
15. La anexa nr. 99 ăInventarul bunurilor ce aparțin
domeniului public al comunei Valea Doftanei:”
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010
— la poziția nr. 48, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.8.3”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă93.610,10”;
— la poziția nr. 49, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.8.3”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă74.104,37”;
— la poziția nr. 50, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.8.3”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă80.046,18”;
— la poziția nr. 55, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.8.11”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăîmprejmuire”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”, iar coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă209.728,98”;
— la poziția nr. 57, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.8.11”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăRezervor Podul
lui Drăgan: — stație clorinare, — latrină uscată, — rețele
tehnologice, — drum acces, — gard de împrejmuire”, coloana 4
va avea următorul cuprins: ă2008”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă188.274,90”;
— la poziția nr. 58, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.8.11”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăRezervor
Ciopârceni: — stație clorinare, — latrină uscată, — rețele
tehnologice, — drum acces, — gard de împrejmuire”, coloana 4
va avea următorul cuprins: ă2008”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă209.529,44”;

11

— la poziția nr. 59, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.8.11”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăRezervor
Negraș: — stație clorinare, — latrină uscată, — rețele
tehnologice, — drum acces, — gard de împrejmuire”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăSat Trăisteni, Negraș, V = 150 mc,
inox”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”, iar coloana 5
va avea următorul cuprins: ă450.965,10”;
— la poziția nr. 60, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.8.11”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăRezervor Valea
lui Mircan: — stație clorinare, — latrină uscată, — rețele
tehnologice, — drum acces, — gard de împrejmuire”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăSat Trăisteni, Valea lui Mircan, V =
200 mc, inox”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă449.837,83”;
— la poziția nr. 140, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.8.3”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCaptare
Mogoșoaia 2”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă66.612,31”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 140 se
introduc unsprezece noi poziții, pozițiile nr. 141—151, conform
anexei nr. 13.
Art. II. — Anexele nr. 1—13*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 14 iulie 2010.
Nr. 712.
*) Anexele nr. 1—13 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 539 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 114/2010 privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A.,
companie națională aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare, și al art. IV, V și VI din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2010
privind unele măsuri de reducere a cheltuielilor publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 114/2010 privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2010 al Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A.,
companie națională aflată sub autoritatea Ministerului

Finanțelor Publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 111 din 18 februarie 2010, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 21 iulie 2010.
Nr. 726.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010
ANEXĂ*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 114/2010)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Operatorul economic: Compania Națională ăLoteria Română” — S.A.
Sediul/Adresa: str. Poenaru Bordea nr. 20, sectorul 4
Codul fiscal: RO 12397185
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind măsurile de reorganizare a Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
și a Agenției Domeniilor Statului, precum și stabilirea numărului de posturi pentru acestea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 17 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 70/2010 privind unele măsuri pentru reorganizarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate
în subordinea acestuia,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Numărul maxim de posturi prevăzut pentru
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură este de 4.862.
(2) Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobat și
pe noile funcții din cadrul Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, precum și stabilirea drepturilor salariale aferente se

realizează cu respectarea termenelor și a procedurii stabilite de
legea aplicabilă fiecărei categorii de funcții.
Art. 2. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2011, numărul
maxim de posturi prevăzut pentru Agenția Domeniilor Statului
este de 246.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

(2) Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobat și
pe noile funcții din cadrul Agenției Domeniilor Statului, precum și
stabilirea drepturilor salariale aferente se realizează cu
respectarea termenelor și a procedurii stabilite de legea
aplicabilă fiecărei categorii de funcții.

Art. 3. — La data de 1 ianuarie 2011 se abrogă Hotărârea
Guvernului nr. 1.503/2009 privind reorganizarea Agenției
Domeniilor Statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 857 din 9 decembrie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 iulie 2010.
Nr. 752.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice privind procedurile de depunere, manipulare
și depozitare a metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase, considerate bunuri
fără stăpân, precum și a celor ridicate în vederea confiscării ori confiscate în condițiile
prevăzute de lege, la unitățile Trezoreriei Statului, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 526/2004
În baza prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 25 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor
prețioase și pietrelor prețioase în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice privind procedurile de
depunere, manipulare și depozitare a metalelor prețioase,
aliajelor acestora și pietrelor prețioase, considerate bunuri fără
stăpân, precum și a celor ridicate în vederea confiscării ori
confiscate în condițiile prevăzute de lege, la unitățile Trezoreriei
Statului, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 526/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 388 din 3 mai 2004, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:

— La articolul 6, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
ă(4) Obiectele din metale prețioase, aliaje ale acestora și
pietrele prețioase pentru care s-a dispus restituirea prin hotărâre
judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă sau prin
ordonanța procurorului se consideră abandonate dacă
proprietarul sau persoana legal îndreptățită să îl reprezinte nu se
prezintă pentru a le ridica în termen de un an de la data
pronunțării, pentru cei prezenți, respectiv de la data comunicării,
pentru cei absenți.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 iulie 2010.
Nr. 2.026.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

17

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului
formularului (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1562 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului (300)
ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”, cod MFP: 14.13.01.02,
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează și se
depune conform instrucțiunilor de completare prevăzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și de păstrare ale formularului prevăzut la art. 1 sunt
stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Decontul de taxă pe valoarea adăugată prevăzut la
art. 1 se utilizează începând cu declararea obligațiilor fiscale
aferente lunii iulie 2010.
Art. 6. — Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului
ordin reprezintă trimiteri la titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată”
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, iar referirile la Normele metodologice
reprezintă trimiteri la Normele metodologice de aplicare a
titlului VI ăTaxa pe valoarea adăugată” din Codul fiscal, aprobate

prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 77/2010 pentru aprobarea modelului și conținutului
formularului (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 din
29 ianuarie 2010.
Art. 9. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia
informației, Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, precum și direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor lua măsuri
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 29 iulie 2010.
Nr. 2.245.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010
ANEXA Nr. 1*

*Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

pentru completarea formularului (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”
Formularul (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată” se
completează de persoanele impozabile înregistrate în scopuri
de TVA conform art. 153 din Codul fiscal.
Persoanele impozabile care conduc evidența contabilă,
potrivit legii, pentru operațiunile realizate pe bază de contract de
asociere în participațiune declară inclusiv datele și informațiile
privind taxa pe valoarea adăugată rezultate din astfel de
operațiuni.
Formularul (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată” se
depune la organul fiscal competent, la următoarele termene:
a) lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei
pentru care se depune decontul, de persoanele impozabile
pentru care perioada fiscală este luna calendaristică, potrivit
prevederilor art. 1561 din Codul fiscal;
b) trimestrial, până la data de 25 inclusiv a primei luni din
trimestrul următor celui pentru care se depune decontul, de
persoanele impozabile pentru care perioada fiscală este
trimestrul calendaristic, potrivit prevederilor art. 1561 din Codul
fiscal;
c) semestrial, până la data de 25 inclusiv a primei luni din
semestrul următor celui pentru care se depune decontul, de
persoanele impozabile pentru care organul fiscal competent a
aprobat ca perioadă fiscală semestrul calendaristic, potrivit

prevederilor art. 1561 alin. (7) din Codul fiscal și ale pct. 80
alin. (2) din Normele metodologice;
d) anual, până la data de 25 ianuarie inclusiv a anului
următor celui pentru care se depune decontul, de persoanele
impozabile prevăzute la pct. 80 alin. (4) din Normele
metodologice și de persoanele impozabile pentru care organul
fiscal competent a aprobat ca perioadă fiscală anul calendaristic,
potrivit prevederilor art. 1561 alin. (7) din Codul fiscal și ale
pct. 80 alin. (2) din Normele metodologice;
e) până la data de 25 a celei de-a treia luni a trimestrului
calendaristic, pentru primele două luni ale aceluiași trimestru
calendaristic, de persoanele impozabile care utilizează trimestrul
ca perioadă fiscală și care efectuează o achiziție intracomunitară
taxabilă în România, dacă exigibilitatea taxei aferente achiziției
intracomunitare intervine în a doua lună a respectivului
trimestru. Decontul se va depune pentru luna a doua a
trimestrului, dar va cuprinde și operațiunile realizate în prima
lună a acestuia. În situația în care exigibilitatea taxei aferente
achiziției intracomunitare intervine în prima sau în a treia lună a
trimestrului calendaristic, sunt aplicabile în mod corespunzător
dispozițiile lit. a).
Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153 din Codul fiscal au obligația prezentării
formularului (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010
codificarea informației prin cod de bare. Sunt exceptați de la
această prevedere contribuabilii care depun declarațiile fiscale
prin mijloace electronice sau prin sisteme de transmitere la
distanță, potrivit prevederilor legale în vigoare.
Formularele se depun în format hârtie, semnat și ștampilat
conform legii, la organul fiscal competent. Formularul se
editează în două exemplare:
— un exemplar se depune la organul fiscal competent;
— un exemplar se păstrează de către plătitor.
Formatul hârtie se obține prin utilizarea programului de
asistență (DECLMF), elaborat de Agenția Națională de
Administrare Fiscală. Programul de asistență este pus la
dispoziția contribuabililor gratuit de unitățile fiscale sau poate fi
descărcat de pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice, portalul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
ATENȚIE! Nu se înscriu în decont:
— taxa pe valoarea adăugată din facturile de executare silită,
de către persoanele abilitate prin lege să efectueze vânzarea
bunurilor supuse executării silite;
— diferențele de taxă pe valoarea adăugată de plată
constatate de organele de inspecție fiscală, pentru care nu este
reglementată includerea în decont;
— documentele neevidențiate în jurnalele pentru cumpărări
sau vânzări, constatate de organele de inspecție fiscală;
— taxa pe valoarea adăugată pentru care se află în derulare
o înlesnire la plată.
Completarea formularului se face astfel:
Perioada de raportare
ăPerioada de raportare” poate fi luna calendaristică, trimestrul
calendaristic, semestrul calendaristic sau anul calendaristic, în
condițiile art. 1561 din Codul fiscal și ale pct. 80 alin. (2) și (4) din
Normele metodologice.
Se înscrie cu cifre arabe numărul perioadei de raportare (de
exemplu: 01 pentru ianuarie, 03 pentru trimestrul I, 06 pentru
semestrul I, 12 pentru an).
Anul pentru care se completează declarația se înscrie cu
cifre arabe, cu 4 caractere (de exemplu, 2010).
Secțiunea ăDate de identificare a persoanei impozabile”
Caseta ăCod de identificare fiscală” se completează astfel:
— contribuabilii persoane juridice, cu excepția comercianților,
asociațiile sau alte entități fără personalitate juridică înscriu
codul de înregistrare fiscală;
— comercianții, inclusiv sucursalele comercianților care au
sediul principal al comerțului în străinătate, înscriu codul unic de
înregistrare;
— contribuabilii persoane fizice care desfășoară activități
economice în mod independent sau exercită profesii libere
înscriu codul de înregistrare fiscală;
— contribuabilii persoane fizice, cu excepția persoanelor
fizice care desfășoară activități economice în mod independent
sau care exercită profesii libere, înscriu codul de înregistrare în
scopuri de TVA, atribuit conform art. 153 din Codul fiscal;
— contribuabilii persoane impozabile care nu sunt stabilite
în România, conform art. 1251 alin. (2) din Codul fiscal, și sunt
înregistrate în scopuri de taxă pe valoarea adăugată în
România, potrivit art. 153 din același act normativ, înscriu codul
de înregistrare în scopuri de TVA.
Reprezentantul fiscal desemnat de o persoană impozabilă
stabilită în străinătate înscrie codul de înregistrare în scopuri de
TVA atribuit persoanei impozabile străine, care este diferit de
codul de înregistrare în scopuri de TVA atribuit pentru activitatea
proprie a reprezentantului.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
Caseta ăDenumire” se completează cu denumirea persoanei
juridice, a asociației sau a entității fără personalitate juridică ori
cu numele și prenumele persoanei fizice, după caz.

21

În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate care
și-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta ăDenumire” se
înscriu informațiile de identificare înscrise pe certificatul de
înregistrare fiscală a reprezentării (denumirea persoanei
impozabile stabilite în străinătate, reprezentată fiscal prin
reprezentantul fiscal desemnat în condițiile legii).
Caseta ăDomiciliu fiscal” se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal al contribuabilului.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate,
înregistrate direct în scopuri de TVA în România, se înscrie
adresa din România la care pot fi examinate evidențele și
documentele ce trebuie păstrate, în conformitate cu prevederile
pct. 66 alin. (7) lit. a) din Normele metodologice.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate, care
și-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta ăDomiciliu fiscal”
se înscrie domiciliul fiscal al reprezentantului fiscal.
În cazul persoanelor impozabile care au sediul activității
economice în afara României și sunt stabilite în România prin
unul sau mai multe sedii fixe fără personalitate juridică, conform
art. 1251 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, în caseta ăDomiciliu
fiscal” se înscrie domiciliul fiscal al sediului fix desemnat să
depună decontul de taxă și să fie responsabil pentru toate
obligațiile în scopuri de TVA, conform pct. 66 alin. (5) din
Normele metodologice.
În rubrica ăPro rata de deducere” se înscrie pro rata
determinată potrivit art. 147 din Codul fiscal.
Secțiunea ăTaxa pe valoarea adăugată colectată”
Rândul 1 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), privind baza de impozitare pentru livrările
intracomunitare de bunuri, scutite conform art. 143 alin. (2) lit. a)
și d) din Codul fiscal, și pentru livrările intracomunitare de bunuri
cu cod T, efectuate în cadrul unei operațiuni triunghiulare de
cumpărătorul revânzător, prevăzute la art. 1321 alin. (5) din
Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada
de raportare**), inclusiv sumele din facturile pentru încasări de
avansuri parțiale pentru livrările intracomunitare de bunuri
scutite. Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare
prevăzute la art. 138 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea
taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 1342
alin. (3) din Codul fiscal.
Rândul 2 — se înscriu regularizările ulterioare datorate unor
evenimente care determină modificarea datelor declarate la
rândul 1 din decont în altă perioadă, precum: modificarea
prețului generată de alte situații decât cele prevăzute la art. 138
din Codul fiscal, nedeclararea din eroare a livrării
intracomunitare în perioada în care intervine exigibilitatea etc.
Rândul 3 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), privind baza de impozitare pentru livrările de
bunuri/prestările de servicii care nu sunt impozabile în România
pentru că nu au locul livrării/prestării stabilit, conform art. 132 și
133 din Codul fiscal, în România, precum și pentru livrările
intracomunitare de bunuri, scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b)
și c) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în
perioada de raportare**), inclusiv sumele din facturile pentru
încasări de avansuri parțiale pentru aceste livrări
intracomunitare de bunuri, scutite. Se înscriu, de asemenea,
ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 138 din Codul
fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de
raportare, conform art. 1342 alin. (3) din Codul fiscal, precum și
orice alte regularizări ulterioare, cu excepția celor referitoare la
serviciile intracomunitare care se înscriu la rândul 4.
Rândul 3.1 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), privind baza de impozitare pentru serviciile pentru
care se aplică prevederile art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, altele
decât cele scutite de TVA în statul membru în care acestea sunt
impozabile, prestate către persoane impozabile nestabilite în
România, dar stabilite în Comunitate, pentru care exigibilitatea

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

intervine în perioada de raportare, precum și ajustările bazei de
impozitare prevăzute la art. 138 din Codul fiscal pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform
art. 1342 alin. (3) din Codul fiscal.
Rândul 4 — se înscriu regularizările ulterioare datorate unor
evenimente care determină modificarea datelor declarate la
rândul 3.1 din decont în altă perioadă, precum: modificarea
prețului generată de alte situații decât cele prevăzute la art. 138
din Codul fiscal, nedeclararea din eroare a operațiunilor
respective în perioada în care intervine exigibilitatea etc.
Rândul 5 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare pentru achizițiile
intracomunitare de bunuri taxabile în România, precum și baza
de impozitare pentru achizițiile de bunuri efectuate de către
beneficiarul unei livrări ulterioare efectuate în cadrul unei
operațiuni triunghiulare, pentru care acesta este obligat la plata
taxei conform art. 150 alin. (4) din Codul fiscal, și taxa pe
valoarea adăugată aferentă, pentru care exigibilitatea taxei
intervine în perioada de raportare**), inclusiv sumele din facturile
primite pentru plăți de avansuri parțiale pentru achiziții
intracomunitare de bunuri. Se înscriu și ajustările bazei de
impozitare prevăzute la art. 138 din Codul fiscal pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform
art. 1342 alin. (3) din Codul fiscal.
Rândul 6 — se înscriu achizițiile intracomunitare de bunuri a
căror exigibilitate a intervenit în altă perioadă, dar respectiva
achiziție nu a fost declarată, regularizările privind achizițiile
intracomunitare declarate în perioade anterioare și datorate unor
evenimente care determină modificarea datelor declarate inițial,
precum:
— modificarea prețului bunurilor care au fost declarate ca
achiziție intracomunitară pe bază de autofactură, în condițiile
legii, ulterior factura primită de la furnizor având un preț mai
mare sau mai mic, altele decât situațiile când această modificare
a prețului a rezultat ca urmare a unuia dintre evenimentele
prevăzute la art. 138 din Codul fiscal în perioada de raportare;
— declararea achiziției intracomunitare pe bază de
autofactură, în condițiile legii, într-o perioadă ulterioară, la
primirea facturii de la furnizor, constatându-se că exigibilitatea
achiziției intracomunitare intervenea într-o perioadă anterioară;
— modificarea bazei impozabile a achiziției intracomunitare
și a taxei aferente ca urmare a modificării cursului valutar de
referință aplicabil, datorată unor neconcordanțe între data
primirii facturii de la furnizor și data declarării achiziției
intracomunitare;
— orice alte evenimente de natură să modifice datele
declarate inițial, cu excepția ajustărilor bazei de impozitare
prevăzute la art. 138 din Codul fiscal, atunci când acestea au
loc ulterior, într-o altă perioadă decât cea în care a intervenit
exigibilitatea pentru achizițiile intracomunitare respective.
Rândul 7 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată pentru achizițiile de bunuri și servicii pentru care
beneficiarul din România este persoană obligată la plata TVA
conform art. 150 alin. (2)—(6) și pentru importurile de bunuri
cărora le sunt aplicabile prevederile art. 157 alin. (4) și (5) din
Codul fiscal, a căror exigibilitate intervine în perioada de
raportare. Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de
impozitare prevăzute la art. 138 din Codul fiscal pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform
art. 1342 alin. (3) din Codul fiscal, precum și orice alte
regularizări ulterioare, cu excepția celor referitoare la serviciile
intracomunitare, care se înscriu la rândul 8.
Rândul 7.1 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată pentru achizițiile de servicii intracomunitare pentru
care beneficiarul din România este persoană obligată la plata

TVA conform art. 150 alin. (2) din Codul fiscal, precum și
ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 138 din Codul
fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de
raportare, conform art. 1342 alin. (3) din Codul fiscal.
Rândul 7.1.1 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul
de cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată pentru achizițiile de servicii intracomunitare pentru
care beneficiarul din România este persoană obligată la plata
TVA conform art. 150 alin. (2) din Codul fiscal, iar prestatorul
este înregistrat în scopuri de TVA în statul membru din care
efectuează prestarea de servicii, precum și ajustările bazei de
impozitare prevăzute la art. 138 din Codul fiscal pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform
art. 1342 alin. (3) din Codul fiscal.
Rândul 8 — se înscriu regularizările ulterioare datorate unor
evenimente care determină modificarea datelor declarate la
rândul 7.1 din decont în altă perioadă, precum: modificarea
prețului generată de alte situații decât cele prevăzute la art. 138
din Codul fiscal, nedeclararea din eroare a operațiunilor
respective în perioada în care intervine exigibilitatea etc.
Rândul 9 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare, privind:
— baza de impozitare și taxa pe valoarea adăugată colectată
pentru livrările de bunuri/prestările de servicii taxabile cu cota
de 24%, inclusiv pentru livrările de bunuri și prestările de servicii
asimilate;
— baza de impozitare și taxa pe valoarea adăugată colectată
pentru operațiunile supuse regimurilor speciale de taxă pe
valoarea adăugată determinate pe baza situațiilor de calcul
întocmite în acest scop;
— ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 138 din
Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada
de raportare, conform art. 1342 alin. (3) din Codul fiscal, dacă au
fost generate de operațiuni pentru care cota de taxă pe valoarea
adăugată aplicată este de 24%.
Rândul 10 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare, privind baza de impozitare și taxa pe
valoarea adăugată colectată pentru livrările de bunuri/prestările
de servicii taxabile cu cota de 9%, inclusiv pentru livrările de
bunuri și prestările de servicii asimilate.
Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare
prevăzute la art. 138 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea
taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 1342
alin. (3) din Codul fiscal, pentru care cota de taxă pe valoarea
adăugată aplicată este de 9%, potrivit dispozițiilor art. 1342
alin. (3) din Codul fiscal.
Rândul 11 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare, privind baza de impozitare și taxa pe
valoarea adăugată colectată pentru livrările de bunuri taxabile cu
cota de 5%.
Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare
prevăzute la art. 138 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea
taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 1342
alin. (3) din Codul fiscal, pentru care cota de taxă pe valoarea
adăugată aplicată este de 5%, potrivit dispozițiilor art. 1342
alin. (3) din Codul fiscal.
Rândul 12 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa colectată pentru
achizițiile de bunuri și de servicii, a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare, de către beneficiarii care aplică măsurile
de simplificare prevăzute la art. 160 din Codul fiscal.
Rândul 13 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare sau în perioade fiscale anterioare, privind:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010
— baza de impozitare pentru livrările de bunuri/prestările de
servicii scutite cu drept de deducere, prevăzute la art. 143
alin. (1), art. 144 și 1441 din Codul fiscal;
— baza de impozitare pentru operațiuni scutite de taxă,
conform art. 141 alin. (2) lit. a) pct. 1—5 și lit. b) din Codul fiscal,
în cazul în care cumpărătorul sau clientul este stabilit în afara
Uniunii Europene sau în cazul în care aceste operațiuni sunt în
legătură directă cu bunuri care vor fi exportate, precum și în
cazul operațiunilor efectuate de intermediari care acționează în
numele și în contul altei persoane, atunci când aceștia intervin
în derularea unor astfel de operațiuni;
— baza de impozitare pentru livrările/prestările efectuate,
pentru care furnizorii/prestatorii aplică măsurile de simplificare
prevăzute la art. 160 din Codul fiscal.
Rândul 14 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), privind baza de impozitare pentru livrările de bunuri
scutite fără drept de deducere, prevăzute la art. 141 din Codul
fiscal.
Rândul 15 — se evidențiază sumele rezultate din corectarea
informațiilor de la rândurile 9, 10, 11 și 12 din deconturile
anterioare, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 138
din Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în
perioada de raportare, conform art. 1342 alin. (3) din Codul
fiscal, dar care au fost generate de operațiuni pentru care cota
de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 19%, sumele
rezultate din regularizările prevăzute la art. 140 alin. (4) din
Codul fiscal datorate modificării cotelor de TVA, precum și orice
alte sume rezultate din regularizările prevăzute de legislația în
vigoare datorate unor evenimente, cu excepția celor prevăzute
la art. 138 din Codul fiscal, care determină modificarea datelor
declarate inițial, cum ar fi nedeclararea din eroare a operațiunii
în perioada în care intervine exigibilitatea.
Secțiunea ăTaxa pe valoarea adăugată deductibilă”
Rândul 17 — se înscriu aceleași informații declarate la rândul 5.
Rândul 18 — se înscriu aceleași informații declarate la rândul 6.
Rândul 19 — se înscriu aceleași informații declarate la rândul 7.
Rândul 19.1 — se înscriu aceleași informații declarate la
rândul 7.1.
Rândul 19.1.1 — se înscriu aceleași informații declarate la
rândul 7.1.1.
Rândul 20 — se înscriu aceleași informații declarate la rândul 8.
Rândul 21 — se înscriu informațiile din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată deductibilă aferentă achizițiilor din țară de bunuri și
servicii taxabile cu cota de 24%, precum și baza de impozitare
și taxa aferentă importurilor care nu se încadrează în prevederile
art. 157 alin. (4) și (5) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea
intervine în perioada de raportare.
Se înscriu, de asemenea, și ajustările bazei de impozitare
prevăzute la art. 138 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea
taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 1342
alin. (3) din Codul fiscal, dacă au fost generate de operațiuni
pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată este de
24%.
Rândul 22 — se înscriu informațiile din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată deductibilă aferentă achizițiilor din țară de bunuri și
servicii taxabile cu cota de 9%, precum și taxa aferentă
importurilor care nu se încadrează în prevederile art. 157
alin. (4) și (5) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea intervine
în perioada de raportare.
Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare
prevăzute la art. 138 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea
taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 1342
alin. (3) din Codul fiscal, pentru care cota de taxă pe valoarea
adăugată aplicată este de 9%, potrivit dispozițiilor art. 1342
alin. (3) din Codul fiscal.

23

Rândul 23 — se înscriu informațiile din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată deductibilă aferentă achizițiilor din țară de bunuri
taxabile cu cota de 5%.
Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare
prevăzute la art. 138 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea
taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 1342
alin. (3) din Codul fiscal, pentru care cota de taxă pe valoarea
adăugată aplicată este de 5%, potrivit dispozițiilor art. 1342
alin. (3) din Codul fiscal.
Rândul 24 — se înscriu informațiile din jurnalul de
cumpărări*), privind:
— contravaloarea achizițiilor de bunuri și servicii a căror
livrare/prestare a fost scutită de taxă, neimpozabilă sau supusă
unui regim special de taxă;
— contravaloarea achizițiilor de bunuri și servicii din alte
state membre pentru care nu se datorează taxa pe valoarea
adăugată în România;
— contravaloarea achizițiilor intracomunitare de bunuri
scutite de taxă sau neimpozabile în România;
— contravaloarea achizițiilor de servicii intracomunitare
scutite de taxa pe valoarea adăugată;
— contravaloarea importurilor scutite de taxa pe valoarea
adăugată.
Nu este obligatorie înscrierea în decont a sumelor care nu
sunt incluse în baza impozabilă.
Rândul 24.1 — se înscriu informațiile din jurnalul de
cumpărări*), privind achizițiile de servicii intracomunitare scutite
de taxa pe valoarea adăugată.
Rândul 26 — se înscrie taxa pe valoarea adăugată efectiv
dedusă pentru achizițiile prevăzute la rândurile 17—23:
— conform art. 145 și 1451 din Codul fiscal, în cazul
persoanelor care efectuează numai operațiuni cu drept de
deducere. Nu se preia în acest rând taxa pentru care nu se
permite exercitarea dreptului de deducere conform art. 1451 din
Codul fiscal;
— conform art. 1451 și 147 din Codul fiscal, în cazul
persoanelor impozabile cu regim mixt, respectiv taxa preluată
din coloanele jurnalului pentru cumpărări*), în funcție de
destinația achizițiilor, astfel:
— taxa aferentă achizițiilor destinate realizării de operațiuni
cu drept de deducere, cu excepția achizițiilor pentru care nu se
permite exercitarea dreptului de deducere conform art. 1451 din
Codul fiscal;
— taxa dedusă conform pro rata pentru achizițiile destinate
realizării atât de operațiuni cu drept de deducere, cât și de
operațiuni fără drept de deducere, cu excepția achizițiilor pentru
care nu se permite exercitarea dreptului de deducere conform
art. 1451 din Codul fiscal;
— taxa aferentă achizițiilor destinate realizării operațiunilor
care nu dau drept de deducere nu se preia în acest rând.
Totalul de la rândul 26 poate fi mai mic sau egal cu totalul de
la rândurile 17—23, cu excepția celor de la rândurile 17.1, 19.1
și 19.1.1.
Rândul 27 — se înscriu sumele reprezentând taxa pe
valoarea adăugată efectiv restituită, în baza art. 143 alin. (1)
lit. b) din Codul fiscal, cumpărătorilor persoane fizice care nu
sunt stabilite în Comunitatea Europeană de către persoanele
impozabile autorizate în acest sens, inclusiv comisionul
perceput pentru activitatea de restituire a taxei.
Rândul 28 — se evidențiază sumele rezultate din corectarea
informațiilor de la rândurile 21, 22, 23 din deconturile anterioare,
ajustările prevăzute la art. 138 din Codul fiscal, a căror
exigibilitate este ulterioară datei de 1 iulie 2010, dar care au fost
generate de operațiuni pentru care cota de taxă pe valoarea
adăugată aplicată a fost de 19%, potrivit dispozițiilor art. 1342
alin. (3) din Codul fiscal, precum și orice alte sume rezultate din

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

regularizările prevăzute de legislația în vigoare datorate unor
evenimente, cu excepția celor prevăzute la art. 138 din Codul
fiscal, care determină modificarea datelor declarate inițial, cum
ar fi nedeclararea din eroare a operațiunii în perioada în care
intervine exigibilitatea.
Rândul 29 — se înscriu diferențele de taxă pe valoarea
adăugată rezultate ca urmare a ajustării anuale pe bază de
pro rata definitivă, prevăzute la art. 147 din Codul fiscal,
diferențele de taxă pe valoarea adăugată rezultate ca urmare a
regularizării erorilor constatate ulterior în calculul pro rata
definitivă, conform pct. 47 alin. (5) din Normele metodologice,
precum și diferențele de taxă pe valoarea adăugată rezultate ca
urmare a ajustării taxei deductibile pentru bunurile de capital
prevăzute la art. 149 și 161 din Codul fiscal, cu semnul plus sau
minus, după caz.
Secțiunea ăRegularizări conform art. 1473 din Codul fiscal”
Rândul 33 — se preia suma prevăzută la rândul 37 din
decontul perioadei precedente celei de raportare, din care se
scad sumele achitate până la data depunerii decontului.
Rândul 35 — se preia suma prevăzută la rândul 38 din
decontul perioadei precedente celei de raportare, pentru care
nu s-a solicitat rambursarea, prin bifarea casetei
corespunzătoare din decontul anterior.

Secțiunea ăFacturi emise după inspecția fiscală, conform
art. 159 alin. (3) din Codul fiscal”
Se completează cu informațiile preluate din facturile de
corecție emise către beneficiari în urma inspecției fiscale, astfel
cum este prevăzut la art. 159 alin. (3) din Codul fiscal, facturi
care se evidențiază într-o rubrică separată din jurnalul pentru
vânzări, conform pct. 811 alin. (4) din Normele metodologice.
Câmpul ăNr. de evidență a plății” nu se completează, în
condițiile prevăzute de Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.235/2006 privind suspendarea și modificarea unor ordine
ale ministrului finanțelor publice în domeniul administrării fiscale,
cu modificările ulterioare, și de Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 3.421/2009 pentru prorogarea termenului prevăzut
de Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.235/2006 privind
suspendarea și modificarea unor ordine ale ministrului finanțelor
publice în domeniul administrării fiscale.
Nu se admit întocmirea și depunerea de deconturi
rectificative pentru corectarea datelor din deconturile anterioare.
În ceea ce privește achizițiile intracomunitare de bunuri, pe
lângă legislația națională, organele fiscale și contribuabilii vor
ține cont de art. 21 din Regulamentul (CE) nr. 1.777/2005 al
Consiliului din 17 octombrie 2005 de stabilire a măsurilor de
punere în aplicare a Directivei 77/388/CEE privind sistemul
comun privind taxa pe valoarea adăugată.

*) Prin jurnale de vânzări și jurnale de cumpărări se înțelege orice jurnale, registre, evidențe sau alte documente similare pe care persoanele impozabile
au obligația să le întocmească în conformitate cu prevederile art. 156 din Codul fiscal și ale pct. 79 din Normele metodologice. Prin ordin al ministrului finanțelor
publice se propun modele de jurnale de vânzări și cumpărări, utilizarea acestor modele de către persoanele impozabile fiind opțională.
**) Pentru a evita orice neconcordanță între livrările intracomunitare de bunuri, scutite de TVA, care se includ în decontul de TVA și în declarația
recapitulativă pentru astfel de livrări în statul membru de origine, și achizițiile intracomunitare evidențiate în decontul de TVA și în declarația recapitulativă pentru
achiziții intracomunitare, în statul membru de destinație, momentul exigibilității taxei pentru achizițiile intracomunitare intervine:
— în a 15-a zi a lunii următoare celei în care a avut loc faptul generator, respectiv livrarea;
— la data emiterii facturii pentru livrarea respectivă către persoana care cumpără bunurile, inclusiv în cazul facturilor pentru încasarea de avansuri
parțiale, dacă factura este emisă înainte de data de 15 a lunii următoare lunii în care a intervenit faptul generator, respectiv livrarea.

ANEXA Nr. 3

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de păstrare ale formularului (300)
ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”
Denumirea formularului: Decont de taxă pe valoarea adăugată
Cod MFP: 14.13.01.02
Format: A4/t1
Caracteristicile de tipărire: se utilizează echipament informatic pentru completare și editare, cu
ajutorul programului de asistență pus la dispoziție gratuit de unitățile fiscale teritoriale.
Se utilizează la declararea operațiunilor din sfera TVA.
Se întocmește de persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA.
Circulă:
— un exemplar la organul fiscal competent:
— în format hârtie, semnat și ștampilat, potrivit legii, cu codificarea informației prin cod de bare;
— în format electronic;
— un exemplar la contribuabil.
Se păstrează:
— formatul electronic, în arhiva de documente electronice;
— formatul hârtie, la dosarul fiscal al contribuabilului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

25

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 428/2010 pentru aprobarea documentelor justificative privind raportarea activității
realizate de către furnizorii de servicii medicale — formulare unice pe țară, fără regim special
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale relații cu furnizorii nr. DGF/802 din 8 iulie 2010;
— art. 140 din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 262/2010;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 428/2010 pentru aprobarea documentelor
justificative privind raportarea activității realizate de către
furnizorii de servicii medicale — formulare unice pe țară, fără
regim special, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 296 și 296 bis din 6 mai 2010, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. În anexa nr. 1a, la notă, după punctul 2 se introduce un
nou punct, punctul 3, cu următorul cuprins:
ă3. Formularele din anexa nr. 1a se întocmesc în câte două
exemplare, din care unul se depune la casa de asigurări de
sănătate de către reprezentantul legal al furnizorului de servicii
medicale care a încheiat act adițional la convenția de furnizare
de servicii medicale în asistența medicală primară pentru
ecografii generale (abdomen și pelvis).
Formularele din anexa nr. 1a vor fi raportate pe suport hârtie
și în format electronic la data încheierii actului adițional la
convenția de furnizare de servicii medicale în asistența medicală
primară pentru ecografii generale (abdomen și pelvis), indiferent
de numărul persoanelor beneficiare ale pachetelor de servicii
medicale înscrise pe lista proprie.”
2. În anexa nr. 1c, la notă, după punctul 2 se introduce un
nou punct, punctul 3, cu următorul cuprins:
ă3. Formularele prevăzute la pct. I lit. A și pct. II lit. A din
anexa nr. 1c se întocmesc în câte două exemplare, din care unul
se depune la casa de asigurări de sănătate de către
reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale care a
încheiat act adițional la convenția de furnizare de servicii
medicale în asistența medicală primară pentru ecografii
generale (abdomen și pelvis).
Formularele prevăzute la pct. I lit. A și pct. II lit. A din anexa
nr. 1c vor fi raportate lunar pe suport hârtie și în format
electronic, pe durata de derulare a actului adițional la convenția
de furnizare de servicii medicale în asistența medicală primară
pentru ecografii generale (abdomen și pelvis).”
3. În anexa nr. 1d, în tabelul de la punctul 5
ăDesfășurătorul serviciilor medicale incluse în plata pe
serviciu medical-consultație și acordate în cadrul

pachetului de servicii medicale pentru persoanele care se
asigură facultativ”, poziția 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. Servicii medicale curative —
consultație pentru afecțiuni
acute, intercurente”
4. În anexa nr. 1d, în tabelul de la punctul 6
ăDesfășurătorul serviciilor medicale incluse în plata pe
serviciu medical-consultație și acordate pacienților (titulari
de card european de asigurări sociale de sănătate) din
statele membre ale Uniunii Europene/Spațiului Economic
European”, poziția 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1. Servicii medicale curative —
consultație pentru afecțiuni
acute, intercurente”
5. În anexa nr. 1i, în tabel, la punctul III subpunctul 7,
după litera e) se introduce o nouă literă, litera f), cu
următorul cuprins:
ăf) acte medicale necesare
copiilor aflați în plasament din
cadrul sistemului de asistență
socială și protecția copilului”
6. În anexa nr. 1i, în tabel, la punctul III subpunctul 11,
litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) evaluare periodică, clinică
și paraclinică a tratamentului și
evoluției pentru bolnavii cu
afecțiuni cronice, în limita
competențelor, la alte intervale
decât cele stabilite de
prevederile legale în vigoare”
7. În anexa nr. 1i, în tabel, la punctul III subpunctul 11,
litera d) se abrogă.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

8. În anexa nr. 2a, punctul 1.1 ăDesfășurător lunar al consultațiilor și serviciilor medicale din pachetul de servicii
medicale de bază, efectuate în ambulatoriul de specialitate clinic” se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1.1. Desfășurător lunar al consultațiilor și serviciilor medicale din pachetul de servicii medicale de bază, efectuate
în ambulatoriul de specialitate clinic
Luna ..........................
Nr.
crt.

Anul .....................

1
C1

Total
consultații

C2

.....
C3

Consultații** în cadrul pachetului de servicii medicale de bază:

30

Nr. total
de puncte

C5

C6 = C4 x C5

x

2

Nr. de
puncte**
pe tip de
consultație

C4

Număr de consultații/zi

Specialitatea/competență/atestat de studii
complementare*...........................

x

x

31

1

Consultație medicală de specialitate pentru episoade de boală
acută:

x

2

Consultație medicală pentru cazurile care necesită urmărirea
evoluției sub tratament a pacientului în ambulatoriu:

x

3

Consultație medicală pentru monitorizarea stării de sănătate
și a tratamentului pentru bolnavii cu afecțiuni cronice —
examen periodic conform programării:

x

4. Consultație medicală pentru situații de urgență:

x
x

TOTAL GENERAL

* Sunt cele prevăzute la cap. I lit. C pct. 3 și 4 din anexa nr. 7 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 265/408/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu modificările și completările ulterioare.
** Tipurile de consultații și punctajele aferente sunt cele prevăzute în tabelul de la cap. I lit. C pct. 1 din anexa nr. 7 la Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare.”

9. În anexa nr. 2a, punctul 1.2 ăDesfășurător pe C.N.P. al consultațiilor cuprinse în pachetul de servicii medicale
de bază, acordate în asistența medicală ambulatorie de specialitate pentru luna .....” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1.2. Desfășurător pe C.N.P. al consultațiilor cuprinse în pachetul de servicii medicale de bază, acordate în
asistența medicală ambulatorie de specialitate
Luna ..........................

Anul .....................
Pachetul de servicii medicale de bază*

Nr.
crt.

C.N.P.

Număr
de înregistrare
în documentele
de evidență de la
nivelul cabinetului

C1

C2

C3

Consultații medicale
de specialitate
pentru episoade
de boală acută

C4

Consultații medicale
Consultații medicale
pentru cazurile
pentru monitorizarea
care necesită
Consultație medicală
stării de sănătate și a
urmărirea evoluției
pentru situații
tratamentului pentru
sub tratament
de urgență
bolnavii cu afecțiuni
a pacientului
cronice
în ambulatoriu
C5

C6

C7

TOTAL:
* Consultațiile sunt cele prevăzute la cap. I lit. C pct. 1 și 2 din anexa nr. 7 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare.
Total col. C4 din tabelul 1.2 = col. C4 rândul 1 din tabelul 1.1
Total col. C5 din tabelul 1.2 = col. C4 rândul 2 din tabelul 1.1
Total col. C6 din tabelul 1.2 = col. C4 rândul 3 din tabelul 1.1
Total col. C7 din tabelul 1.2 = col. C4 rândul 4 din tabelul 1.1.”

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

10. În anexa nr. 2 a, în tabelul de la punctul 3.1 ăDesfășurător lunar al consultațiilor medicale cuprinse în pachetul
de servicii medicale pentru persoanele care se asigură facultativ, în ambulatoriul de specialitate clinic”, poziția 3 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3 — consultație medicală pentru afecțiuni acute, intercurente”
11. În anexa nr. 2 a, în tabelul de la punctul 3.2 ăDesfășurător pe C.N.P./cod de identificare al consultațiilor cuprinse
în pachetul de servicii medicale pentru persoanele care se asigură facultativ, acordate în asistența medicală ambulatorie
de specialitate pentru luna
”, titlul coloanei C6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăConsultații medicale pentru afecțiuni acute, intercurente”.
12. În anexa nr. 2 f, la notă, punctul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă3. Tabelele 1 și 3 se completează, după caz, și de către furnizorii de servicii medicale din asistența medicală primară care
au încheiat act adițional la contractul/convenția de furnizare de servicii medicale în asistența medicală primară pentru ecografii
generale (abdomen și pelvis) efectuate asiguraților din lista proprie/din lista constituită la sfârșitul lunii anterioare, ca o consecință
a actului medical propriu.”
13. Anexa nr. 2 k se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 2 k

Casa de Asigurări de Sănătate ...........................
Furnizorul de servicii medicale ...........................
Localitatea ..........................................................
Județul ...............................................................

Reprezentantul legal al furnizorului ....................
............................................................................
Medic de specialitate ..........................................
CNP medic de specialitate .................................

1.1. Desfășurător lunar al serviciilor medicale de recuperare-reabilitare a sănătății din pachetul de servicii medicale
de bază efectuate ambulatoriul de specialitate pentru specialitatea recuperare-reabilitare a sănătății, în cabinete medicale
Luna ..........................

Anul .....................

CNP asigurat

Număr de înregistrare
în documentele
de evidență de la nivelul
cabinetului

Număr
de consultații medicale
de specialitate

Tariful* pe serviciu
medical — consultație

Sumă**
(lei)

C2

Nr.
crt.

C3

C4

C5

C6=C4xC5

C1

x

TOTAL GENERAL:

* Tariful/consultație în specialitatea de recuperare-reabilitare a sănătății este prevăzut la cap. IV pct. 1 din anexa nr. 7 la Ordinul ministrului sănătății și
al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu modificările și completările ulterioare. Se diminuează
cu contravaloarea cheltuielilor materiale necesare funcționării și administrării unității sanitare, în condițiile prevăzute la art. 14 alin.(4) din anexa nr. 8 la Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare.
** Se decontează în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (9) din anexa nr. 8 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare.

1.2. Desfășurătorul lunar al serviciilor de recuperare-reabilitare din pachetul de servicii medicale de bază efectuate
în baze de tratament (cure de recuperare-reabilitare complete, conform recomandării)
Luna ..........................

Nr.
crt.

CNP asigurat

Număr de înregistrare
în documentele privind
evidențele obligatorii

C1

C2

C3

TOTAL GENERAL:

Anul .....................

Număr de servicii
medicale — cazuri
(cure de tratament)

Număr
de zile efectuate
(cure de tratament
cu un număr de
zile recomandate
≤ 7 zile)

Tarif* pe serviciu
medical — caz

Tarif*
pe zi

Sumă**
(lei)

C4

C5

C6

C7

C8

x

x

* Tariful pe serviciu medical — caz pentru serviciile medicale de recuperare-reabilitare a sănătății acordate în bazele de tratament este prevăzut la
cap. IV, pct. 2 din anexa nr. 7 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și
completările ulterioare. În cazul curelor de tratament cu un număr recomandat de zile mai mic sau egal cu 7 zile, tariful/zi este cel prevăzut la art. 14 alin.(11) din
anexa nr. 8 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare.
Se diminuează cu contravaloarea cheltuielilor materiale necesare funcționării și administrării unității sanitare, în condițiile prevăzute la art. 14 alin. (4) din anexa
nr. 8 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare.
** Se decontează în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (9) și (11) din anexa nr. 8 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare. După caz, C8=C4xC6 sau C8=C5xC7.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

1.3. Desfășurător lunar al serviciilor medicale de recuperare-reabilitare a sănătății din pachetul de servicii
medicale de bază efectuate ambulatoriul de specialitate pentru specialitatea recuperare-reabilitare a sănătății, baze de
tratament (cure de recuperare-reabilitare întrerupte)
Luna ..........................
Anul .....................
Nr.
crt.
C1

Număr de înregistrare în
documentele privind
evidențele obligatorii
C3

CNP asigurat
C2

Număr de zile
recomandate

Număr de zile
efectuate

Tarif* pe serviciu
medical — caz

Tarif* pe zi

Sumă**
(lei)

C4

C5

C6

C7

C8

x

x

TOTAL GENERAL:

*) Tariful pe serviciu medical — caz pentru serviciile medicale de recuperare-reabilitare a sănătății acordate în bazele de tratament este prevăzut la cap. IV
pct. 2 din anexa nr. 7 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările
ulterioare. În cazul curelor de tratament cu un număr recomandat de zile mai mic sau egal cu 7 zile, tariful/zi este cel prevăzut la art. 14 alin. (11) din anexa nr. 8
la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare. Se diminuează
cu contravaloarea cheltuielilor materiale necesare funcționării și administrării unității sanitare, în condițiile prevăzute la art. 14 alin. (4) din anexa nr. 8 la Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare.
** Se decontează în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (9) și (10) din anexa nr. 8 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare. După caz, C8=(C5xC6)/C4 sau C8=(C5xC7).

Răspundem de realitatea și exactitatea datelor.
Reprezentantul legal al furnizorului,
.
N O T Ă:

Desfășurătoarele din anexa nr. 2 k se întocmesc în două exemplare, din care un exemplar se depune la casa de asigurări
de sănătate de către reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale, până la data prevăzută în contractul de furnizare de
servicii medicale.”
14. Anexa nr. 2 l se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 2 l

Casa de Asigurări de Sănătate .............................
Furnizorul de servicii medicale .............................
Localitatea ............................................................
Județul ..................................................................

Reprezentantul legal al furnizorului ...........................................
....................................................................................................
Medic cu competență/atestat de studii complementare ............
CNP medic de specialitate ........................................................

1.1. Desfășurător lunar al serviciilor de acupunctură din pachetul de servicii medicale de bază efectuate în
ambulatoriul de specialitate clinic
Luna ..........................
Anul .....................
Nr.
crt.

CNP asigurat

Număr de înregistrare
în documentele de evidență
de la nivelul cabinetului

Număr de consultații
de acupunctură

Tarif* pe consultație

Sumă**
(lei)

C1

C2

C3

C4

C5

C6 = C4 x C5

x

TOTAL GENERAL:

* Tariful/consultație pentru serviciile de acupunctură este prevăzut la cap. I lit. C pct. 5 din anexa nr. 7 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu modificările și completările ulterioare.
** Se decontează în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (4) din anexa nr. 8 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare.

1.2. Desfășurător lunar al serviciilor de acupunctură din pachetul de servicii medicale de bază efectuate în
ambulatoriul de specialitate clinic (cure complete, conform recomandării)
Luna ..........................
Nr.
crt.

CNP asigurat

C1

Anul .....................

Număr de înregistrare
Număr de servicii de
în documentele
acupunctură — cazuri
de evidență de la
(cure de tratament)
nivelul cabinetului

C2

TOTAL GENERAL:

C3

C4

Număr de zile efectuate
(cure de tratament cu
un număr de zile
recomandat ≤ 7 zile)

Tarif* pe serviciu
medical — caz

Tarif* pe zi

Sumă**
(lei)

C5

C6

C7

C8

x

x

* Tariful pe serviciu medical — caz pentru serviciile de acupunctură este prevăzut la cap I. lit. C pct. 5 din anexa nr. 7 la Ordinul ministrului sănătății și
al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare. În cazul curelor de tratament în acupunctură
cu un număr recomandat de zile mai mic sau egal cu 7 zile, tariful/zi este cel prevăzut la art. 15 alin. (4) din anexa nr. 8 la Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare.
** Se decontează în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (4) din anexa nr. 8 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare. După caz, C8 = C4 x C6 sau C8 = C5 x C7.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010

1.3. Desfășurător lunar al serviciilor de acupunctură din pachetul de servicii medicale de bază efectuate în
ambulatoriul de specialitate clinic (cure de tratament de acupunctură întrerupte)
Luna ..........................
Anul .....................
Nr.
crt.

CNP asigurat

Număr de înregistrare în
documentele de evidență
de la nivelul cabinetului

Număr de zile
recomandate

Număr de zile
efectuate

Tarif* pe serviciu
medical — caz

Tarif* pe zi

Sumă**
(lei)

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

C8

x

TOTAL GENERAL:

* Tariful pe serviciu medical — caz pentru serviciile de acupunctură este prevăzut la cap. I lit. C pct. 5 din anexa nr. 7 la Ordinul ministrului sănătății și
al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare. În cazul curelor de tratament în acupunctură
cu un număr recomandat de zile mai mic sau egal cu 7 zile, tariful/zi este cel prevăzut la art. 15 alin. (4) din anexa nr. 8 la Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare.
** Se decontează în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (4) din anexa nr. 8 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare. După caz, C8 = (C5 x C6)/C4 sau C8 = (C5 x C7).

Răspundem de realitatea și exactitatea datelor.
Reprezentantul legal al furnizorului,
.
N O T Ă:

Desfășurătoarele din anexa nr. 2 l se întocmesc în două exemplare, din care un exemplar se depune la casa de asigurări
de sănătate de către reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale, până la data prevăzută în contractul de furnizare de
servicii medicale.”
15. Anexa nr. 5 a se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 5 a

Casa de asigurări de sănătate
................................................

Furnizor de servicii de îngrijiri medicale la domiciliu/
îngrijiri paliative la domiciliu .....................................
Localitatea ...............................................................
Județul .....................................................................

Desfășurătorul serviciilor de îngrijiri medicale la domiciliu/îngrijiri paliative la domiciliu,
aprobate de casa de asigurări de sănătate
Luna. ................................... Anul ...................................
Nr.
crt.

CNP asigurat

C0

C1

Denumirea serviciului
de îngrijiri medicale
la domiciliu/îngrijiri paliative
la domiciliu*
C2

Număr de servicii de îngrijiri medicale
la domiciliu/îngrijiri paliative la domiciliu, pe zi
1

2

31
C3

1

Total servicii
realizate

Total număr de zile
de îngrijire**

C4

C5

x
Subtotal CNP 1

2

x
Subtotal CNP 2
TOTAL GENERAL (subtotal CNP 1 + subtotal CNP 2+......):

* Conform anexei nr. 24 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru
anul 2010, cu modificările și completările ulterioare.
** Conform art. 9 alin. (3) din anexa nr. 25 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010,
cu modificările și completările ulterioare.

Răspundem de realitatea și exactitatea datelor.
Reprezentantul legal al furnizorului,
..............................................
NOTE:

1. Desfășurătorul din anexa nr. 5 a se întocmește în două exemplare, din care unul rămâne la reprezentantul legal, iar
celălalt se depune la casa de asigurări de sănătate de către reprezentantul legal al furnizorului de servicii de îngrijiri medicale la
domiciliu/îngrijiri paliative la domiciliu, până la data prevăzută în contractul de furnizare de servicii de îngrijiri medicale la
domiciliu/îngrijiri paliative la domiciliu.
2. Desfășurătorul din anexa nr. 5 a se întocmește distinct pentru serviciile de îngrijiri medicale la domiciliu, respectiv de
îngrijiri paliative la domiciliu.”

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010
16. Anexa nr. 5 b se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 5 b

Casa de asigurări de sănătate
................................................

Furnizor de servicii de îngrijiri medicale la domiciliu/
îngrijiri paliative la domiciliu .....................................
Localitatea ...............................................................
Județul .....................................................................

Desfășurătorul asiguraților care au beneficiat în baza recomandării de servicii de îngrijiri medicale la domiciliu/
îngrijiri paliative la domiciliu
Luna ................................... Anul ...................................

Nr.
crt.

CNP asigurat

C1

C2

C3

C4

Data începerii
episodului de
îngrijiri medicale
la domiciliu/
îngrijiri paliative
la domiciliu

C5

Medicul
de specialitate Cod parafă
care a făcut
medic
recomandarea

Data emiterii
recomandării
pentru servicii de
îngrijiri medicale
la domiciliu/
îngrijiri paliative
la domiciliu

C6

Data sfârșitului
Nr. de zile în care
episodului de
s-au acordat
îngrijiri medicale îngrijirile medicale
la domiciliu/
la domiciliu/
îngrijiri paliative îngrijirile paliative la
la domiciliu
domiciliu*
C7

C8

Tarif**/zi
de îngrijire
(lei)

Sumă
decontată
de CAS***
(lei)

C9

C10=C8xC9

100

1

50
Subtotal CNP 1

x
100

2

50
Subtotal CNP 2

x

TOTAL GENERAL (subtotal CNP 1 + subtotal CNP 2+......)

x

* Conform anexei nr. 24 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru
anul 2010, cu modificările și completările ulterioare.
** Conform art. 2 alin. (2), art. 5 alin. (2) și art. 9 alin. (3) și (4) din anexa nr. 25 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare.
*** Conform art. 9 alin. (3) și (4) din anexa nr. 25 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare.
Subtotal CNP 1 col. C8 din anexa nr. 5 b = subtotal CNP 1 col. C5 din anexa nr. 5 a.
Subtotal CNP 2 col. C8 din anexa nr. 5 b = subtotal CNP 2 col. C5 din anexa nr. 5 a.
TOTAL GENERAL col. C8 din anexa nr. 5 b = TOTAL GENERAL col. C5 din anexa nr. 5 a.

Răspundem de realitatea și exactitatea datelor.
Reprezentantul legal al furnizorului,
............................................................
NOTE:

1. Desfășurătorul din anexa nr. 5 b se întocmește în două exemplare, din care unul rămâne la reprezentantul legal, iar
celălalt se depune la casa de asigurări de sănătate de către reprezentantul legal al furnizorului de servicii de îngrijiri medicale la
domiciliu/îngrijiri paliative la domiciliu, până la data prevăzută în contractul de furnizare de servicii de îngrijiri medicale la
domiciliu/îngrijiri paliative la domiciliu.
2. Desfășurătorul din anexa nr. 5 b se întocmește distinct pentru serviciile de îngrijiri medicale la domiciliu, respectiv pentru
îngrijiri paliative la domiciliu.”
Art. II. — Casele de asigurări de sănătate județene și a municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
București, 16 iulie 2010.
Nr. 639.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010
RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 620/2010 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a activității Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, precum și pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 475 din 9 iulie 2010, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial,
Partea I”):
— în tot cuprinsul anexei ăStructura organizatorică a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici” (cu referire la
anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006) în loc de: ăCentrul teritorial” se va citi: ăCentrul regional”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.637/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 25 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 125, în loc de: ă125. Garabagiu Andrei, fiul lui Nicole și Irina (fiica lui Bolun Feodor,
născut la 16.05.1915 în localitatea Nisporeni), născut la data de 3 septembrie 1979 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. A. Doga nr. 32, bl. 2,
ap. 120. (2.937/2008)” se va citi: ă125. Garabagiu Andrei, fiul lui Nicolae și Irina (fiica lui Bolun Feodor, născut la
16.05.1915 în localitatea Nisporeni), născut la data de 3 septembrie 1979 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. A. Doga nr. 32, bl. 2, ap. 120.
(2.937/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.783/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491 din 15 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 196, în loc de: ă196. Moroi Ivan, fiul lui Gheorghe și Maria (fiica lui Borș Alexandru,
născut la 2.01.1915 în localitatea Solonceni, raionul Rezina, și Vera), născut la data de 18 iulie 1966 în localitatea
Solonceni, raionul Rezina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Solonceni, raionul Rezina. (295/2005) Copii minori: Moroi Cristina, născută la data de 15.02.2005.” se va
citi: ă196. Moroi Ivan, fiul lui Gheorghe și Maria (fiica lui Borș Alexandru, născut la 2.01.1915 în localitatea Solonceni,
raionul Rezina, și Vera), născut la data de 18 iulie 1966 în localitatea Solonceni, raionul Rezina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Solonceni, raionul Rezina. (295/2005)
Copii minori: Moroi Cristian, născut la data de 15.02.2005.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.196/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din 18 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 91, în loc de: ă91. Enachi Mihail, fiul lui Ion (fiul lui Mihail și Maria, născută la
22.10.1918 în localitatea Nucăreni) și Raisa, născut la data de 28 iulie 1976 în localitatea Sărăteni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chiștelnița, raionul
Telenești. (11.524/2003)” se va citi: ă91. Enachi Mihail, fiul lui Ion (fiul lui Mihail și Maria, născută la 22.10.1918 în
localitatea Nucăreni) și Raisa, născut la data de 28 iulie 1976 în localitatea Sărătenii Vechi, județul Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chiștelnița, raionul Telenești.
(11.524/2003)”.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/3.VIII.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.286/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 1 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 134, în loc de: ă134. Sîrghi Elena, fiica lui Savin Serafim și Iulia, născută la data de
28 martie 1970 în localitatea Susleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Orhei, satul Susleni. (9.909/2003)” se va citi: ă134. Sîrghi Elena, fiica lui Savin Serafim și Iulia,
născută la data de 28 martie 1970 în localitatea Susleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, raionul Orhei, satul Susleni. (9.909/2003) Copii: Sîrghi Ion, născut la data de 21.02.1991 în
localitatea Susleni, județul Orhei, Republica Moldova.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.782/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722 din 26 octombrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 161, în loc de: ă161. Tolmaci Valentina, fiica lui Mîrza Vasile și Liuba, născută la data
de 1 decembrie 1956 în localitatea Ciorești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, județul Lăpușna, satul Abaclia, str. Iachir nr. 23A. (7.405/2003)” se va citi: ă161. Tolmaci Valentina, fiica lui
Mîrza Vasile și Liuba, născută la data de 1 decembrie 1956 în localitatea Ciorești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, județul Lăpușna, satul Sadaclia, str. Iachir nr. 23A.
(7.405/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 162*), în loc de: ă162. Tolmaci Ana, fiica lui Nicolae și Valentina, născută la data de
25 martie 1986 în localitatea Sadaclia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, județul Lăpușna, satul Abaclia, str. Iachir nr. 23A. (7.405/2003)” se va citi: ă162. Tolmaci Ana, fiica lui Nicolae
și Valentina, născută la data de 25 martie 1986 în localitatea Sadaclia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, județul Lăpușna, satul Sadaclia, str. Iachir nr. 23A. (7.405/2003)”.

*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 26 martie 2010.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 539/3.VIII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|445253]
ISSN 1453—4495

