PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 542

Marți, 3 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

791.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, precum și pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor art. III din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și
alte măsuri financiar-fiscale........................................

2–24

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.124. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri privind modificarea Ordinului
ministrului economiei și comerțului nr. 1.609/2007
pentru aprobarea instituirii schemelor de ajutor
de minimis pentru acțiunile de promovare a exportului
privind participarea la târguri și expoziții internaționale
în străinătate, organizarea de misiuni economice și
acțiuni de promovare a exportului în străinătate și
realizarea de studii de piață și pe produse, inclusiv
pentru obiective complexe..........................................

25–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, precum și pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
și alte măsuri financiar-fiscale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
A. Titlul I ăDispoziții generale” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Definiții ale termenilor comuni
Art. 7. — (1) În înțelesul prezentului cod, cu excepția
titlului VI, termenii și expresiile de mai jos au următoarele
semnificații:
[...]
2.1. Orice activitate poate fi reconsiderată ca activitate
dependentă dacă îndeplinește cel puțin unul dintre
următoarele criterii:
a) beneficiarul de venit se află într-o relație de
subordonare față de plătitorul de venit, respectiv organele
de conducere ale plătitorului de venit, și respectă condițiile
de muncă impuse de acesta, cum ar fi: atribuțiile ce îi revin
și modul de îndeplinire a acestora, locul desfășurării
activității, programul de lucru;
b) în prestarea activității, beneficiarul de venit folosește
baza materială a plătitorului de venit, respectiv spații cu
înzestrare corespunzătoare, echipament special de lucru
sau de protecție, unelte de muncă și altele asemenea;
c) beneficiarul de venit contribuie numai cu prestația
fizică sau cu capacitatea intelectuală, nu și cu capitalul
propriu;
d) plătitorul de venit suportă în interesul desfășurării
activității cheltuielile de deplasare ale beneficiarului de
venit, cum ar fi indemnizația de delegare-detașare în țară și
în străinătate, precum și alte cheltuieli de această natură;
e) plătitorul de venit suportă indemnizația de concediu
de odihnă și indemnizația pentru incapacitate temporară de
muncă, în contul beneficiarului de venit;
f) orice alte elemente care reflectă natura dependentă a
activității.
2.2. În cazul reconsiderării unei activități ca activitate
dependentă, impozitul pe venit și contribuțiile sociale
obligatorii, stabilite potrivit legii, vor fi recalculate și virate,
fiind datorate solidar de către plătitorul și beneficiarul de
venit. În acest caz se aplică regulile de determinare a
impozitului pentru veniturile din salarii realizate în afara
funcției de bază.
[...]
Norme metodologice:
1. O activitate poate fi reconsiderată, potrivit criteriilor
prevăzute la art. 7 alin. (1) pct. 2.1 din Codul fiscal, ca activitate

dependentă, în cazul în care raportul juridic în baza căruia se
desfășoară activitatea nu reflectă conținutul economic al
acestuia.
Activitățile desfășurate în mod independent, în condițiile legii,
care generează venituri din profesii libere, precum și drepturile
de autor și drepturile conexe definite potrivit prevederilor Legii
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare, nu pot fi reconsiderate ca
activități dependente potrivit prevederilor art. 7 alin. (1) pct. 2.1
și 2.2 din Codul fiscal.
Codul fiscal:
Definiția sediului permanent
Art. 8. — (1) În înțelesul prezentului cod, sediul
permanent este un loc prin care se desfășoară integral sau
parțial activitatea unui nerezident, fie direct, fie printr-un
agent dependent.
(2) Un sediu permanent presupune un loc de conducere,
sucursală, birou, fabrică, magazin, atelier, precum și o
mină, un puț de țiței sau gaze, o carieră sau alte locuri de
extracție a resurselor naturale, precum și locul în care
continuă să se desfășoare o activitate cu activele și
pasivele unei persoane juridice române care intră într-un
proces de reorganizare prevăzut la art. 271.
(3) Un sediu permanent presupune un șantier de
construcții, un proiect de construcție, ansamblu sau montaj
sau activități de supervizare legate de acestea, numai dacă
șantierul, proiectul sau activitățile durează mai mult de
6 luni.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (1)—(3), un sediu
permanent nu presupune următoarele:
a) folosirea unei instalații numai în scopul depozitării sau
al expunerii produselor ori bunurilor ce aparțin
nerezidentului;
b) menținerea unui stoc de produse sau bunuri ce
aparțin unui nerezident numai în scopul de a fi depozitate
sau expuse;
c) menținerea unui stoc de produse sau bunuri ce
aparțin unui nerezident numai în scopul de a fi procesate
de către o altă persoană;
d) vânzarea de produse sau bunuri ce aparțin unui
nerezident, care au fost expuse în cadrul unor expoziții sau
târguri fără caracter permanent ori ocazionale, dacă
produsele ori bunurile sunt vândute nu mai târziu de o lună
după încheierea târgului sau a expoziției;
e) păstrarea unui loc fix de activitate numai în scopul
achiziționării de produse sau bunuri ori culegerii de
informații pentru un nerezident;
f) păstrarea unui loc fix de activitate numai în scopul
desfășurării de activități cu caracter pregătitor sau auxiliar
de către un nerezident;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010
g) păstrarea unui loc fix de activitate numai pentru o
combinație a activităților prevăzute la lit. a)—f), cu condiția
ca întreaga activitate desfășurată în locul fix să fie de natură
preparatorie sau auxiliară.
(5) Prin derogare de la prevederile alin. (1) și (2), un
nerezident este considerat a avea un sediu permanent în
România, în ceea ce privește activitățile pe care o persoană,
alta decât un agent cu statut independent, le întreprinde în
numele nerezidentului, dacă persoana acționează în
România în numele nerezidentului și dacă este îndeplinită
una din următoarele condiții:
a) persoana este autorizată și exercită în România
autoritatea de a încheia contracte în numele nerezidentului,
cu excepția cazurilor în care activitățile respective sunt
limitate la cele prevăzute la alin. (4) lit. a)—f);
b) persoana menține în România un stoc de produse sau
bunuri din care livrează produse sau bunuri în numele
nerezidentului.
(6) Un nerezident nu se consideră că are un sediu
permanent în România dacă doar desfășoară activitate în
România prin intermediul unui broker, agent, comisionar
general sau al unui agent intermediar având un statut
independent, în cazul în care această activitate este
activitatea obișnuită a agentului, conform descrierii din
documentele constitutive. Dacă activitățile unui astfel de
agent sunt desfășurate integral sau aproape integral în
numele nerezidentului, iar în relațiile comerciale și
financiare dintre nerezident și agent există condiții diferite
de acelea care ar exista între persoane independente,
agentul nu se consideră ca fiind agent cu statut
independent.
(7) Un nerezident nu se consideră că are un sediu
permanent în România numai dacă acesta controlează sau
este controlat de un rezident ori de o persoană ce
desfășoară o activitate în România prin intermediul unui
sediu permanent sau altfel.
(71) Persoanele juridice române beneficiare ale unor
prestări de servicii de natura activităților de lucrări de
construcții, montaj, supraveghere, consultanță, asistență
tehnică și orice alte activități, executate de persoane
juridice străine sau fizice nerezidente pe teritoriul României,
au obligația să înregistreze contractele încheiate cu acești
parteneri la organele fiscale competente, potrivit procedurii
instituite prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală. Contractele încheiate de persoane
juridice române cu persoane juridice străine sau persoane
fizice nerezidente pentru activități desfășurate în afara
teritoriului României nu fac obiectul înregistrării potrivit
prezentelor dispoziții. Pentru încadrarea ca sediu
permanent a unui șantier de construcții sau a unui proiect
de construcție, ansamblu ori montaj sau a activităților de
supraveghere legate de acestea și a altor activități similare,
se va avea în vedere data de începere a activității din
contractele încheiate cu persoanele juridice române
beneficiare sau orice alte informații ce probează începerea
activității. Perioadele consumate pentru realizarea unor
contracte conexe care sunt legate în mod direct cu primul
contract ce a fost executat se adaugă la perioada care s-a
consumat la realizarea contractului de bază.
(8) În înțelesul prezentului cod, sediul permanent al unei
persoane fizice se consideră a fi baza fixă.
Norme metodologice:
2. Sintagma loc prin care se desfășoară integral sau parțial
activitatea acoperă orice fel de clădiri, echipamente sau instalații
utilizate pentru desfășurarea activității nerezidentului, indiferent
dacă acestea sunt ori nu utilizate exclusiv în acest scop. Un loc
de activitate există și acolo unde nu sunt construite sau nu sunt

3

necesare clădiri pentru desfășurarea activității nerezidentului, ci
dispune doar de un spațiu. Nu este important dacă clădirile,
echipamentele sau instalațiile sunt deținute în proprietate, sunt
închiriate ori se găsesc în alt fel la dispoziția nerezidentului. Un
loc de activitate poate fi constituit de o tarabă în piață sau locul
de activitate poate fi situat în clădirea unei alte societăți, atunci
când un nerezident are în permanență la dispoziție anumite
clădiri sau părți ale acestora, deținute în proprietate de altă
societate.
3. Este suficient ca un nerezident să aibă la dispoziția sa un
spațiu utilizat pentru activități economice pentru ca acesta să
constituie un loc de activitate, nefiind necesar niciun drept legal
de utilizare a respectivului spațiu.
4. Deși nu este necesar niciun drept legal oficial de utilizare
a unui anumit spațiu pentru ca locul respectiv să constituie sediu
permanent, simpla prezență a unui nerezident într-o anumită
locație nu înseamnă că locația respectivă se găsește la
dispoziția acelui nerezident. Acest principiu este ilustrat de
următoarele situații în care reprezentanți ai unui nerezident sunt
prezenți în spațiile unei alte societăți:
a) Un vânzător care își vizitează cu regularitate un client
principal pentru a primi comenzi și se întâlnește cu directorul de
achiziții în biroul acestuia. În acest caz, clădirea clientului nu se
află la dispoziția societății pentru care lucrează vânzătorul și nu
constituie un loc fix de activitate prin care se desfășoară
activitățile nerezidentului. Cu toate acestea, în funcție de situația
existentă, se poate aplica art. 8 alin. (5) din Codul fiscal pentru
a considera că există un sediu permanent.
b) Un angajat al unei societăți căruia i se permite, pe o
perioadă lungă de timp, să utilizeze un birou în sediul unei alte
societăți pentru a asigura respectarea de către societatea din
urmă a obligațiilor asumate prin contractul încheiat cu prima
societate. În acest caz, angajatul desfășoară activități legate de
obiectul primei societăți, iar biroul ce se găsește la dispoziția sa
în sediul celeilalte societăți va constitui un sediu permanent al
angajatorului său, dacă biroul este pus la dispoziția sa pe o
perioadă de timp suficient de lungă pentru a constitui un «loc de
activitate» și dacă activitățile efectuate acolo depășesc
activitățile precizate în art. 8 alin. (4) din Codul fiscal.
c) O societate de transport rutier care folosește zilnic o
perioadă scurtă de timp o platformă de livrare din depozitul
clientului său, pentru a livra mărfuri achiziționate de acel client.
În acest caz, prezența societății de transport rutier la platforma
de livrare este de scurtă durată și societatea nu poate considera
că acel loc se află la dispoziția sa și constituie un sediu
permanent al societății.
d) Un zugrav care, timp de 2 ani, petrece 3 zile pe
săptămână într-o clădire mare de birouri ce aparține principalului
lui client. În acest caz, prezența zugravului în acea clădire de
birouri în care își desfășoară activitatea, respectiv zugrăvește,
constituie un sediu permanent al zugravului.
5. Cuvintele «prin care» trebuie să se aplice în toate situațiile
în care activitățile economice sunt desfășurate într-o anumită
locație ce este la dispoziția societății în acest scop. Astfel, se va
considera că o societate angajată pentru pavarea unui drum își
desfășoară activitatea «prin» locația în care are loc activitatea.
6. Locul de activitate trebuie să fie «fix», astfel încât să existe
o legătură între locul de activitate și un anumit punct geografic.
Nu este importantă perioada de timp în care o societate a unui
stat contractant operează în celălalt stat contractant dacă nu
face acest lucru într-un loc distinct, dar nu înseamnă că
echipamentul ce constituie locul de activitate trebuie să fie
efectiv fixat pe sol. Este suficient ca echipamentul să rămână
într-un anumit loc. Atunci când activitățile economice ale unei
societăți sunt deplasate între locații învecinate, pot exista
dificultăți în a stabili dacă există un singur «loc de activitate».
Dacă există mai multe locuri de activitate și dacă celelalte

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

condiții ale sediului permanent sunt îndeplinite, la fiecare dintre
aceste locuri, societatea va avea mai multe sedii permanente.
Se consideră că există un singur loc de activitate atunci când o
anumită locație, în interiorul căreia sunt deplasate activitățile,
poate fi identificată ca formând un tot unitar din punct de vedere
comercial și geografic, în ceea ce privește activitatea respectivă.
Acest principiu poate fi ilustrat prin exemple:
a) O mină constituie un singur loc de activitate, chiar dacă
activitățile pot fi deplasate dintr-o locație în alta în interiorul
acelei mine, deoarece mina respectivă constituie o singură
unitate geografică și comercială din punct de vedere al activității
miniere. Un «hotel de birouri» în care o firmă de consultanță
închiriază în mod regulat diferite birouri este considerat ca fiind
un singur loc de activitate pentru acea firmă, deoarece, în acest
caz, clădirea constituie un tot unitar din punct de vedere
geografic, iar hotelul este unicul loc de activitate al acelei firme
de consultanță. O stradă pietonală, o piață deschisă sau un târg
în care își fixează standul un comerciant reprezintă unicul loc
de activitate al respectivului comerciant.
b) Faptul că activitățile pot fi desfășurate într-o zonă
geografică limitată nu are ca rezultat considerarea acelei zone
geografice ca fiind loc unic de activitate. Astfel, atunci când un
zugrav lucrează succesiv în cadrul unei serii de contracte fără
legătură între ele pentru mai mulți clienți diferiți, într-o clădire
mare de birouri, fără să existe contract pentru un proiect
complex de zugrăvire a clădirii, clădirea nu este considerată ca
unic loc de activitate. Dacă însă un zugrav efectuează, în cadrul
unui singur contract, lucrări în toată clădirea pentru un singur
client, acest contract reprezintă un singur proiect și clădirea în
ansamblul său este un singur loc de activitate pentru lucrările
de zugrăvit, deoarece constituie un tot unitar din punct de
vedere comercial și geografic.
c) O zonă în care activitățile sunt desfășurate ca parte a unui
singur proiect ce constituie un tot unitar din punct de vedere
comercial și care nu întrunește aceleași condiții din punct de
vedere geografic nu constituie un loc unic de activitate. Astfel,
atunci când un consultant lucrează în diferite sucursale din
locații diferite în cadrul unui singur proiect de instruire
profesională a angajaților unei bănci, fiecare sucursală este
considerată separat. Dacă însă respectivul consultant se
deplasează dintr-un birou în altul în cadrul aceleiași sucursale,
se va considera că el rămâne în același loc de activitate. Locația
unică a sucursalei se încadrează în condiția de tot unitar din
punct de vedere geografic, situație care lipsește în cazul în care
consultantul se deplasează între sucursale aflate în locații
diferite.
7. Deoarece locul de activitate trebuie să fie fix, se consideră
sediu permanent dacă acel loc de activitate are un anumit grad
de permanență. Se consideră astfel că există un sediu
permanent atunci când locul de activitate a fost menținut pe o
perioadă mai lungă de 6 luni. Astfel, în cazul activităților a căror
natură este repetitivă, fiecare perioadă în care este utilizat locul
de activitate trebuie analizată în combinație cu numărul de ocazii
în care s-a utilizat respectivul loc, care se pot întinde pe un
număr de ani.
Un loc de activitate poate totuși să constituie un sediu
permanent chiar dacă există doar pentru o perioadă scurtă de
timp. Astfel:
a) Întreruperile temporare de activitate nu determină
încetarea existenței sediului permanent. Când un anumit loc de
activitate este utilizat numai în intervale scurte de timp, dar
aceste utilizări au loc cu regularitate pe perioade lungi, locul de
activitate nu trebuie considerat ca fiind de natură strict
temporară.
b) De asemenea, în situațiile în care un loc de activitate este
utilizat pe perioade foarte scurte de timp de un număr de
societăți similare conduse de aceeași persoană sau de

persoane asociate. În această situație se evită considerarea
locului de activitate ca fiind utilizat altfel decât în scopuri
temporare de fiecare dintre societăți.
c) Atunci când un loc de activitate care a fost la început
conceput pentru a fi utilizat pe o perioadă de timp scurtă, încât
nu constituia sediu permanent, dar este în realitate menținut mai
mult, devine un loc fix de activitate și se transformă retroactiv în
sediu permanent. Un loc de activitate poate de asemenea
constitui un sediu permanent de la înființarea sa chiar dacă a
existat, în practică, doar pe o perioadă scurtă de timp, dacă
acesta a fost prematur lichidat datorită unor situații deosebite,
cum ar fi eșecul investiției.
8. Pentru ca un loc de activitate să constituie sediu
permanent, societatea ce îl utilizează trebuie să își desfășoare
integral sau parțial activitățile prin acel loc de activitate.
Activitatea nu trebuie să fie permanentă în sensul că nu există
întreruperi ale operațiunilor, ci operațiunile trebuie desfășurate
cu regularitate.
9. Atunci când activele corporale, precum utilajele,
echipamentele industriale, comerciale sau științifice, clădirile, ori
activele necorporale, precum brevetele, procedurile și alte
proprietăți similare, sunt închiriate sau acordate în leasing unor
terți printr-un loc fix de activitate menținut de o societate a unui
stat contractant în celălalt stat, această activitate va conferi, în
general, locului de activitate caracterul de sediu permanent.
Același lucru este valabil și atunci când printr-un loc fix de
activitate este furnizat capital. Dacă o societate a unui stat
închiriază sau acordă în leasing utilaje, echipamente, clădiri sau
proprietăți necorporale unei societăți a celuilalt stat fără ca
pentru această închiriere să mențină un loc fix de activitate în
celălalt stat, atunci utilajele, echipamentele, clădirea sau
proprietățile necorporale închiriate nu constituie un sediu
permanent al locatorului, cu condiția ca obiectul contractului să
fie limitat la simpla închiriere a utilajelor sau echipamentelor.
Acesta este și cazul când locatorul furnizează personal, ulterior
instalării, pentru a opera echipamentul, cu condiția ca
responsabilitatea acestuia să fie limitată la operarea și
întreținerea echipamentului sub conducerea, responsabilitatea
și controlul locatarului. Dacă personalul are responsabilități mai
largi, cum ar fi participarea la deciziile privind lucrările în care
va fi utilizat echipamentul, sau dacă operează, asigură service,
inspectează și întreține echipamentul sub responsabilitatea și
controlul locatorului, atunci activitatea locatorului poate depăși
simpla închiriere a echipamentului și poate constitui o activitate
antreprenorială. În acest caz se consideră că există un sediu
permanent dacă este îndeplinit criteriul permanenței.
10. Activitatea unei societăți este desfășurată în principal de
către antreprenor sau de către personal aflat într-o relație de
angajare retribuită cu societatea. Acest personal include angajați
și alte persoane care primesc instrucțiuni de la societate ca
agenți dependenți. Prerogativele acestui personal în relațiile
sale cu terții sunt irelevante. Nu are nicio importanță dacă
agentul dependent este autorizat sau nu să încheie contracte,
dacă lucrează la locul fix de activitate. Un sediu permanent este
considerat și dacă activitatea societății este desfășurată în
principal cu ajutorul echipamentului automatizat, activitățile
personalului fiind limitate la montarea, operarea, controlarea și
întreținerea acestui echipament. Deci, mașinile cu câștiguri,
automatele cu vânzare și celelalte echipamente similare
instalate de o societate a unui stat în celălalt stat constituie un
sediu permanent în funcție de desfășurarea de către societate
și a altor activități în afară de instalarea inițială a mașinilor. Nu
există un sediu permanent atunci când societatea doar
instalează mașinile și apoi le închiriază altor societăți. Un sediu
permanent există atunci când societatea care instalează
mașinile se ocupă pe cont propriu și de operarea acestora și de
întreținerea lor. Același lucru este valabil și atunci când mașinile
sunt operate și întreținute de un agent dependent al societății.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010
11. Un sediu permanent există imediat ce societatea începe
să își desfășoare activitatea printr-un loc fix de activitate. Acesta
este cazul atunci când societatea pregătește activitatea pentru
care va servi permanent locul de activitate. Perioada de timp în
care locul fix de activitate este înființat de către societate nu
trebuie luată în calcul, cu condiția ca această activitate să difere
substanțial de activitatea pentru care va servi permanent locul
de activitate. Sediul permanent va înceta să existe odată cu
renunțarea la locul fix de activitate sau odată cu încetarea
oricărei activități desfășurate prin acesta, respectiv atunci când
toate actele și măsurile ce au legătură cu activitățile anterioare
ale sediului permanent sunt încheiate, cum ar fi finalizarea
tranzacțiilor curente, întreținerea și repararea utilajelor. O
întrerupere temporară a operațiunilor nu poate fi privită însă ca
o încetare a activității. Dacă locul fix de activitate este închiriat
unei alte societăți, acesta va servi în mod normal numai
activităților acelei societăți, și nu activităților locatorului; în
general, sediul permanent al locatorului încetează să existe, cu
excepția situațiilor în care acesta continuă să își desfășoare
activitatea pe cont propriu prin locul fix de activitate.
12. Deși o locație în care echipamentul automat este operat
de către o societate poate constitui un sediu permanent în țara
în care este situat, trebuie făcută o distincție între un computer,
ce poate fi instalat într-o locație astfel încât în anumite condiții
poate constitui sediu permanent, și datele și software-ul utilizat
de respectivul echipament sau stocat pe el. Astfel, un site web
internet, care reprezintă o combinație de software și date
electronice, nu constituie un activ corporal, nu are o locație care
să poată constitui un «loc de activitate» și nu există «un
amplasament, cum ar fi clădiri sau, în unele cazuri, echipamente
sau utilaje» în ceea ce privește software-ul și datele ce
constituie site-ul web. Serverul pe care este stocat acel site web
și prin intermediul căruia acesta este accesibil este un
echipament ce are o locație fizică și locația fizică poate constitui
un «loc fix de activitate» al societății care operează serverul.
13. Distincția dintre site-ul web și serverul pe care acesta
este stocat și utilizat este importantă, deoarece societatea care
operează serverul poate fi diferită de societatea care desfășoară
activități prin site-ul web. Este frecventă situația ca un site web
prin care o societate desfășoară activități să fie găzduit pe
serverul unui furnizor de servicii internet. Deși onorariile plătite
unui furnizor de servicii internet în cadrul acestui aranjament pot
avea la bază dimensiunea spațiului pe disc utilizat pentru a
stoca software-ul și datele necesare site-ului web, prin aceste
contracte serverul și locația acestuia nu sunt la dispoziția
societății, chiar dacă respectiva societate a putut să stabilească
că site-ul său web va fi găzduit pe un anumit server dintr-o
anumită locație. În acest caz, societatea nu are nicio prezență
fizică în locația respectivă, deoarece site-ul web nu este
corporal. În aceste cazuri nu se poate considera că respectiva
societate a dobândit un loc de activitate prin aranjamentul de
găzduire a site-ului. În cazul în care societatea care desfășoară
activități printr-un site web are serverul la dispoziția sa, aceasta
deține în proprietate sau închiriază serverul pe care este stocat
și utilizat site-ul web și operează acest server, locul în care se
află serverul constituie un sediu permanent al societății dacă
sunt îndeplinite celelalte condiții ale art. 8 din Codul fiscal.
14. Computerul într-o anumită locație poate constitui un
sediu permanent numai dacă îndeplinește condiția de a fi fix. În
cazul unui server, nu este relevantă posibilitatea ca serverul să
fie deplasat, ci dacă acesta este în realitate deplasat sau nu.
Pentru ca un server să constituie un loc de activitate fix, el
trebuie să fie amplasat într-un anumit loc pe o perioadă de timp
suficientă pentru a fi considerat fix.
15. Pentru a se stabili dacă activitatea unei societăți este
desfășurată integral sau parțial printr-un astfel de echipament
trebuie să se analizeze de la caz la caz dacă datorită acestui

5

echipament societatea are la dispoziție facilități acolo unde sunt
îndeplinite funcțiile de activitate ale societății.
16. Atunci când o societate operează un computer într-o
anumită locație, poate exista un sediu permanent chiar dacă nu
este necesară prezența niciunui angajat al societății în locația
respectivă pentru a opera computerul. Prezența personalului nu
este necesară pentru a se considera că o societate își
desfășoară activitățile parțial sau total într-o locație, atunci când
nu se impune prezența personalului pentru a desfășura activități
în acea locație. Această situație se aplică comerțului electronic
în aceeași măsură în care se aplică și altor activități în care
echipamentul funcționează automat, cum ar fi în cazul
echipamentului automat de pompare utilizat în exploatarea
resurselor naturale.
17. Un alt aspect este cel legat de faptul că nu se poate
considera că există un sediu permanent atunci când operațiunile
de comerț electronic desfășurate prin computer într-o anumită
locație dintr-o țară sunt limitate la activitățile pregătitoare sau
auxiliare descrise în art. 8 alin. (4) din Codul fiscal. Pentru a se
stabili dacă anumite activități efectuate într-o astfel de locație
intră sub incidența art. 8 alin. (4) din Codul fiscal, ele trebuie
analizate de la caz la caz, ținând seama de diversele funcții
îndeplinite de societate prin respectivul echipament. Activitățile
ce sunt în general privite ca fiind activități pregătitoare sau
auxiliare includ în special:
a) furnizarea unei legături de comunicații — foarte
asemănătoare cu o linie telefonică — între furnizori și clienți;
b) publicitatea pentru bunuri sau servicii;
c) transmiterea informațiilor printr-un server-oglindă în
scopuri de securitate și eficiență;
d) culegerea de date de piață pentru societate;
e) furnizarea de informații.
18. Există un sediu permanent când aceste funcții constituie
partea esențială și semnificativă a activității de afaceri a
societății sau când alte funcții centrale ale societății sunt
realizate prin computer, echipamentul constituind un loc fix de
activitate al societății, întrucât aceste funcții depășesc activitățile
prevăzute la art. 8 alin. (4) din Codul fiscal.
19. Funcțiile centrale ale unei anumite societăți depind de
natura activității desfășurate de respectiva societate. Unii
furnizori de servicii internet au ca obiect de activitate operarea
serverelor lor în scopul găzduirii site-urilor web sau a altor
aplicații pentru alte societăți. Pentru acești furnizori de servicii
internet, operarea serverelor ce oferă servicii clienților reprezintă
o componentă a activității comerciale ce nu este considerată o
activitate pregătitoare sau auxiliară.
În cazul unei societăți denumite «e-tailer» sau
«e-comerciant» ce are ca activitate vânzarea de produse prin
internet și nu are ca obiect de activitate operarea serverelor,
efectuarea serviciilor printr-o locație nu este suficientă pentru a
concluziona că activitățile desfășurate în acel loc sunt mai mult
decât activități pregătitoare și auxiliare. Într-o astfel de situație
trebuie să se analizeze natura activităților desfășurate din
perspectiva activității derulate de societate. Dacă aceste
activități sunt strict pregătitoare sau auxiliare față de activitatea
de vânzare de produse pe internet și locația este utilizată pentru
a opera un server ce găzduiește un site web care, așa cum se
întâmplă adesea, este utilizat exclusiv pentru promovare, pentru
prezentarea catalogului de produse sau pentru furnizarea de
informații potențialilor clienți, se aplică art. 8 alin. (4) din Codul
fiscal și locația nu va constitui un sediu permanent. Dacă
funcțiile tipice aferente vânzării sunt realizate în acea locație,
cum ar fi prin încheierea contractului cu clientul, procesarea
plății și livrarea produselor care sunt efectuate automat prin
echipamentul amplasat în acel loc, aceste activități nu pot fi
considerate strict pregătitoare sau auxiliare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

20. În ceea ce privește aplicarea art. 8 alin. (5) din Codul
fiscal, pentru a stabili dacă un furnizor de servicii internet
constituie un sediu permanent, atunci când acesta oferă
serviciul de a găzdui pe server site-urile web ale altor societăți,
se pune întrebarea dacă este aplicabil art. 8 alin. (5) din Codul
fiscal. Art. 8 alin. (5) din Codul fiscal nu se aplică deoarece
furnizorii de servicii internet nu sunt considerați agenți ai
societăților cărora le aparțin site-urile web, deoarece aceștia nu
au autoritatea de a încheia contracte în numele acestor societăți
și nu încheie în mod obișnuit astfel de contracte sau deoarece
ei sunt considerați agenți cu statut independent ce acționează
conform activității lor obișnuite, lucru evidențiat și de faptul că ei
găzduiesc site-uri web pentru societăți diferite. Este de
asemenea clar că întrucât site-ul web prin care o societate își
desfășoară activitatea nu este în sine o «persoană», conform
definiției prevăzute la art. 7 alin. (1) pct. 20 din Codul fiscal, art. 8
alin. (5) din Codul fiscal nu se poate aplica pentru a considera
că există un sediu permanent, în virtutea faptului că site-ul web
este un agent al societății, în sensul acelui alineat.
21. La definirea sediului permanent se au în vedere
comentariile la art. 5 «Sediu permanent» din Modelul convenției
de evitare a dublei impuneri al Organizației pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică.
Codul fiscal:
Prevederi speciale pentru aplicarea Codului fiscal
Art. 11 — (1) La stabilirea sumei unui impozit sau a unei
taxe în înțelesul prezentului cod, autoritățile fiscale pot să
nu ia în considerare o tranzacție care nu are un scop
economic sau pot reîncadra forma unui tranzacții pentru a
reflecta conținutul economic al tranzacției.
(11) Autoritățile fiscale pot să nu ia în considerare o
tranzacție efectuată de un contribuabil declarat inactiv prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
(12) De asemenea, nu sunt luate în considerare de
autoritățile fiscale tranzacțiile efectuate cu un contribuabil
declarat inactiv prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală. Procedura de declarare
a contribuabililor inactivi va fi stabilită prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Ordinul și lista contribuabililor declarați inactivi se
comunică contribuabililor cărora le sunt destinate și
persoanelor interesate, prin afișarea pe pagina de internet
a Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(2) În cadrul unei tranzacții între persoane române și
persoane nerezidente afiliate, precum și între persoane
române afiliate, autoritățile fiscale pot ajusta suma venitului
sau a cheltuielii oricăreia dintre persoane, după cum este
necesar, pentru a reflecta prețul de piață al bunurilor sau al
serviciilor furnizate în cadrul tranzacției. La stabilirea
prețului de piață al tranzacțiilor între persoane afiliate se
folosește cea mai adecvată dintre următoarele metode:
a) metoda comparării prețurilor, prin care prețul de piață
se stabilește pe baza prețurilor plătite altor persoane care
vând bunuri sau servicii comparabile către persoane
independente;
b) metoda cost-plus, prin care prețul de piață se
stabilește pe baza costurilor bunului sau serviciului
asigurat prin tranzacție, majorat cu marja de profit
corespunzătoare;
c) metoda prețului de revânzare, prin care prețul de piață
se stabilește pe baza prețului de revânzare al bunului sau
serviciului vândut unei persoane independente, diminuat
cu cheltuiala cu vânzarea, alte cheltuieli ale contribuabilului
și o marjă de profit;

d) orice altă metodă recunoscută în liniile directoare
privind prețurile de transfer emise de Organizația pentru
Cooperare și Dezvoltare Economică.
Norme metodologice:
22. Reconsiderarea evidențelor, realizată de autoritatea
fiscală în scopul reflectării prețului de piață al bunurilor și
serviciilor, se efectuează și la cealaltă persoană afiliată
implicată.
23. La estimarea prețului de piață al tranzacțiilor se poate
utiliza una dintre următoarele metode:
a) metoda comparării prețurilor;
b) metoda cost-plus;
c) metoda prețului de revânzare;
d) orice altă metodă recunoscută în liniile directoare privind
prețurile de transfer, emise de Organizația pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică.
24. În termeni generali, prețul de piață este determinat prin
raportarea la tranzacții comparabile necontrolate. O tranzacție
este necontrolată dacă se desfășoară între persoane
independente.
25. Metoda comparării prețurilor
Determinarea prețului de piață are la bază comparația
prețului tranzacției analizate cu prețurile practicate de alte
entități independente de aceasta, atunci când sunt vândute
produse sau servicii comparabile. Pentru transferul de bunuri,
mărfuri sau servicii între persoane afiliate, prețul de piață este
acel preț pe care l-ar fi convenit persoane independente, în
condițiile existente pe piețe, comparabile din punct de vedere
comercial, pentru transferul de bunuri sau de mărfuri identice ori
similare, în cantități comparabile, în același punct din lanțul de
producție și de distribuție și în condiții comparabile de livrare și
de plată. În acest sens, pentru stabilirea valorii de piață se poate
recurge la:
a) compararea prețurilor convenite între persoane afiliate cu
prețurile convenite în relațiile cu persoane independente, pentru
tranzacții comparabile (compararea internă a prețurilor);
b) compararea prețurilor convenite între persoane
independente, pentru tranzacții comparabile (compararea
externă a prețurilor).
Pentru aplicarea metodei comparării prețurilor, prețul de piață
al tranzacției este determinat prin compararea prețului de
vânzare al mărfurilor și serviciilor identice sau similare, vândute
în cantități comparabile, cu prețul de vânzare al mărfurilor și al
serviciilor supuse evaluării. În cazul în care cantitățile nu sunt
comparabile, se utilizează prețul de vânzare pentru mărfurile și
serviciile identice sau similare, vândute în cantități diferite.
Pentru aceasta, prețul de vânzare se corectează cu diferențele
în plus sau în minus care ar putea fi determinate de diferența
de cantitate.
26. Metoda cost-plus
Pentru determinarea prețului pieței, metoda se bazează pe
majorarea costurilor principale cu o marjă de profit
corespunzătoare domeniului de activitate al contribuabilului.
Punctul de plecare pentru această metodă, în cazul transferului
de mărfuri sau de servicii între persoane afiliate, este
reprezentat de costurile producătorului sau ale furnizorului de
servicii. Aceste costuri sunt stabilite folosindu-se aceeași
metodă de calcul pe care persoana care face transferul își
bazează și politica de stabilire a prețurilor față de persoane
independente. Suma care se adaugă la costul astfel stabilit va
avea în vedere o marjă de profit care este corespunzătoare
domeniului de activitate al contribuabilului. În acest caz, prețul
de piață al tranzacției controlate reprezintă rezultatul adăugării
profitului la costurile de mai sus. În cazul în care mărfurile sau
serviciile sunt transferate printr-un număr de persoane afiliate,
această metodă urmează să fie aplicată separat pentru fiecare
stadiu, luându-se în considerare rolul și activitățile concrete ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010
fiecărei persoane afiliate. Costul plus profitul furnizorului într-o
tranzacție controlată va fi stabilit în mod corespunzător prin
referință la costul plus profitul aceluiași furnizor în comparație
cu tranzacțiile necontrolate. În completare, metoda care poate fi
folosită este costul plus profitul care a fost câștigat în tranzacții
comparabile de către o persoană independentă.
27. Metoda prețului de revânzare
În cazul acestei metode prețul pieței este determinat pe baza
prețului de revânzare al produselor și serviciilor către entități
independente, diminuat cu cheltuielile de vânzare, alte cheltuieli
ale contribuabilului și o marjă de profit. Această metodă se
aplică pornindu-se de la prețul la care un produs cumpărat de la
o persoană afiliată este revândut unei persoane independente.
Acest preț (prețul de revânzare) este apoi redus cu o marjă brută
corespunzătoare (marja prețului de revânzare), reprezentând
valoarea din care ultimul vânzător din cadrul grupului încearcă
să își acopere cheltuielile de vânzare și alte cheltuieli de operare
în funcție de operațiunile efectuate (luând în considerare activele
utilizate și riscul asumat) și să realizeze un profit corespunzător.
În acest caz, prețul de piață pentru transferul bunului între
entități afiliate este prețul care rămâne după scăderea marjei
brute și după ajustarea cu alte costuri asociate achiziționării
produsului. Marja prețului de revânzare a ultimului vânzător într-o
tranzacție controlată poate fi determinată prin referință la marja
profitului de revânzare, pe care același ultim vânzător o câștigă
pentru bunurile procurate și vândute în cadrul tranzacțiilor
necontrolate comparabile. De asemenea, se poate utiliza și
marja profitului ultimei vânzări realizate de o persoană
independentă în cadrul unor tranzacții necontrolate comparabile.
La stabilirea valorii marjei prețului de revânzare trebuie să
se aibă în vedere următoarele aspecte:
a) factorii referitori la perioada de timp dintre cumpărarea
inițială și revânzare, inclusiv cei referitori la schimbările survenite
pe piață în ceea ce privește cheltuielile, ratele de schimb și
inflația;
b) modificările survenite în starea și gradul de uzură al
bunurilor ce fac obiectul tranzacției, inclusiv modificările
survenite prin progresul tehnologic dintr-un anumit domeniu;
c) dreptul exclusiv al revânzătorului de a vinde anumite
bunuri sau drepturi, care ar putea influența decizia asupra unei
schimbări a marjei de preț.
De regulă, metoda prețului de revânzare este utilizată în
cazul în care cel care revinde nu majorează substanțial valoarea
produsului. Metoda poate fi utilizată și atunci când, înainte de
revânzare, bunurile mai sunt prelucrate și, în aceste
circumstanțe, se poate stabili marja adecvată.
28. În sensul art. 11 alin. (2) lit. d) din Codul fiscal, prin alte
metode recunoscute în liniile directoare privind prețurile de
transfer, emise de Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică, se înțelege metoda marjei nete și metoda împărțirii
profitului.
29. Metoda marjei nete
Metoda marjei nete implică calcularea marjei nete a profitului,
obținută de o persoană în urma uneia sau a mai multor tranzacții
cu persoane afiliate, și estimarea acestei marje pe baza nivelului
obținut de către aceeași persoană în tranzacții cu persoane
independente sau pe baza marjei obținute în tranzacții
comparabile efectuate de persoane independente.
Metoda marjei nete presupune efectuarea unei comparații
între anumiți indicatori financiari ai persoanelor afiliate și aceiași
indicatori ai persoanelor independente care activează în cadrul
aceluiași domeniu de activitate.
În utilizarea metodei marjei nete trebuie luate în considerare
diferențele dintre persoanele ale căror marje sunt comparabile.
În acest sens vor fi avuți în vedere următorii factori:
competitivitatea altor contribuabili de pe piață și a bunurilor
echivalente, eficiența și strategia de management, poziția pe

7

piață, diferența în structura costurilor și nivelul experienței în
afaceri.
30. Metoda împărțirii profitului
Metoda împărțirii profitului se folosește atunci când
tranzacțiile
efectuate
între
persoane
afiliate
sunt
interdependente, astfel încât nu este posibilă identificarea unor
tranzacții comparabile. Această metodă presupune estimarea
profitului obținut de persoanele afiliate în urma uneia sau a mai
multor tranzacții și împărțirea acestor profituri între persoanele
afiliate proporțional cu profitul care ar fi fost obținut de către
persoane independente. Împărțirea profiturilor trebuie să se
realizeze printr-o estimare adecvată a veniturilor realizate și a
costurilor suportate în urma uneia sau a mai multor tranzacții de
către fiecare persoană. Profiturile trebuie împărțite astfel încât
să reflecte funcțiile efectuate, riscurile asumate și activele
folosite de către fiecare dintre părți.
31. În cazul comparării tranzacțiilor dintre persoane afiliate și
cele independente se au în vedere:
a) diferențele determinate de particularitățile bunurilor
materiale, nemateriale sau ale serviciilor ce fac obiectul
tranzacțiilor comparabile, în măsura în care aceste particularități
influențează prețul de piață al obiectului respectivei tranzacții;
b) funcțiile îndeplinite de persoane în tranzacțiile respective.
La analiza funcțiilor persoanelor participante într-o tranzacție
vor fi avute în vedere: importanța economică a funcțiilor
îndeplinite de fiecare participant, împărțirea riscurilor și a
responsabilităților între părțile ce participă la tranzacție, volumul
resurselor angajate, al utilajelor și echipamentelor, valoarea
activelor necorporale folosite.
32. La stabilirea prețului de piață al tranzacțiilor dintre
persoane afiliate se folosește una dintre metodele prevăzute mai
sus. În vederea stabilirii celei mai adecvate metode se au în
vedere următoarele elemente:
a) metoda care se apropie cel mai mult de împrejurările în
care sunt stabilite prețurile supuse liberei concurențe pe piețe
comparabile din punct de vedere comercial;
b) metoda pentru care sunt disponibile date rezultate din
funcționarea efectivă a persoanelor afiliate implicate în tranzacții
supuse liberei concurențe;
c) gradul de precizie cu care se pot face ajustări în vederea
obținerii comparabilității;
d) circumstanțele cazului individual;
e) activitățile desfășurate efectiv de diferitele persoane
afiliate;
f) metoda folosită trebuie să corespundă împrejurărilor date
ale pieței și ale activității contribuabilului;
g) documentația care poate fi pusă la dispoziție de către
contribuabil.
33. Circumstanțele cazului individual care urmează să fie luat
în considerare în examinarea prețului de piață sunt:
a) tipul, starea, calitatea, precum și gradul de noutate al
bunurilor, mărfurilor și serviciilor transferate;
b) condițiile pieței pe care bunurile, mărfurile sau serviciile
sunt folosite, consumate, tratate, prelucrate sau vândute unor
persoane independente;
c) activitățile desfășurate și stadiile din lanțul producției și
distribuției ale entităților implicate;
d) clauzele cuprinse în contractele de transfer privind:
obligațiile, termenele de plată, rabaturile, reducerile, garanțiile
acordate, asumarea riscului;
e) în cazul unor relații de transfer pe termen lung, avantajele
și riscurile legate de acestea;
f) condițiile speciale de concurență.
34. În aplicarea metodelor prevăzute la art. 11 alin. (2) din
Codul fiscal se iau în considerare datele și documentele
înregistrate în momentul în care a fost încheiat contractul.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

În cazul contractelor pe termen lung este necesar să se aibă
în vedere dacă terțe părți independente țin seama de riscurile
asociate, încheind contractele corespunzătoare (de exemplu,
clauze de actualizare a prețului).
În situația în care în legătură cu transferul bunurilor și al
serviciilor sunt convenite aranjamente financiare speciale
(condiții de plată sau facilități de credit pentru client diferite de
practica comercială obișnuită), precum și în cazul furnizării
parțiale de materiale de către client sau servicii auxiliare, la
determinarea prețului de piață trebuie să se ia în considerare și
acești factori.
35. La aplicarea metodelor prevăzute la art. 11 alin. (2) din
Codul fiscal nu se iau în considerare prețurile care au fost
influențate de situații competitive speciale, cum ar fi:
a) prețuri practicate pe piețe speciale închise, unde aceste
prețuri sunt stabilite diferit de condițiile de pe piața din care se
face transferul;
b) prețuri care sunt supuse reducerilor speciale legate de
introducerea de produse noi pe piață;
c) prețuri care sunt influențate de reglementările autorităților
publice.
36. Atunci când se stabilește prețul de piață al serviciilor în
cadrul tranzacțiilor dintre persoane afiliate, autoritățile fiscale
examinează în primul rând dacă persoanele independente, cu
un comportament adecvat, ar fi încheiat o asemenea tranzacție
în condițiile stabilite de persoanele afiliate.
În cazul furnizărilor de servicii se iau în considerare tarifele
obișnuite pentru fiecare tip de activitate sau tarifele standard
existente în anumite domenii (transport, asigurare). În cazul în
care nu există tarife comparabile se folosește metoda «costplus».
37. În cazul costurilor de publicitate, acestea se deduc de
către acele persoane afiliate care urmează să beneficieze de pe
urma publicității făcute sau, dacă este necesar, sunt alocate
proporțional cu beneficiul. În situația în care costurile de
publicitate sunt asumate de societatea-mamă în numele
grupului ca un tot unitar, acestea sunt nedeductibile la persoana
controlată.
La calcularea profitului, autoritățile fiscale estimează
cheltuielile efectuate de persoanele afiliate cu publicitatea,
proporțional cu beneficiile câștigate de aceste persoane din
publicitate. Dacă un contribuabil efectuează cheltuieli cu
publicitatea de care beneficiază și o persoană afiliată, se
presupune că prima persoană a furnizat celei de a doua
persoane servicii comerciale, proporțional cu natura și sfera
serviciilor furnizate de o companie de publicitate independentă.
Pentru a stabili mai clar proporțiile cheltuielilor efectuate de
fiecare persoană cu publicitatea, de care beneficiază două sau
mai multe persoane afiliate, trebuie luate în considerare piețele
pe care s-a făcut publicitatea și cota de piață a respectivelor
persoane afiliate în vânzările de bunuri și servicii cărora li s-a
făcut reclama.
38. Când un contribuabil acordă un împrumut (credit) unei
persoane afiliate sau atunci când acesta primește un astfel de
împrumut (credit), indiferent de scopul și destinația sa, prețul
pieței pentru asemenea serviciu este constituit din dobânda care
ar fi fost agreată de persoane independente pentru astfel de
servicii furnizate în condiții comparabile, inclusiv comisionul de
administrare a creditului, respectiv împrumutului.
În cazul serviciilor de finanțare între persoane afiliate, pentru
alocarea veniturilor se analizează:
a) dacă împrumutul dat este în interesul desfășurării activității
beneficiarului și a fost utilizată în acest scop;
b) dacă a existat o schemă de distribuție a profitului.
Încadrarea împrumutului în schema de distribuție a profitului
va fi presupusă dacă la data acordării împrumutului nu se
așteaptă în mod cert o rambursare a împrumutului sau dacă
contractul conține clauze defavorabile pentru plătitor.

Atunci când se examinează dobânda, trebuie luate în
considerare: suma și durata împrumutului, natura și scopul
împrumutului, garanția implicată, valuta implicată, riscurile de
schimb și costurile măsurilor de asigurare a ratei de schimb,
precum și alte circumstanțe de acordare a împrumutului.
Raportarea condițiilor de împrumut are în vedere ratele
dobânzii aplicate în împrejurări comparabile și în aceeași zonă
valutară de o persoană independentă. De asemenea, trebuie să
se țină seama de măsurile pe care persoanele independente
le-ar fi luat pentru a împărți riscul de schimb (de exemplu: clauze
care mențin valoarea împrumutului în termeni reali, încheierea
unui contract de devize pentru plată la termen pe cheltuiala
împrumutătorului).
39. În cazul dobânzilor aferente furnizorilor de bunuri și de
servicii este necesar să se examineze dacă costul dobânzii
reprezintă o practică comercială obișnuită sau dacă părțile care
fac tranzacția cer dobândă acolo unde, în tranzacții comparabile,
bunurile și serviciile sunt transferate reciproc. Aceste elemente
de analiză se au în vedere și la alte forme de venituri sau costuri
asimilate dobânzilor.
40. Atunci când se stabilește prețul de piață al drepturilor de
proprietate intelectuală în cadrul tranzacțiilor dintre persoane
afiliate, autoritățile fiscale examinează în primul rând dacă
persoanele independente, cu un comportament adecvat, ar fi
încheiat o asemenea tranzacție în condițiile stabilite de
persoane afiliate.
În cazul transferului de drepturi de proprietate intelectuală,
cum sunt: drepturile de folosire a brevetelor, licențelor,
know-how și altele de aceeași natură, costurile folosirii
proprietății nu sunt deduse separat dacă drepturile sunt
transferate în legătură cu furnizarea de bunuri sau de servicii și
dacă sunt incluse în prețul acestora.
41. În cazul serviciilor de administrare și conducere din
interiorul grupului se au în vedere următoarele:
a) între persoanele afiliate costurile de administrare,
management, control, consultanță sau funcții similare sunt
deduse la nivel central sau regional prin intermediul societățiimamă, în numele grupului ca un tot unitar. Nu poate fi cerută o
remunerație pentru aceste activități, în măsura în care baza lor
legală este relația juridică ce guvernează forma de organizare a
afacerilor sau orice alte norme care stabilesc legăturile dintre
entități. Cheltuielile de această natură pot fi deduse numai dacă
astfel de entități furnizează în plus servicii persoanelor afiliate
sau dacă în prețul bunurilor și în valoarea tarifelor serviciilor
furnizate se iau în considerare și serviciile sau costurile
administrative. Nu pot fi deduse costuri de asemenea natură de
către o filială care folosește aceste servicii luând în considerare
relația juridică dintre ele, numai pentru propriile condiții, ținând
seama că nu ar fi folosit aceste servicii dacă ar fi fost o persoană
independentă;
b) serviciile trebuie să fie prestate în fapt. Simpla existență a
serviciilor în cadrul unui grup nu este suficientă, deoarece, ca
regulă generală, persoanele independente plătesc doar
serviciile care au fost prestate în fapt.
Pentru aplicarea prezentelor norme metodologice, autoritățile
fiscale vor lua în considerare și Liniile directoare privind prețurile
de transfer, emise de Organizația pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică.”
B. Titlul II ăImpozitul pe profit”
1. Punctul 115 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă115. Prevederile art. 18 alin. (2) din Codul fiscal nu se aplică
contribuabililor aflați în inactivitate temporară sau care au
declarat pe propria răspundere că nu desfășoară activități la
sediul social/sediile secundare, situații înscrise, potrivit
prevederilor legale, în registrul comerțului sau în registrul ținut
de instanțele judecătorești competente, după caz. În cazul în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010
care contribuabilii solicită înscrierea, în cursul anului, a situațiilor
menționate, prevederile art. 18 alin. (2) din Codul fiscal se aplică
pentru perioada cuprinsă între începutul anului și data când
contribuabilul înregistrează la oficiul registrului comerțului/
registrul ținut de instanțele judecătorești competente cererea de
înscriere de mențiuni. Dacă perioada de inactivitate
temporară/nedesfășurare a activității încetează în cursul anului,
contribuabilii aplică prevederile art. 18 alin. (2) din Codul fiscal
pentru perioada rămasă din anul respectiv.”
2. După punctul 117 se introduce un nou punct, punctul 118,
cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Impozit minim
Art. 18. [...]
(5) Contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. b)
efectuează pentru trimestrele I—III comparația impozitului
pe profit trimestrial cu impozitul minim prevăzut la alin. (3),
recalculat în mod corespunzător pentru trimestrul
respectiv, prin împărțirea impozitului minim anual la 12 și
înmulțirea cu numărul de luni aferente trimestrului
respectiv. În situația în care perioada impozabilă începe sau
se încheie în cursul unui trimestru, impozitul minim
prevăzut la alin. (3) se recalculează corespunzător
numărului de zile aferente trimestrului respectiv. Pentru
definitivarea impozitului pe profit datorat se efectuează
comparația impozitului pe profit anual cu impozitul minim
anual prevăzut la alin. (3).
Norme metodologice:
118. Exemplu de calcul
Un contribuabil înregistrează la data de 31 decembrie 2009
venituri totale anuale în sumă de 250.000 lei, cărora le
corespunde, în conformitate cu prevederile art. 18 alin. (3) din
Codul fiscal, un impozit minim anual de 6.500 lei, respectiv
1.625 lei trimestrial.
În trimestrul I 2010, contribuabilul determină un impozit pe
profit de 1.800 lei. În urma efectuării comparației impozitului pe
profit aferent trimestrului I cu impozitul minim trimestrial rezultă
impozit pe profit datorat de 1.800 lei.
În trimestrul II 2010, impozitul pe profit cumulat de la
începutul anului este 3.300 lei. Impozitul pe profit pentru
trimestrul II este 1.500 lei (3.300 – 1.800) determinat ca
diferență între impozitul pe profit cumulat de la începutul anului
și impozitul pe profit datorat în trimestrul I. În urma efectuării
comparației impozitului pe profit aferent trimestrului II cu
impozitul minim trimestrial rezultă impozit minim datorat în sumă
de 1.625 lei.
În trimestrul III 2010, impozitul pe profit cumulat de la
începutul anului este 6.925 lei. Impozitul pe profit pentru
trimestrul III este 3.500 lei (6.925 – 1.800 – 1.625) determinat ca
diferență între impozitul pe profit cumulat de la începutul anului
și impozitul datorat în trimestrele I și II. În urma efectuării
comparației impozitului pe profit aferent trimestrului III cu
impozitul minim trimestrial rezultă impozit pe profit datorat de
3.500 lei.
La sfârșitul anului 2010, contribuabilul înregistrează impozit
pe profit anual în sumă de 5.000 lei.
În cazul în care contribuabilul efectuează definitivarea
exercițiului financiar 2010 până la data de 25 februarie 2011, în
urma efectuării comparației impozitului pe profit anual cu
impozitul minim anual de 6.500 lei rezultă impozit pe profit
datorat pentru anul 2010 la nivelul impozitului minim în sumă de
6.500 lei. Astfel, având în vedere faptul că impozitul pe profit
declarat în cursul anului a fost de 6.925 lei, la finele anului
contribuabilul înregistrează un impozit pe profit de recuperat
final în sumă de 425 lei (6.925 – 6.500) lei.

9

În cazul în care contribuabilul efectuează definitivarea
exercițiului financiar 2010 până la data de 25 aprilie 2011,
declară și plătește pentru trimestrul IV al anului 2010 impozit pe
profit în sumă egală cu impozitul pe profit calculat și evidențiat
pentru trimestrul III al aceluiași an fiscal, adică suma de 3.500 lei.
În urma efectuării comparației impozitului pe profit anual cu
impozitul minim anual de 6.500 lei rezultă impozit pe profit
datorat pentru anul 2010 la nivelul impozitului minim în sumă de
6.500 lei. În acest caz, având în vedere faptul că impozitul pe
profit declarat în cursul anului a fost de 10.425 lei, la finele anului
contribuabilul înregistrează un impozit pe profit de recuperat
final în sumă de 3.925 lei (10.425 – 6.500) lei.”
3. Punctul 22 se abrogă.
4. La punctul 23, după litera g) se introduce o nouă literă,
litera h), cu următorul cuprins:
ăh) cheltuielile privind serviciile care vizează eficientizarea,
optimizarea, restructurarea operațională și/sau financiară a
activității contribuabilului.”
5. Punctul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
h) cheltuielile determinate de diferențele nefavorabile de
valoare a titlurilor de participare la persoanele juridice la
care se dețin participații, precum și de diferențele
nefavorabile de valoare aferente obligațiunilor emise pe
termen lung, cu excepția celor determinate de vânzareacesionarea acestora. Excepția nu se aplică pentru
cheltuielile reprezentând valoarea de înregistrare a titlurilor
de participare tranzacționate pe piața autorizată și
supravegheată de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
în perioada 1 ianuarie 2009—31 decembrie 2009 inclusiv;
Norme metodologice:
45. Cheltuielile reprezentând pierderi de valoare a titlurilor
de participare, ca urmare a reducerii valorii capitalului social la
societatea comercială la care se dețin titlurile de participare sau
ca urmare a evaluării potrivit reglementărilor contabile, sunt
cheltuieli nedeductibile la calculul profitului impozabil.
În sensul prevederilor art. 20 lit. b) și art. 21 alin. (4) lit. h) din
Codul fiscal, obligațiunile pe termen lung reprezintă obligațiunile
cu maturitate/scadență mai mare de un an, stabilită conform
prospectului de emisiune.”
6. Punctul 70 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă70. În sensul prevederilor art. 23 alin. (4) din Codul fiscal,
prin bănci internaționale de dezvoltare se înțelege:
— Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(B.I.R.D.), Corporația Financiară Internațională (C.F.I.) și
Asociația pentru Dezvoltare Internațională (A.D.I.);
— Banca Europeană de Investiții (B.E.I.);
— Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(B.E.R.D.);
— bănci și organizații de cooperare și dezvoltare regională
similare.
Prin împrumut garantat de stat se înțelege împrumutul
garantat de stat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, cu modificările și completările
ulterioare.
Intră sub incidența prevederilor art. 23 alin. (4) din Codul
fiscal și dobânzile/pierderile din diferențe de curs valutar,
aferente împrumuturilor obținute în baza obligațiunilor emise,
potrivit legii, de către societățile comerciale, cu respectarea
cerințelor specifice de admitere la tranzacționare pe o piață
reglementată din România, potrivit prevederilor Legii
nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cele admise la tranzacționare
pe piețe străine de valori mobiliare reglementate de autoritatea
în domeniu a statelor respective.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

7. Punctul 713 se abrogă.
8. După punctul 93 se introduc două noi puncte,
punctele 931 și 932, cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Credit fiscal
Art. 31. [...]
(3) Impozitul plătit unui stat străin este dedus, dacă se
aplică prevederile convenției de evitare a dublei impuneri
încheiate între România și statul străin și dacă persoana
juridică română prezintă documentația corespunzătoare,
conform prevederilor legale, din care să rezulte faptul că
impozitul a fost plătit statului străin.
Norme metodologice:
931. Impozitul plătit unui stat străin este dedus, dacă se
aplică prevederile convenției de evitare a dublei impuneri
încheiate între România și statul străin și dacă persoana juridică
română prezintă documentul ce atestă plata impozitului
confirmat de autoritatea competentă a statului străin cu care
România are încheiată convenție de evitare a dublei impuneri.
932. Când o persoană juridică rezidentă în România obține
venituri/profituri care în conformitate cu prevederile convenției
de evitare a dublei impuneri încheiate de România cu statul
străin sunt supuse impozitării în statul străin, pentru evitarea
dublei impuneri se va aplica metoda prevăzută în convenție,
respectiv metoda creditului sau metoda scutirii, după caz.”
9. Punctul 100 se abrogă.
10. Punctele 1001 și 1002 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
CAPITOLUL VI
Impozitul pe dividende
Declararea, reținerea și plata impozitului pe dividende
Art. 36. — (1) O persoană juridică română care
distribuie/plătește dividende către o persoană juridică
română are obligația să rețină, să declare și să plătească
impozitul pe dividende reținut către bugetul de stat, astfel
cum se prevede în prezentul articol.
(2) Impozitul pe dividende se stabilește prin aplicarea
unei cote de impozit de 16% asupra dividendului brut
distribuit/plătit unei persoane juridice române.
(3) Impozitul pe dividende se declară și se plătește la
bugetul de stat până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
celei în care se distribuie/plătește dividendul. În cazul în
care dividendele distribuite nu au fost plătite până la
sfârșitul anului în care s-au aprobat situațiile financiare
anuale, impozitul pe dividende aferent se plătește până la
data de 25 ianuarie a anului următor.
(4) Prevederile prezentului articol nu se aplică în cazul
dividendelor plătite de o persoană juridică română:
a) unei alte persoane juridice române, dacă beneficiarul
dividendelor deține, la data plății dividendelor, minimum
10% din titlurile de participare ale celeilalte persoane
juridice, pe o perioadă de 2 ani împliniți până la data plății
acestora inclusiv;
b) fondurilor de pensii facultative, respectiv fondurilor
de pensii administrate privat;
c) organelor administrației publice care exercită, prin
lege, drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de
acționar al statului la acele persoane juridice române.
(5) Cota de impozit pe dividende prevăzută la alin. (2) se
aplică și asupra sumelor distribuite/plătite fondurilor
deschise de investiții, încadrate astfel, potrivit
reglementărilor privind piața de capital.
Norme metodologice:
1001. Nu intră sub incidența prevederilor art. 36 din Codul
fiscal, nefiind considerate dividende, următoarele distribuiri:
a) distribuiri de titluri de participare suplimentare, astfel cum
acestea sunt definite la art. 7 alin. (1) pct. 12 lit. a) din Codul

fiscal, efectuate în legătură cu o operațiune de majorare a
capitalului social al unei persoane juridice, care nu modifică,
pentru participanții la persoana juridică respectivă, procentul de
deținere a titlurilor de participare;
b) distribuiri în legătură cu dobândirea/răscumpărarea de
către o societate comercială de acțiuni proprii, potrivit legii, astfel
cum aceste distribuiri sunt definite la art. 7 alin. (1) pct. 12 lit. b)
din Codul fiscal;
c) distribuiri efectuate cu ocazia reducerii capitalului social
constituit efectiv de către participanți, astfel cum aceste
distribuiri sunt definite la art. 7 alin. (1) pct. 12 lit. d) din Codul
fiscal.
În cazul în care aceste distribuiri sunt efectuate în legătură cu
operațiuni în cazul cărora Legea nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, impune efectuarea unor
rotunjiri de valoare a titlurilor de participare deținute de
participanți, modificarea datorată acestor rotunjiri nu se
consideră modificare a procentului de deținere a titlurilor la
persoana juridică respectivă.
1002. În aplicarea prevederilor art. 36 alin. (3) din Codul
fiscal, pentru dividendele distribuite și neplătite până la sfârșitul
anului în care s-au aprobat situațiile financiare anuale, impozitul
pe dividende aferent se plătește până la data de 25 ianuarie a
anului următor. Pentru dividendele distribuite și plătite până la
sfârșitul anului în care s-au aprobat situațiile financiare anuale,
impozitul pe dividende se plătește până la data de 25 inclusiv a
lunii următoare celei în care se plătește dividendul.
Intră sub incidența prevederilor art. 36 alin. (4) lit. a) din
Codul fiscal și dividendele distribuite și plătite, după data de
1 ianuarie 2007, chiar dacă acestea sunt distribuite din profiturile
nerepartizate ale exercițiilor financiare anterioare anului 2007, în
măsura în care beneficiarul îndeplinește condițiile prevăzute de
acest alineat.
În sensul prevederilor art. 36 alin. (4) lit. a) din Codul fiscal,
condiția privitoare la perioada de deținere a participației minime
are în vedere o perioadă de 2 ani consecutivi, împliniți la data
plății dividendelor.
Nu intră sub incidența prevederilor art. 36 alin. (4) lit. b) din
Codul fiscal dividendele distribuite de persoane juridice române
fondurilor de pensii facultative sau fondurilor de pensii
administrate privat, entități care, în conformitate cu prevederile
specifice de înființare și organizare, nu dobândesc personalitate
juridică și nu se încadrează în categoria fondurilor deschise de
investiții, potrivit reglementărilor privind piața de capital.”
11. Punctul 1003 se abrogă.
C. Titlul III ăImpozitul pe venit”
1. La punctul 3, după a treia liniuță se introduce o nouă
liniuță, cu următorul cuprins:
ă— indemnizația acordată persoanei cu handicap grav în
situația în care angajatorul nu poate asigura acesteia un
înlocuitor al asistentului personal, potrivit legii;”.
2. După punctul 232 se introduce un nou punct, punctul 233,
cu următorul cuprins:
ă233. Sunt venituri din profesii libere și veniturile din activități
desfășurate în mod independent, în condițiile legii, ca profesii
reglementate, inclusiv în cazul în care activitatea este
desfășurată pe bază de contract, pentru societăți comerciale sau
alte entități reglementate potrivit legii să desfășoare activități
care generează venituri din profesii libere.”
3. După punctul 24 se introduce un nou punct, punctul 241,
cu următorul cuprins:
ă241. Sunt considerate venituri din activități independente
veniturile din drepturi de autor și drepturile conexe definite
potrivit prevederilor Legii nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.”
4. Punctul 25 se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010
5. După punctul 36 se introduce un nou punct, punctul 361,
cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Reguli generale de stabilire a venitului net anual din
activități independente, determinat pe baza contabilității în
partidă simplă
Art. 48. — (1) Venitul net din activități independente se
determină ca diferență între venitul brut și cheltuielile
efectuate în scopul realizării de venituri, deductibile, pe
baza datelor din contabilitatea în partidă simplă, cu excepția
prevederilor art. 49 și 50.
(2) Venitul brut cuprinde:
a) sumele încasate și echivalentul în lei al veniturilor în
natură din desfășurarea activității;
b) veniturile sub formă de dobânzi din creanțe
comerciale sau din alte creanțe utilizate în legătură cu o
activitate independentă;
c) câștigurile din transferul activelor din patrimoniul
afacerii, utilizate într-o activitate independentă, inclusiv
contravaloarea bunurilor rămase după încetarea definitivă
a activității, cu excepția reorganizărilor, când se păstrează
destinația bunurilor;
d) veniturile din angajamentul de a nu desfășura o
activitate independentă sau de a nu concura cu o altă
persoană;
e) veniturile din anularea sau scutirea unor datorii de
plată apărute în legătură cu o activitate independentă;
f) veniturile înregistrate de casele de marcat cu memorie
fiscală, instalate ca aparate de taxat pe autovehiculele de
transport persoane sau bunuri în regim de taxi.
(3) Nu sunt considerate venituri brute:
a) aporturile în numerar sau echivalentul în lei al
aporturilor în natură făcute la începerea unei activități sau
în cursul desfășurării acesteia;
b) sumele primite sub formă de credite bancare sau de
împrumuturi de la persoane fizice sau juridice;
c) sumele primite ca despăgubiri;
d) sumele sau bunurile primite sub formă de
sponsorizări, mecenat sau donații.
(4) Condițiile generale pe care trebuie să le
îndeplinească cheltuielile aferente veniturilor, pentru a
putea fi deduse, sunt:
a) să fie efectuate în cadrul activităților desfășurate în
scopul realizării venitului, justificate prin documente;
b) să fie cuprinse în cheltuielile exercițiului financiar al
anului în cursul căruia au fost plătite;
c) să respecte regulile privind amortizarea, prevăzute în
titlul II, după caz;
d) cheltuielile cu primele de asigurare să fie efectuate
pentru:
1. active corporale sau necorporale din patrimoniul
afacerii;
2. activele ce servesc ca garanție bancară pentru
creditele utilizate în desfășurarea activității pentru care este
autorizat contribuabilul;
3. prime de asigurare pentru asigurarea de risc
profesional;
4. persoane care obțin venituri din salarii, potrivit
prevederilor capitolului III din prezentul titlu, cu condiția
impozitării sumei reprezentând prima de asigurare, la
beneficiarul acesteia, la momentul plății de către suportator.
(5) Următoarele cheltuieli sunt deductibile limitat:
a) cheltuielile de sponsorizare, mecenat, precum și
pentru acordarea de burse private, efectuate conform legii,
în limita unei cote de 5% din baza de calcul determinată
conform alin. (6);
b) cheltuielile de protocol, în limita unei cote de 2% din
baza de calcul determinată conform alin. (6);
c) suma cheltuielilor cu indemnizația plătită pe perioada
delegării și detașării în altă localitate, în țară și în

11

străinătate, în interesul serviciului, în limita a de 2,5 ori
nivelul legal stabilit pentru instituțiile publice;
d) cheltuielile sociale, în limita sumei obținute prin
aplicarea unei cote de până la 2% la fondul de salarii realizat
anual;
e) pierderile privind bunurile perisabile, în limitele
prevăzute de actele normative în materie;
f) cheltuielile reprezentând tichetele de masă acordate
de angajatori, potrivit legii;
f1) cheltuielile reprezentând tichetele de vacanță
acordate de angajatori, potrivit legii;
g) contribuțiile efectuate în numele angajaților la fonduri
de pensii facultative, în conformitate cu legislația în vigoare,
în limita echivalentului în lei a 400 euro anual pentru o
persoană;
h) prima de asigurare voluntară de sănătate, conform
legii, în limita echivalentului în lei a 250 euro anual pentru
o persoană;
i) cheltuielile efectuate pentru activitatea independentă,
cât și în scopul personal al contribuabilului sau asociaților
sunt deductibile numai pentru partea de cheltuială care este
aferentă activității independente;
j) cheltuielile reprezentând contribuții sociale obligatorii
pentru salariați și contribuabili, inclusiv cele pentru
asigurarea de accidente de muncă și boli profesionale,
potrivit legii;
k) dobânzi aferente împrumuturilor de la persoane fizice
și juridice, altele decât instituțiile care desfășoară
activitatea de creditare cu titlu profesional, utilizate în
desfășurarea activității, pe baza contractului încheiat între
părți, în limita nivelului dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României;
l) cheltuielile efectuate de utilizator, reprezentând chiria —
rata de leasing — în cazul contractelor de leasing
operațional, respectiv cheltuielile cu amortizarea și
dobânzile pentru contractele de leasing financiar, stabilite
în conformitate cu prevederile privind operațiunile de
leasing și societățile de leasing;
m) cotizații plătite la asociațiile profesionale în limita a
2% din baza de calcul determinată conform alin. (6);
n) cheltuielile reprezentând contribuțiile profesionale
obligatorii datorate, potrivit legii, organizațiilor profesionale
din care fac parte contribuabilii, în limita a 5% din venitul
brut realizat.
(6) Baza de calcul se determină ca diferență între venitul
brut și cheltuielile deductibile, altele decât cheltuielile de
sponsorizare, mecenat, pentru acordarea de burse private,
cheltuielile de protocol, cotizațiile plătite la asociațiile
profesionale.
(7) Nu sunt cheltuieli deductibile:
a) sumele sau bunurile utilizate de contribuabil pentru
uzul personal sau al familiei sale;
b) cheltuielile corespunzătoare veniturilor neimpozabile
ale căror surse se află pe teritoriul României sau în
străinătate;
c) impozitul pe venit datorat potrivit prezentului titlu,
inclusiv impozitul pe venitul realizat în străinătate;
d) cheltuielile cu primele de asigurare, altele decât cele
prevăzute la alin. (4) lit. d) și la alin. (5) lit. h);
e) donații de orice fel;
f) amenzile, confiscările, dobânzile, penalitățile de
întârziere și penalitățile datorate autorităților române și
străine, potrivit prevederilor legale, altele decât cele plătite
conform clauzelor din contractele comerciale;
g) ratele aferente creditelor angajate;
h) Abrogată
i) cheltuielile de achiziționare sau de fabricare a
bunurilor și a drepturilor amortizabile din Registrulinventar;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

j) cheltuielile privind bunurile constatate lipsă din
gestiune sau degradate și neimputabile, dacă inventarul nu
este acoperit de o poliță de asigurare;
k) sumele sau valoarea bunurilor confiscate ca urmare a
încălcării dispozițiilor legale în vigoare;
l) impozitul pe venit suportat de plătitorul venitului în
contul beneficiarilor de venit;
l1) în perioada 1 mai 2009—31 decembrie 2010,
cheltuielile privind combustibilul pentru vehiculele rutiere
motorizate care sunt destinate exclusiv pentru transportul
rutier de persoane, cu o greutate maximă autorizată care să
nu depășească 3.500 kg și care să nu aibă mai mult de
9 scaune de pasageri, incluzând și scaunul șoferului, cu
excepția situației în care vehiculele se înscriu în oricare
dintre următoarele categorii:
1. vehiculele utilizate exclusiv pentru: intervenție,
reparații, pază și protecție, curierat, transport de personal la
și de la locul de desfășurare a activității, precum și
vehiculele special adaptate pentru a fi utilizate drept care
de reportaj, vehiculele utilizate de agenți de vânzări și de
agenți de recrutare a forței de muncă;
2. vehiculele utilizate pentru transportul de persoane cu
plată, inclusiv pentru activitatea de taxi;
3. vehiculele utilizate pentru închirierea către alte
persoane, inclusiv pentru desfășurarea activității de
instruire în cadrul școlilor de șoferi;
m) alte sume prevăzute prin legislația în vigoare.
(8) Contribuabilii care obțin venituri din activități
independente sunt obligați să organizeze și să conducă
contabilitate în partidă simplă, cu respectarea
reglementărilor în vigoare privind evidența contabilă, și să
completeze Registrul-jurnal de încasări și plăți, Registrulinventar și alte documente contabile prevăzute de legislația
în materie.
(9) În Registrul-inventar se trec toate bunurile și
drepturile aferente desfășurării activității.
Norme metodologice:
361. Prin reorganizare se înțelege orice schimbare a
modalității de exercitare a unei activități, precum și
transformarea formei de exercitare a acesteia într-o altă formă,
potrivit legislației în materie, pentru activități care generează
venituri supuse impozitului pe venit, în condițiile continuării
activității.
În cazul reorganizării unei activități potrivit legislației în
materie, când nu se păstrează destinația bunurilor, se include
în venitul brut al afacerii și contravaloarea bunurilor și drepturilor
din patrimoniul afacerii care se reorganizează.”
6. După punctul 42 se introduc două noi puncte,
punctele 421 și 422, cu următorul cuprins:
ă421. Pentru contribuabilii persoane fizice care desfășoară o
activitate independentă ca întreprindere individuală, venitul net
se poate determina pe bază de norme anuale de venit, cu
respectarea prevederilor art. 49 din Codul fiscal.
422. La stabilirea normelor anuale de venit, plafonul de venit
determinat prin înmulțirea cu 12 a salariului de bază minim brut
pe țară garantat în plată reprezintă venitul net anual înainte de
aplicarea criteriilor de corecție.”
7. La punctul 68 litera a), după a șaptea liniuță se
introduce o nouă liniuță, cu următorul cuprins:
ă— valoarea nominală a tichetelor de masă, tichetelor de
creșă, tichetelor de vacanță, acordate potrivit legii;”.
8. La punctul 68, după litera c) se introduce o nouă literă,
litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) sumele reprezentând plățile compensatorii calculate pe
baza soldelor lunare nete, acordate personalului militar trecut în
rezervă sau al cărui contract încetează ca urmare a nevoilor de
reducere și de restructurare, precum și ajutoarele stabilite în
raport cu solda lunară netă, acordate acestuia la trecerea în
rezervă sau direct în retragere cu drept de pensie sau celor care

nu îndeplinesc condițiile de pensie, precum și ajutoare sau plăți
compensatorii primite de polițiști aflați în situații similare, al căror
cuantum se determină în raport cu salariul de bază lunar net,
acordate potrivit legislației în materie;”.
9. La punctul 68, după litera l) se introduce o nouă literă,
litera l1), cu următorul cuprins:
ăl1) sumele reprezentând plățile compensatorii calculate pe
baza salariilor medii nete pe unitate, primite de persoanele ale
căror contracte individuale de muncă au fost desfăcute ca
urmare a concedierilor colective, conform legii, precum și
sumele reprezentând plățile compensatorii calculate pe baza
salariului mediu net pe economie, primite de personalul civil din
sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională la încetarea raporturilor de muncă sau de serviciu, ca
urmare a nevoilor de reducere și de restructurare, acordate
potrivit legii;”.
10. La punctul 70, după litera h) se introduce o nouă
literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) tichetele cadou acordate potrivit legii, indiferent dacă
acestea sunt acordate potrivit destinației și cuantumului
prevăzute la art. 55 alin. (4) lit. a) din Codul fiscal.”
11. La punctul 82, prima liniuță se abrogă.
12. După punctul 109 se introduce un nou punct, punctul 1091,
cu următorul cuprins:
ă1091. Valoarea tichetelor de masă, tichetelor de creșă,
tichetelor cadou, tichetelor de vacanță, acordate potrivit legii,
luată în calcul la determinarea impozitului pe veniturile din salarii,
este valoarea nominală. Veniturile respective se impozitează ca
venituri din salarii în luna în care acestea sunt primite.”
13. La punctul 111 litera b), după a treia liniuță se
introduce o nouă liniuță, cu următorul cuprins:
ă— sumelor reprezentând drepturile prevăzute la pct. 68
lit. c1) și l1) din Codul fiscal.”
14. După punctul 111 se introduce un nou punct, punctul 1111,
cu următorul cuprins:
ă1111. În cazul sumelor plătite direct de către angajat care
are calitatea de participant la o schemă de pensii facultative,
pentru determinarea bazei de calcul a impozitului pe veniturile
din salarii, contribuțiile la fondurile de pensii facultative plătite
se deduc din veniturile lunii în care s-a efectuat plata contribuției,
în limita venitului realizat, pe baza documentelor justificative
emise de către fondul de pensii facultative.”
15. Punctul 1402 se abrogă.
16. La punctul 1441, primul paragraf se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
(11) Veniturile sub formă de dobânzi pentru depozitele la
vedere/conturi curente, precum și cele la depozitele
clienților, constituite în baza legislației privind economisirea
și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ,
realizate începând cu 1 iulie 2010, se impun cu o cotă de
16% din suma acestora, impozitul fiind final, indiferent de
data constituirii raportului juridic. Impozitul se calculează
și se reține de către plătitorii de astfel de venituri la
momentul înregistrării în contul curent sau în contul de
depozit al titularului. Virarea impozitului se face lunar, până
la data de 25 inclusiv a lunii următoare înregistrării în cont.
(2) Veniturile sub formă de dobânzi realizate începând
cu 1 iulie 2010 pentru depozitele la termen constituite,
instrumentele de economisire dobândite, contractele civile
încheiate se impun cu o cotă de 16% din suma acestora,
impozitul fiind final, indiferent de data constituirii raportului
juridic. Pentru veniturile sub formă de dobânzi, impozitul
se calculează și se reține de către plătitorii de astfel de
venituri la momentul înregistrării în contul curent sau în
contul de depozit al titularului, respectiv la momentul
răscumpărării, în cazul unor instrumente de economisire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010
În situația sumelor primite sub formă de dobândă pentru
împrumuturile acordate pe baza contractelor civile, calculul
impozitului datorat de către plătitorii de venit se efectuează
la momentul plății dobânzii. Virarea impozitului pentru
veniturile din dobânzi se face lunar, până la data de
25 inclusiv a lunii următoare înregistrării/răscumpărării, în
cazul unor instrumente de economisire, respectiv la
momentul plății dobânzii, pentru venituri de această natură,
pe baza contractelor civile.
Norme metodologice:
1441. Veniturile sub formă de dobânzi realizate până la data
de 30 iunie 2010 inclusiv sunt venituri neimpozabile.
Veniturile sub formă de dobânzi realizate începând cu data
de 1 iulie 2010 se impun cu o cotă de 16% din suma acestora.
Baza de calcul asupra căreia se aplică cota de impozit de
16% este constituită din veniturile calculate începând cu data
de 1 iulie 2010 până la data scadenței depozitului și înregistrate
în contul curent sau în contul de depozit al titularului.
Baza de calcul asupra căreia se aplică cota de impozit de
16% este constituită din veniturile calculate începând cu data
de 1 iulie 2010 și pentru dobânzile aferente depozitelor la
vedere, depozitelor clienților constituite în baza legislației privind
economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul
locativ, conturilor curente, instrumentelor de economisire,
precum și contractelor civile.”
17. Punctul 1442 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
(3) Calculul, reținerea și virarea impozitului pe veniturile
din investiții, altele decât cele prevăzute la alin. (1) și (2) se
efectuează astfel:
a) câștigul net determinat la sfârșitul fiecărui trimestru
din transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale
și valorile mobiliare în cazul societăților închise, se impune
cu o cotă de 16%. Obligația calculării și virării impozitului
reprezentând plată anticipată trimestrială în contul
impozitului pe câștigul net anual impozabil revine
contribuabilului, pe baza declarației de impunere
trimestrială depusă până la data 25 inclusiv a lunii
următoare fiecărui trimestru, prin luarea în calcul a
impozitului stabilit la sfârșitul trimestrului anterior.
Termenul de declarare constituie și termen de plată a
impozitului reprezentând plată anticipată trimestrială, în
contul impozitului pe câștigul net anual impozabil, către
bugetul de stat. Impozitul de plată/de restituit se calculează
ca diferență între impozitul pe câștigul net determinat la
sfârșitul fiecărui trimestru și plata anticipată aferentă
trimestrului anterior;
a1) câștigul net anual impozabil din transferul titlurilor
de valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare
în cazul societăților închise, se impune cu o cotă de 16%, pe
baza declarației de impunere. Obligația calculării și virării
impozitului pe câștigul net anual impozabil datorat revine
contribuabilului, pe baza declarației de impunere depusă,
potrivit prevederilor art. 83. Impozitul anual de plată/de
restituit se determină ca diferență între impozitul pe câștigul
net anual impozabil și plata anticipată aferentă câștigului
net determinat la sfârșitul trimestrului IV;
Norme metodologice:
1442. Plata anticipată aferentă fiecărui trimestru se determină
ca diferență între impozitul pe câștigul net cumulat de la
începutul anului până la sfârșitul trimestrului pentru care se face
calculul și impozitul pe câștigul net stabilit la sfârșitul trimestrului
anterior.
Impozitul pe câștigul net cumulat de la începutul anului, luat
în calcul la stabilirea plății anticipate, se determină aplicându-se
cota de impozit de 16% asupra diferenței pozitive dintre totalul
câștigurilor și pierderilor înregistrate până la sfârșitul trimestrului
pentru care se face calculul.

13

În situația în care diferența dintre totalul câștigurilor și
pierderilor înregistrate cumulat de la începutul anului este
negativă, pentru trimestrul respectiv nu se datorează plata
anticipată.
Impozitul pe câștigul net anual impozabil de plată/de restituit
la sfârșitul anului fiscal se determină ca diferență între impozitul
pe câștigul net anual impozabil și plățile anticipate datorate în
anul fiscal respectiv.”
18. După punctul 1444 se introduce un nou punct,
punctul 1445, cu următorul cuprins:
ă1445. Pierderea netă aferentă perioadei 1 ianuarie 2010—
30 iunie 2010 asimilată pierderii nete anuale reprezintă suma
pierderilor înregistrate în cazul transferului titlurilor de valoare,
altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise, indiferent de perioada de deținere a titlurilor
respective.”
19. Punctul 1461 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1461. Drepturile primite în conformitate cu prevederile Legii
nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, reprezintă venituri din pensii.
La stabilirea venitului impozabil lunar pentru sumele primite
ca plată unică potrivit Legii nr. 411/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și Legii nr. 204/2006, cu
modificările și completările ulterioare, se va acorda un singur
plafon neimpozabil de 1.000 lei de la fiecare fond de pensii.
La stabilirea venitului impozabil lunar pentru sumele primite
ca plăți eșalonate în rate, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 204/2006, cu modificările și
completările ulterioare, se va acorda un singur plafon
neimpozabil de 1.000 lei aferent ratei lunare de la fiecare fond
de pensii.”
20. După punctul 171 se introduce un nou punct, punctul 1711,
cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
[...]
(7) În situația rezilierii, în cursul anului fiscal, a
contractelor încheiate între părți în care chiria este
exprimată în lei, plățile anticipate stabilite potrivit
prevederilor art. 63 alin. (2) vor fi recalculate de organul
fiscal competent la cererea contribuabilului, pe bază de
documente justificative.
Norme metodologice:
1711. Contribuabilii care reziliază contractele de închiriere în
cursul anului au obligația să înștiințeze în scris în termen de
5 zile organul fiscal competent. În acest sens se vor anexa, în
copie, documentele din care să rezulte rezilierea contractelor de
închiriere, cum ar fi declarația pe propria răspundere.”
21. La punctul 176, primul paragraf se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Declarația de impunere
Art. 83. — (1) Contribuabilii care realizează, individual
sau într-o formă de asociere, venituri din activități
independente, venituri din cedarea folosinței bunurilor,
venituri din activități agricole, determinate în sistem real,
au obligația de a depune o declarație de impunere la
organul fiscal competent, pentru fiecare an fiscal, până la
data de 25 mai inclusiv a anului următor celui de realizare a
venitului. Declarația de impunere se completează pentru
fiecare sursă și categorie de venit. Pentru veniturile
realizate într-o formă de asociere, venitul declarat va fi
venitul net/pierderea distribuită din asociere.
(11) Declarația de impunere se completează și pentru
contribuabilii prevăzuți la art. 63 alin. (2), caz în care plățile

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

anticipate de impozit vor fi luate în calcul la stabilirea
impozitului anual datorat, pentru situațiile în care intervin
modificări ale clauzelor contractuale, cu excepția art. 82
alin. (7).
(2) Declarația de impunere se completează și pentru
câștigul net anual impozabil/pierderea netă anuală,
generat/generată de:
a) tranzacții cu titluri de valoare, altele decât părțile
sociale și valorile mobiliare, în cazul societăților închise;
b) operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen,
pe bază de contract, și orice alte operațiuni de acest gen.
(21) Declarația de impunere trimestrială se completează
pentru câștigul net determinat/pierderea netă determinată
la sfârșitul fiecărui trimestru, generat/generată de tranzacții
cu titluri de valoare, altele decât părțile sociale și valorile
mobiliare, în cazul societăților închise.
(3) Nu se depun declarații de impunere pentru
următoarele categorii de venituri:
a) venituri nete determinate pe bază de norme de venit,
cu excepția contribuabililor care au depus declarații de
venit estimativ în luna decembrie și pentru care nu s-au
stabilit plăți anticipate, conform legii;
b) venituri din cedarea folosinței bunurilor prevăzute la
art. 63 alin. (2), a căror impunere este finală;
c) venituri sub formă de salarii și venituri asimilate
salariilor, pentru care informațiile sunt cuprinse în fișele
fiscale, care au regim de declarații de impozite și taxe sau
declarații lunare, depuse de contribuabilii prevăzuți la
art. 60;
d) venituri din investiții, cu excepția celor prevăzute la
alin. (2), precum și venituri din premii și din jocuri de noroc,
a căror impunere este finală;
e) venituri din pensii;
f) venituri din activități agricole, a căror impunere este
finală potrivit prevederilor art. 74 alin. (4);
g) venituri din transferul proprietăților imobiliare;
h) venituri din alte surse.
Norme metodologice:
176. Declarațiile de impunere se depun de contribuabilii care
realizează, individual sau dintr-o formă de asociere, venituri din
activități independente, venituri din cedarea folosinței bunurilor
și venituri din activități agricole pentru care venitul net se
determină în sistem real.
Fac excepție de la depunerea declarației de impunere
contribuabilii prevăzuți la art. 63 alin. (2) din Codul fiscal și cei
care obțin venituri potrivit prevederilor art. 52 alin. (1) lit. a)—e)
din Codul fiscal și care au optat pentru impunerea veniturilor
potrivit prevederilor art. 78 și 79 din Codul fiscal, pentru care
impozitul reținut este final.”
22. După punctul 1811 se introduce un nou punct,
punctul 1812, cu următorul cuprins:
ă1812. Contribuabilii, pe baza declarației de impunere depuse
în conformitate cu prevederile art. 83 din Codul fiscal, au
obligația calculării impozitului datorat pe venitul net anual
impozabil/câștigul net anual impozabil și a diferențelor de
impozit anual datorate/de recuperat, rezultate prin regularizarea
impozitului anual datorat cu plățile anticipate stabilite.”
23. După punctul 188 se introduce un nou punct, punctul 1881,
cu următorul cuprins:
ă1881. În cazul societății civile cu personalitate juridică
constituite potrivit legii speciale și care este supusă regimului
transparenței fiscale, potrivit legii, se aplică regulile de
determinare a venitului net din activități independente.
Persoanele fizice care obțin venituri dintr-o activitate
desfășurată într-o formă de organizare cu personalitate juridică
(SPRL) constituită potrivit legii speciale și care este supusă
regimului transparenței fiscale, potrivit legii, au obligația să
asimileze acest venit distribuit venitului net anual din activități
independente.”

24. Punctul 189 se abrogă.
25. Punctul 193 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
Venituri ale persoanelor fizice nerezidente din activități
dependente
Art. 88. — Persoanele fizice nerezidente care desfășoară
activități dependente în România sunt impozitate potrivit
prevederilor cap. III din prezentul titlu.
Norme metodologice:
193. Veniturile obținute de persoanele fizice nerezidente din
România din activități dependente se impozitează separat pe
fiecare sursă/loc de realizare, impozitul lunar calculat fiind
impozit final. După încheierea anului fiscal, organul fiscal va
elibera documentul care atestă venitul realizat și impozitul plătit
pentru anul fiscal respectiv, la cererea contribuabilului.
Profesorii și cercetătorii nerezidenți care desfășoară o
activitate în România ce depășește perioada de scutire stabilită
prin convențiile de evitare a dublei impuneri încheiate de
România cu diverse state se impun pentru veniturile realizate în
intervalul de timp ce depășește perioada de scutire, potrivit
titlului III din Codul fiscal.”
26. După punctul 193 se introduce un nou punct,
punctul 1931, cu următorul cuprins:
ă1931. Veniturile din activități dependente obținute ca urmare
a desfășurării activității în România de persoane fizice rezidente
ale unor state cu care România nu are încheiate convenții de
evitare a dublei impuneri și plătite de angajatori rezidenți sau
nerezidenți se impozitează în România din prima zi de
desfășurare a activității. De asemenea, se impun din prima zi
de desfășurare a activității dependente în România și veniturile
obținute de persoanele fizice care nu fac dovada rezidenței într-un
stat cu care România are încheiată convenție de evitare a dublei
impuneri.”
27. La punctul 194, literele a) și b) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă194. a) În aplicarea prevederilor convenției de evitare a
dublei impuneri încheiate de România cu un stat străin,
veniturile din activități dependente realizate de persoane fizice
nerezidente care își desfășoară activitatea în România se impun
dacă persoana fizică este prezentă în România una sau mai
multe perioade de timp ce depășesc în total 183 de zile în orice
perioadă de 12 luni consecutive care se încheie în anul
calendaristic în cauză sau în perioada și condițiile menționate
în convenția de evitare a dublei impuneri încheiată de România
cu statul străin și numai dacă respectiva persoană fizică face
dovada rezidenței în statul cu care România are încheiată
convenție de evitare a dublei impuneri.
b) În aplicarea prevederilor convenției de evitare a dublei
impuneri încheiate de România cu un stat străin, veniturile din
activități dependente realizate de persoane fizice nerezidente
care își desfășoară activitatea în România și sunt prezente în
România o perioadă mai mică de 183 de zile în orice perioadă
de 12 luni consecutive care se încheie în anul calendaristic în
cauză sau în perioada și condițiile menționate în convenția de
evitare a dublei impuneri încheiată de România cu statul străin
se impun în România dacă este îndeplinită cel puțin una dintre
următoarele condiții:
— salariul este plătit de un angajator care este rezident sau
în numele acestuia;
— salariul este suportat de un sediu permanent pe care
angajatorul nerezident îl are în România (veniturile salariale
reprezintă cheltuiala deductibilă a unui sediu permanent în
România).”
28. Punctele 196 și 197 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă196. Contribuabilii plătiți din străinătate de un angajator
nerezident care își prelungesc perioada de ședere în România,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010
precum și cei care, prin prezențe repetate în România,
depășesc 183 de zile sau perioada menționată în convențiile de
evitare a dublei impuneri sunt obligați să înștiințeze în scris
organul fiscal competent despre depășirea acestui termen, caz
în care datorează impozit din prima zi pentru veniturile realizate
ca urmare a desfășurării activității în România.
197. În situația în care persoanele fizice care au desfășurat
activitatea în România într-o perioadă mai mică de 183 de zile
în orice perioadă de 12 luni consecutive care se încheie în anul
calendaristic în cauză ori în perioada și condițiile menționate în
convențiile de evitare a dublei impuneri și au fost plătite din
străinătate își prelungesc perioada de ședere în România peste
183 de zile sau peste perioada menționată în convenție,
impozitul pe veniturile din salarii pentru activitatea desfășurată
în România este datorat începând cu prima zi de sosire în
România. În acest caz, contribuabilul depune la organul fiscal
competent declarații lunare de impunere, care vor cuprinde
veniturile lunare realizate în perioada anterioară prelungirii
șederii în România, în termen de 15 zile de la ultima zi a
perioadei de 183 de zile expirate sau a perioadei menționate în
convenție.
În situația în care beneficiarul venitului realizează salariul
într-o sumă globală pe un interval de timp, după ce a expirat
perioada de 183 de zile sau perioada menționată în convenție,
sumele înscrise în declarații se pot stabili la nivelul unei medii
lunare, respectiv suma globală a salariului declarat împărțită la
numărul de luni din acea perioadă.”
29. Punctul 203 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
Creditul fiscal extern
Art. 91 [...]
(2) Creditul fiscal extern se acordă dacă sunt îndeplinite,
cumulativ, următoarele condiții:
a) se aplică prevederile convenției de evitare a dublei
impuneri încheiate între România și statul străin în care
s-a plătit impozitul;
b) impozitul plătit în străinătate, pentru venitul obținut în
străinătate, a fost efectiv plătit în mod direct de persoana
fizică sau de reprezentantul său legal ori prin reținere la
sursă de către plătitorul venitului. Plata impozitului în
străinătate se dovedește printr-un document justificativ,
eliberat de autoritatea competentă a statului străin
respectiv;
c) venitul pentru care se acordă credit fiscal face parte
din una dintre categoriile de venituri prevăzute la art. 41.
[...]
Norme metodologice:
203. Persoanele fizice rezidente române cu domiciliul în
România și persoanele fizice prevăzute la art. 40 alin. (2) din
Codul fiscal sunt supuse impozitării în România pentru veniturile
din orice sursă, atât din România, cât și din străinătate.
În situația în care, pentru veniturile din străinătate de natura
celor prevăzute la art. 41 lit. a), c) și f) din Codul fiscal, statul cu
care România are încheiată convenție de evitare a dublei
impuneri și-a exercitat dreptul de impunere, aceste persoane au
dreptul să deducă, pentru fiecare sursă de venit, din impozitul pe
venit datorat în România impozitul pe venit plătit în străinătate,
în condițiile prevăzute de Codul fiscal.
Veniturile din străinătate realizate de contribuabilii prevăzuți
la art. 40 alin. (1) lit. a) și de cei prevăzuți la art. 40 alin. (2) din
Codul fiscal, precum și impozitul aferent, a cărui plată în
străinătate este atestată cu document justificativ eliberat de
autoritatea competentă a statului străin cu care România are
încheiată convenție de evitare a dublei impuneri, exprimate în
unitățile monetare proprii fiecărui stat, se vor transforma în lei la
cursul de schimb mediu anual comunicat de Banca Națională a
României din anul de realizare a venitului respectiv.”

15

30. Punctele 205—209 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă205. Pentru veniturile realizate în statul cu care România
are încheiată convenție de evitare a dublei impuneri și care nu
au fost globalizate în vederea impozitării, creditul fiscal extern
este limitat la impozitul pe venit plătit în străinătate, dar nu mai
mult decât cel datorat pentru un venit similar în România, potrivit
Codului fiscal.
206. Dacă suma reprezentând creditul fiscal extern este mai
mare decât impozitul plătit în statul cu care România are
încheiată convenție de evitare a dublei impuneri, suma
recunoscută care se deduce este la nivelul impozitului plătit în
străinătate. În situația în care suma reprezentând creditul fiscal
extern este mai mică decât impozitul plătit în statul cu care
România are încheiată convenție de evitare a dublei impuneri,
suma recunoscută reprezentând creditul fiscal extern acordat
este la nivelul sumei calculate conform pct. 204.
207. Calcularea creditului fiscal extern se face de contribuabil
separat pe fiecare sursă de venit. În situația în care
contribuabilul în cauză obține venituri din străinătate din mai
multe state cu care România are încheiate convenții de evitare
a dublei impuneri, creditul extern admis a fi dedus din impozitul
datorat în România se va calcula, potrivit procedurii de mai sus,
pentru fiecare sursă de venit și pe fiecare țară.
208. În cazul veniturilor prevăzute la art. 41 lit. d), e), g) și h)
din Codul fiscal, creditul fiscal extern se acordă pentru fiecare
venit similar din România. Creditul fiscal extern pentru veniturile
din statul cu care România are încheiată convenție de evitare a
dublei impuneri, a căror impunere în România este finală, se va
acorda astfel:
a) în situația în care în străinătate cota de impozit este mai
mare decât cea prevăzută în titlul III din Codul fiscal pentru un
venit similar, creditul fiscal extern este limitat la impozitul pe venit
calculat, aplicându-se cota prevăzută în acest titlu;
b) în situația în care cota de impozit este mai mică în
străinătate decât cota de impozit pentru un venit similar din
România, creditul fiscal extern este calculat la nivelul impozitului
plătit în străinătate, iar impozitul anual rămas de achitat în
România se calculează ca diferență între impozitul pe venit
calculat aplicându-se cota de impozit prevăzută la titlul III din
Codul fiscal și impozitul pe venit plătit în străinătate pentru
venitul realizat în străinătate.
Pentru veniturile prevăzute la art. 41 lit. d), e), g) și h) din
Codul fiscal, creditul fiscal se acordă potrivit prevederilor
pct. 205.
209. Contribuabilii prevăzuți la art. 40 alin. (1) lit. a) și cei
prevăzuți la art. 40 alin. (2) din Codul fiscal, care desfășoară
activitate salarială în străinătate și sunt plătiți pentru activitatea
salarială desfășurată în străinătate de către angajatorul român,
se impun în România pentru veniturile realizate din activitatea
salarială desfășurată în străinătate.
În cazul în care același venit din salarii este supus impunerii
atât în România, cât și în străinătate, statului străin revenindu-i
dreptul de impunere potrivit convenției de evitare a dublei
impuneri încheiate de România cu respectivul stat, organul fiscal
competent din România va proceda la regularizarea impozitului
datorat de rezidentul român, pe baza cererii depuse. În vederea
regularizării impozitului, contribuabilii care au fost impuși pentru
aceleași venituri obținute din salarii atât în România, cât și în alt
stat cu care România are încheiată o convenție de evitare a
dublei impuneri vor depune la registratura organului fiscal
competent sau prin poștă, împreună cu cererea de restituire,
următoarele documente justificative:
a) fișa fiscală întocmită de angajatorul rezident în România
sau de către un sediu permanent în România care efectuează
plăți de natură salarială;
b) certificatul de atestare a impozitului plătit în străinătate de
contribuabil, eliberat de autoritatea competentă a statului străin,
sau orice alt document justificativ privind venitul realizat și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

impozitul plătit în celălalt stat, eliberat de autoritatea competentă
din țara în care s-a obținut venitul;
c) contractul de detașare;
d) orice alte documente ce pot sta la baza determinării sumei
impozitului plătit în străinătate pentru veniturile plătite de
angajatorul rezident în România sau de către un sediu
permanent în România.
Procedura de regularizare a impozitului datorat de rezidentul
român se va stabili prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală.
Veniturile din activități dependente desfășurate în străinătate
și plătite de un angajator nerezident nu sunt impozabile în
România potrivit prevederilor Codului fiscal și nu fac obiectul
creditului fiscal extern.”
31. După punctul 209 se introduce un nou punct,
punctul 2091, cu următorul cuprins:
ă2091. Când o persoană fizică rezidentă în România obține
venituri care în conformitate cu prevederile convenției de evitare
a dublei impuneri încheiate de România cu statul străin sunt
supuse impozitului pe venit în statul străin, pentru evitarea dublei
impuneri se va aplica metoda prevăzută în convenție, respectiv
metoda creditului sau metoda scutirii, după caz.”
32. Punctul 210 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă210. La sfârșitul anului fiscal vizat, contribuabilul anexează
la declarația de impunere documentele justificative privind
venitul realizat și impozitul plătit, eliberate de autoritatea
competentă din țara în care s-a obținut venitul și cu care
România are încheiată convenție de evitare a dublei impuneri.
Aceste documente sunt utilizate pentru aplicarea metodelor de
evitare a dublei impuneri prevăzute în convențiile de evitare a
dublei impuneri.”
33. După punctul 211 se introduc două noi puncte,
punctele 212 și 213, cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Dispoziții tranzitorii
Art. 94 [...]
(4) Prevederile art. 49 alin. (21), art. 50 alin. (1) lit. a) și
alin. (2) lit. a) se vor aplica corespunzător începând cu
1 iulie 2010.
Norme metodologice:
212. Pentru anul 2010, în situația în care venitul net din
activități independente stabilit pe baza normei de venit este
inferior salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată
înmulțit cu 12, direcțiile generale ale finanțelor publice teritoriale
au obligația recalculării normelor de venit, astfel:
a) pentru perioada 1 ianuarie 2010—30 iunie 2010, venitul
net determinat pe baza normei de venit este egal cu norma de
venit anuală stabilită în anul 2009 pentru anul 2010 împărțită la
2;
b) pentru perioada 1 iulie 2010—31 decembrie 2010, venitul
net aferent perioadei reprezintă jumătate din norma anuală de
venit, normă anuală determinată prin înmulțirea nivelului
salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată înmulțit cu
12, corectată potrivit prevederilor pct. 422.
În acest caz, organul fiscal competent are obligația
recalculării plăților anticipate.
213. Pentru anul 2010, venitul net anual pentru veniturile din
drepturile de proprietate intelectuală se determină astfel:
La stabilirea venitului net/pierderii aferent/aferente fiecărei
perioade 1 ianuarie — 30 iunie, respectiv 1 iulie — 31 decembrie
2010, se va lua în calcul venitul brut, cota de cheltuială forfetară
și contribuțiile sociale obligatorii plătite, aferente fiecărei
perioade.
Venitul net anual aferent anului 2010 se determină prin
însumarea veniturilor nete stabilite pentru fiecare dintre cele
două perioade.”

D.
Titlul
IV
ăImpozitul
pe
veniturile
microîntreprinderilor”, alcătuit din punctele 1—17, se
abrogă.
E. Titlul V ăImpozitul pe veniturile obținute din România
de nerezidenți și impozitul pe reprezentanțele firmelor
străine înființate în România”
1. Punctul 91 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
(2) Impozitul datorat se calculează prin aplicarea
următoarelor cote asupra veniturilor brute:
a) 10% pentru veniturile din dobânzi și redevențe, dacă
beneficiarul efectiv al acestor venituri este o persoană
juridică rezidentă într-un stat membru al Uniunii Europene
sau în unul dintre statele Asociației Europene a Liberului
Schimb, respectiv Islanda, Principatul Liechtenstein,
Regatul Norvegiei, sau un sediu permanent al unei
întreprinderi dintr-un stat membru al Uniunii Europene sau
dintr-un stat al Asociației Europene a Liberului Schimb,
respectiv Islanda, Principatul Liechtenstein, Regatul
Norvegiei, situat într-un alt stat membru al Uniunii
Europene sau al Asociației Europene a Liberului Schimb.
Această cotă de impunere se aplică în perioada de tranziție
de la data aderării României la Uniunea Europeană și până
la data de 31 decembrie 2010, cu condiția ca beneficiarul
efectiv al dobânzilor sau redevențelor să dețină minimum
25% din valoarea/numărul titlurilor de participare la
persoana juridică română, pe o perioadă neîntreruptă de cel
puțin 2 ani, care se încheie la data plății dobânzii sau
redevențelor;
b) 10% pentru dividendele plătite de o întreprindere, care
este persoană juridică română sau persoană juridică cu
sediul social în România, înființată potrivit legislației
europene, unei persoane juridice rezidente într-un alt stat
membru al Uniunii Europene sau în unul dintre statele
Asociației Europene a Liberului Schimb, respectiv Islanda,
Principatul Liechtenstein, Regatul Norvegiei, ori unui sediu
permanent al unei întreprinderi dintr-un stat membru al
Uniunii Europene sau dintr-un stat al Asociației Europene a
Liberului Schimb, respectiv Islanda, Principatul
Liechtenstein, Regatul Norvegiei, situat într-un alt stat
membru al Uniunii Europene ori al Asociației Europene a
Liberului Schimb;
c) 25% pentru veniturile obținute din jocuri de noroc,
prevăzute la art. 115 alin. (1) lit. p);
d) 16% în cazul oricăror altor venituri impozabile
obținute din România, așa cum sunt enumerate la art. 115.
(3) Prin derogare de la alin. (2), impozitul ce trebuie
reținut se calculează după cum urmează:
a) pentru veniturile ce reprezintă remunerații primite de
nerezidenți care au calitatea de administrator, fondator sau
membru al consiliului de administrație al unei persoane
juridice române, potrivit art. 57;
b) pentru veniturile din pensii primite de la bugetul
asigurărilor sociale sau de la bugetul de stat, potrivit art. 70.
(4) Impozitul se calculează, respectiv se reține în
momentul plății venitului și se plătește la bugetul de stat
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care
s-a plătit venitul. Impozitul se calculează, se reține și se
plătește, în lei, la bugetul de stat, la cursul de schimb al
pieței valutare comunicat de Banca Națională a României,
valabil în ziua reținerii impozitului pentru nerezidenți. În
cazul dividendelor distribuite, dar care nu au fost plătite
acționarilor sau asociaților până la sfârșitul anului în care
s-au aprobat situațiile financiare anuale, impozitul pe
dividende se declară și se plătește până la data de
25 ianuarie a anului următor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010
Norme metodologice:
91. Veniturile sub formă de dobânzi la depozitele la
vedere/conturi curente, la depozitele la termen, certificate de
depozit și alte instrumente de economisire la bănci și la alte
instituții de credit autorizate și situate în România, realizate
începând cu data de 1 iulie 2010, se impun cu o cotă de 16% din
suma acestora, indiferent de data constituirii raportului juridic.
Veniturile sub formă de dobânzi realizate până la data de
30 iunie 2010 inclusiv sunt venituri neimpozabile.
Baza de calcul asupra căreia se aplică cota de impozit de
16% este constituită din veniturile calculate începând cu data
de 1 iulie 2010 până la data scadenței depozitului și înregistrate
în contul curent sau în contul de depozit al titularului. Aceleași
prevederi se aplică și în cazul dobânzilor aferente depozitelor la
vedere, conturilor curente, certificatelor de depozit și altor
instrumente de economisire.
Cota de 16% se aplică și altor venituri de natura dobânzilor,
cum ar fi: dobânzile la credite, dobânzile în cazul contractelor
de leasing financiar, dobânzile la creditele intragrup, precum și
dobânzilor aferente depozitelor colaterale, conturilor escrow,
considerate dobânzi pentru depozite la termen potrivit normelor
Băncii Naționale a României, dobânda la instrumente/titluri de
creanță emise de societățile comerciale române, constituite
potrivit Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.”
2. La punctul 96, literele a)—d) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă96. a) Pentru aplicarea prevederilor convențiilor de evitare a
dublei impuneri în cazul câștigurilor din transferul valorilor
mobiliare în cazul societăților închise și din transferul părților
sociale, certificatul de rezidență fiscală sau documentul prevăzut
la pct. 13 alin. (1) prezentat de nerezident se depune la
reprezentantul lui fiscal/împuternicitul desemnat în România
pentru îndeplinirea obligațiilor fiscale și declarative. O copie a
certificatului de rezidență fiscală sau a documentului prevăzut
la pct. 13 alin. (1), legalizată și tradusă de organul autorizat din
România, se va depune și la societatea ale cărei valori
mobiliare/părți sociale sunt transferate.
În cazul persoanelor fizice nerezidente care obțin câștiguri
din transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare în cazul societăților închise, certificatul de
rezidență fiscală sau documentul prevăzut la pct. (13) alin. (1) se
depune la reprezentantul fiscal/împuternicitul desemnat în
România pentru îndeplinirea obligațiilor fiscale și declarative. O
copie a certificatului de rezidență fiscală sau a documentului
prevăzut la pct. 13 alin. (1), legalizată și tradusă de organul
autorizat din România, se va anexa la declarația de impunere.
Pentru aplicarea prevederilor convențiilor de evitare a dublei
impuneri în cazul câștigurilor din transferul titlurilor de participare
obținute de o persoană juridică nerezidentă, atunci când acest
câștig este generat de transferul titlurilor de participare,
certificatul de rezidență fiscală sau documentul prevăzut la
pct. 13 alin. (1) prezentat de nerezident se depune la
reprezentantul lui fiscal/împuternicitul desemnat în România
pentru îndeplinirea obligațiilor fiscale și declarative. O copie a
certificatului de rezidență fiscală sau a documentului prevăzut
la pct. 13 alin. (1), legalizată și tradusă de organul autorizat din
România, se va depune și la societatea ale cărei titluri de
participare sunt transferate.
b) În cazul în care dobânditorul valorilor mobiliare ale unei
societăți închise sau al părților sociale este o persoană juridică
nerezidentă/persoană fizică nerezidentă, iar beneficiarul
câștigurilor din transferul acestor valori mobiliare, respectiv al
părților sociale este o persoană fizică rezidentă, obligația
calculării, reținerii și virării impozitului pe câștigul determinat din
transferul acestor valori mobiliare sau părți sociale revine
dobânditorului,
respectiv
persoanei
juridice
nerezidente/persoanei fizice nerezidente, direct sau prin
reprezentat fiscal/împuternicit, desemnat conform legii pentru
îndeplinirea obligațiilor fiscale și declarative.

17

c) În cazul tranzacțiilor cu titluri de valoare, respectiv titluri
de participare efectuate între nerezidenți, sunt aplicabile
prevederile menționate în titlurile II și III din Codul fiscal în ceea
ce privește obligațiile de calcul, reținere și virare a impozitului în
condițiile neprezentării certificatului de rezidență fiscală sau
atunci când România nu are încheiată convenție de evitare a
dublei impuneri cu statul de rezidență al beneficiarului
câștigurilor din transferul titlurilor de valoare, respectiv al titlurilor
de participare ori în cazul în care, prin convenție, România are
dreptul de impunere asupra câștigului.
d) În cazul în care transferul oricăror titluri de valoare,
deținute de o persoană fizică nerezidentă, se realizează printr-un
intermediar, obligația de calcul și virare a impozitului pe câștigul
din transferul unor astfel de titluri, precum și celelalte obligații
declarative revin beneficiarului nerezident al câștigului sau
reprezentantului fiscal/împuternicitului desemnat de beneficiar
pentru cazurile prevăzute astfel în titlul III din Codul fiscal. În
acest caz, intermediarul va îndeplini obligațiile ce îi revin potrivit
art. 66 alin. (6) din Codul fiscal, iar beneficiarul nerezident al
câștigului sau reprezentantul fiscal/împuternicitul desemnat va
depune declarația de impunere, va calcula și va vira impozitul pe
câștigul din transferul unor astfel de titluri și va anexa la
declarația de impunere certificatul de rezidență fiscală.
În situațiile prevăzute în mod expres în titlul III din Codul
fiscal, când intermediarul are obligația de a calcula, de a reține
și de a vira impozitul pe câștigul din transferul oricăror titluri de
valoare, acesta are obligația de a păstra certificatul de rezidență
fiscală al beneficiarului venitului, precum și de a îndeplini
celelalte obligații declarative.
În situația în care beneficiarul câștigului din transferul oricăror
titluri de valoare este o persoană fizică nerezidentă, iar transferul
acestor titluri nu se face printr-un intermediar, obligația de calcul,
reținere și virare a impozitului, precum și celelalte obligații
declarative și de păstrare a certificatului de rezidență fiscală al
beneficiarului câștigului revin, după caz, reprezentantului
fiscal/împuternicitului desemnat de beneficiar.”
3. Punctele 97, 98, 912, 914 și 11 se abrogă.
F. Titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată”
1. La punctul 3, după alineatul (7) se introduce un alineat
nou, alineatul (71), cu următorul cuprins:
ă(71) În sensul art. 127 alin. (3) din Codul fiscal, se consideră
că nu acționează de o manieră independentă persoana care
desfășoară o activitate dependentă potrivit art. 7 din Codul
fiscal.”
G. Titlul IX ăImpozite și taxe locale”
1. Punctul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Majorarea impozitului datorat de persoanele fizice ce
dețin mai multe clădiri
Art. 252. — (1) Persoanele fizice care au în proprietate
două sau mai multe clădiri datorează un impozit pe clădiri,
majorat după cum urmează:
a) cu 65% pentru prima clădire în afara celei de la adresa
de domiciliu;
b) cu 150% pentru a doua clădire în afara celei de la
adresa de domiciliu;
c) cu 300% pentru a treia clădire și următoarele în afara
celei de la adresa de domiciliu.
(2) Nu intră sub incidența alin. (1) persoanele fizice care
dețin în proprietate clădiri dobândite prin succesiune
legală.
(3) În cazul deținerii a două sau mai multe clădiri în afara
celei de la adresa de domiciliu, impozitul majorat se
determină în funcție de ordinea în care proprietățile au fost
dobândite, așa cum rezultă din documentele ce atestă
calitatea de proprietar.
(4) Persoanele fizice prevăzute la alin. (1) au obligația să
depună o declarație specială la compartimentele de

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

specialitate ale autorităților administrației publice locale în
raza cărora își au domiciliul, precum și la cele în raza cărora
sunt situate celelalte clădiri ale acestora. Modelul
declarației speciale va fi cel prevăzut prin norme
metodologice aprobate prin hotărâre a Guvernului.
Norme metodologice:
ă35. Impozitul pe clădiri datorat de persoanele fizice care au
în proprietate mai multe clădiri, în afara celei/celor situate la
adresa de domiciliu, se majorează conform prevederilor art. 252
alin. (1)—(3) din Codul fiscal.”
2. Punctele 36 și 37 se abrogă.
3. Punctul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă38. (1) O persoană fizică ce are în proprietate două clădiri
datorează impozit pe clădiri după cum urmează:
a) pentru clădirea/clădirile de la adresa de domiciliu,
impozitul pe clădiri se determină potrivit art. 251 din Codul fiscal;
b) pentru cea de-a doua clădire, care este prima în afara
celei/celor de la adresa de domiciliu, impozitul pe clădiri majorat
potrivit art. 252 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal se calculează prin
înmulțirea impozitului pe clădiri, determinat potrivit art. 251 din
Codul fiscal, cu 65% sau, pentru ușurarea calculului, prin
înmulțirea cu 1,65.
(2) Exemplu de calcul pentru impozitul pe clădiri aferent
anului 2011, în cazul unui apartament, care reprezintă prima
clădire în afara celei/celor de la adresa de domiciliu, proprietatea
unei persoane fizice, corespunzător alin. (1) lit. b):
A. Date despre apartament:
a) rangul localității unde este situat apartamentul: 0;
b) teritoriul unde se află: în intravilan;
c) zona în cadrul localității, potrivit încadrării prevăzute la
lit. b): A;
d) suprafața utilă a apartamentului: 107,44 m2;
e) tipul clădirii: cu pereți din cărămidă arsă și dotată cu toate
cele 4 instalații prevăzute la pct. 29 alin. (1) lit. a);
f) amplasat într-un bloc cu mai mult de 3 niveluri și
8 apartamente;
g) data finalizării: 31 decembrie 1950;
h) prima clădire în afara celei de la adresa de domiciliu;
i) Consiliul General al Municipiului București a hotărât, în anul
2010 pentru anul 2011, majorarea impozitului pe clădiri cu 20%.
B. Explicații privind modul de calcul al impozitului pe clădiri,
astfel cum rezultă din economia textului art. 251, 252 și 287 din
Codul fiscal:
1. Aplicarea prevederilor art. 251 se face după cum urmează:
1.1. Se determină suprafața construită desfășurată a
apartamentului prin înmulțirea suprafeței utile cu coeficientul de
transformare de 1,20, respectiv: 107,44 m2 x 1,20 = 128,928 m2,
deoarece dimensiunile exterioare ale apartamentului nu pot fi
efectiv măsurate pe conturul exterior, acesta având pereți
comuni cu apartamentele învecinate, potrivit prevederilor
art. 251 alin. (9) din Codul fiscal, coroborate cu cele ale pct. 31
din prezentele norme metodologice.
1.2. Se determină valoarea impozabilă a acestui apartament:
1.2.1. Suprafața construită desfășurată prevăzută la pct. 1
se înmulțește cu valoarea corespunzătoare clădirii cu pereți din
cărămidă arsă, dotată cu toate cele 4 instalații, respectiv cea din
tabloul prevăzut la pct. 11 alin. (3) — nivelurile stabilite în anul
2010 pentru anul 2011, astfel: 128,928 m2 x 806 lei/m2 =
103.915,968 lei.
1.2.2. Se identifică coeficientul de corecție din tabelul
prevăzut la art. 251 alin. (5) din Codul fiscal, corespunzător
zonei A și rangului 0, respectiv 2,60; deoarece apartamentul
este amplasat într-un bloc cu mai mult de 3 niveluri și
8 apartamente, potrivit prevederilor art. 251 alin. (6) din Codul
fiscal, acest coeficient de corecție se reduce cu 0,10,
determinând astfel coeficientul de corecție specific acestui
apartament: 2,60 – 0,10 = 2,50.
1.2.3. Potrivit prevederilor art. 251 alin. (5) din Codul fiscal,
valoarea impozabilă determinată la subpct. 2.1 se ajustează cu

coeficientul de corecție determinat la subpct. 1.2.2, respectiv:
103.915,968 lei x 2,50 = 259.789,92 lei.
1.2.4. Apartamentul fiind finalizat înainte de 1 ianuarie 1951,
potrivit prevederilor art. 251 alin. (7) din Codul fiscal, valoarea
impozabilă determinată la subpct. 1.2.3 se reduce cu 20% sau,
pentru ușurarea calculului, valoarea impozabilă se înmulțește
cu 0,80, respectiv: 259.789,92 lei x 0,80 = 207.831,936 lei.
2. Aplicarea prevederilor art. 287 din Codul fiscal se face
după cum urmează:
2.1. Potrivit art. 251 alin. (1) din Codul fiscal, asupra valorii
impozabile a apartamentului, determinată la subpct. 1.2.4, se
aplică cota de impozitare prevăzută la art. 251 alin. (2) din Codul
fiscal de 0,1% sau, pentru ușurarea calculului, valoarea
impozabilă se înmulțește cu 0,001, respectiv: 207.831,936 lei x
0,001 = 207,832 lei; potrivit prevederilor pct. 15 alin. (2) și
alin. (3) lit. c), fracțiunea de 0,832 lei se rotunjește prin adaos la
numărul întreg, iar impozitul astfel calculat este de 208 lei.
2.2. Deoarece, în anul 2010 pentru anul 2011, Consiliul
General al Municipiului București a hotărât majorarea impozitului
pe clădiri cu 20%, impozitul determinat la subpct. 2.1 se
majorează cu acest procent, conform următoarei formule de
calcul:
I2011 = Icalc. Subp.2.1 + p% x Icalc. Subp.2.1,
unde:
I2011 — impozitul calculat potrivit art. 251 din Codul fiscal,
majorat cu procentul stabilit de către Consiliul General al
Municipiului București potrivit art. 287 din Codul fiscal pentru
anul 2011;
Icalc. Subp.2.1 — impozitul calculat conform subpct. 2.1;
p% — procentul de majorare a impozitului pentru anul
următor, ce poate lua valori între 0% și 20%, stabilit de către
Consiliul General al Municipiului București pentru anul următor,
respectiv pentru anul 2011 de 20%.
Pentru ușurarea calculului, impozitul pe clădiri se înmulțește
cu 1,20, respectiv: 208 lei x 1,20 = 249,6 lei; potrivit prevederilor
pct. 15 alin. (1), fracțiunea de 0,6 lei depășind 50 de bani se
rotunjește la 1 leu, impozitul pe clădiri astfel determinat se
rotunjește prin adaos la numărul întreg, la 250 lei.
3. Aplicarea prevederilor art. 252 din Codul fiscal se face
după cum urmează:
Potrivit prevederilor art. 252 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal,
deoarece apartamentul este prima clădire în afara celei de la
adresa de domiciliu, impozitul pe clădiri determinat la subpct. 2.2
se majorează cu 65% sau, pentru ușurarea calculului, impozitul
pe clădiri se înmulțește cu 1,65, respectiv: 250 lei x 1,65 = 412,5 lei;
potrivit prevederilor pct. 15 alin. (2) și alin. (3) lit. c),
fracțiunea de 0,5 lei se rotunjește prin adaos la numărul întreg,
iar impozitul astfel calculat, datorat pentru anul 2011, este
de 413 lei.”
4. Punctul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă39. O persoană fizică ce deține în proprietate 3 clădiri
datorează impozit pe clădiri după cum urmează:
a) pentru clădirea/clădirile de la adresa de domiciliu,
impozitul pe clădiri se determină potrivit art. 251 din Codul fiscal;
b) pentru cea de-a doua clădire, care este prima în afara
celei de la adresa de domiciliu, presupunând că are aceleași
caracteristici tehnice ca și cea prevăzută la pct. 38 alin. (2) lit. A,
impozitul pe clădiri majorat potrivit art. 252 alin. (1) lit. a) din
Codul fiscal se determină potrivit pct. 38 alin. (2);
c) pentru cea de-a treia clădire, care este a doua în afara
celei de la adresa de domiciliu, presupunând că are aceleași
caracteristici tehnice ca și cea prevăzută la pct. 38 alin. (2) lit. A,
impozitul pe clădiri majorat potrivit art. 252 alin. (1) lit. b) din
Codul fiscal se determină prin aplicarea etapelor reglementate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010
la pct. 38 alin. (2) lit. B subpct. 1 și 2, după care se aplică
următorul algoritm de calcul:
250 + (150% x 250) = 625 lei,
unde:
250 — impozitul rezultat în urma calculului prevăzut la pct. 38
alin. (2) lit. B subpct. 2.1;
150% — procentul cu care se majorează impozitul pe clădiri
conform prevederilor art. 252 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal.
Pentru ușurarea calculului, impozitul majorat se poate
determina și după următorul calcul: 250 x 2,5 = 625 lei.”
5. Punctul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă40. O persoană fizică ce deține în proprietate 4 sau mai
multe clădiri datorează impozit pe clădiri după cum urmează:
a) pentru clădirea/clădirile de la adresa de domiciliu,
impozitul pe clădiri se determină potrivit art. 251 din Codul fiscal;
b) pentru cea de-a doua clădire, care este prima în afara
celei de la adresa de domiciliu, presupunând că are aceleași
caracteristici tehnice ca și cea prevăzută la pct. 38 alin. (2) lit. A,
impozitul pe clădiri majorat potrivit art. 252 alin. (1) lit. a) din
Codul fiscal se calculează potrivit pct. 38 alin. (2);
c) pentru cea de-a treia clădire, care este a doua în afara
celei de la adresa de domiciliu, presupunând că are aceleași
caracteristici tehnice ca și cea prevăzută la pct. 38 alin. (2) lit. A,
impozitul pe clădiri majorat potrivit art. 252 alin. (1) lit c) din
Codul fiscal se calculează potrivit pct. 39 lit. c);
d) începând cu cea de-a patra clădire, care este a treia în
afara celei de la adresa de domiciliu, presupunând că are
aceleași caracteristici tehnice ca și cea prevăzută la pct. 38
alin. (2) lit. A, impozitul pe clădiri majorat potrivit art. 252 alin. (1)
lit. c) din Codul fiscal se calculează după următorul calcul:
250 + (300% x 250) = 1.000 lei,
unde:
250 — impozitul rezultat în urma calculului prevăzut la pct. 38
alin. (2) lit. B subpct. 2.2;
300% — procentul cu care se majorează impozitul pe clădiri,
conform prevederilor art. 252 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal.
Pentru ușurarea calculului, impozitul majorat se poate
determina și după următorul algoritm de calcul: 250 x 4,0 =
1.000 lei.”
6. Punctul 41 se abrogă.
7. Punctul 42 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă42. (1) În cazul clădirilor aflate în proprietate comună,
coproprietarii având determinate cotele-părți din clădire,
impozitul calculat potrivit prevederilor art. 251 din Codul fiscal
se împarte proporțional cotelor-părți respective, iar asupra părții
din impozit rezultate se aplică majorarea prevăzută la art. 252
alin. (1) din Codul fiscal în funcție de ordinea în care aceste cotepărți au fost dobândite, potrivit alin. (3) al aceluiași articol,
rezultând astfel impozitul pe clădiri datorat de fiecare
contribuabil.
(2) În cazul clădirilor aflate în proprietate comună,
coproprietarii neavând stabilite cotele-părți din clădire, impozitul
calculat potrivit prevederilor art. 251 din Codul fiscal se împarte
la numărul de coproprietari, iar asupra părții din impozit rezultate
în urma împărțirii se aplică, după caz, majorarea prevăzută la
art. 252 alin. (1) din Codul fiscal în funcție de ordinea în care
aceste cote-părți au fost dobândite, potrivit alin. (3) al aceluiași
articol, rezultând astfel impozitul pe clădiri datorat de fiecare
contribuabil.”
8. Punctul 43 se abrogă.
9. Punctul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă45. Majorarea impozitului pe clădiri, potrivit art. 287 din
Codul fiscal, se calculează și în cazul persoanelor fizice străine
care dețin pe teritoriul României mai multe clădiri, ordinea
acestora fiind determinată de succesiunea în timp a dobândirii
lor, cu obligativitatea depunerii declarației speciale.”

19

10. Punctul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă46. (1) Pentru stabilirea impozitului pe clădiri majorat potrivit
prevederilor art. 252 alin. (1) din Codul fiscal, ordinea în care
proprietățile au fost dobândite se determină în funcție de anul
dobândirii clădirii, indiferent sub ce formă, rezultat din
documentele care atestă calitatea de proprietar.
(2) În cazul înstrăinării uneia dintre clădirile care intră sub
incidența prevederilor art. 252 alin. (1) din Codul fiscal, pentru
calculul impozitului majorat, ordinea în care proprietățile au fost
dobândite se stabilește potrivit noii situații juridice.
(3) Impozitul pe clădiri datorat de persoanele fizice care dețin
în proprietate mai multe clădiri, dobândite prin succesiune
legală, nu se majorează. Clădirile dobândite prin succesiune
legală se iau în calcul la determinarea ordinii de dobândire,
necesară stabilirii majorării impozitului pe clădiri, potrivit
prevederilor art. 252 alin. (1) din Codul fiscal.
(4) În cazul în care în același bloc o persoană fizică deține în
proprietate mai multe apartamente, pentru calculul impozitului
pe clădiri majorat potrivit prevederilor art. 252 alin. (1) din Codul
fiscal, fiecare apartament este asimilat unei clădiri.”
11. Punctul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă47. În cazul în care în același an se dobândesc mai multe
clădiri, ordinea este determinată de data dobândirii.”
12. Punctul 48 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă48. În cazul în care la aceeași dată se dobândesc mai multe
clădiri, ordinea este cea pe care o declară contribuabilul
respectiv.”
13. Punctul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă49. În cazul persoanei fizice care deține în proprietate mai
multe clădiri, iar domiciliul său nu corespunde cu adresa
niciuneia dintre aceste clădiri, prima clădire dobândită în ordinea
stabilită potrivit prevederilor pct. 40 este asimilată clădirii de la
adresa de domiciliu.”
14. La punctul 50, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă50. (1) Declarația specială pentru stabilirea impozitului pe
clădiri majorat, în cazul persoanelor fizice care au în proprietate
mai multe clădiri, în afara celor aflate la adresa de domiciliu,
corespunde modelului aprobat.
(2) Declarația specială se depune la compartimentele de
specialitate ale autorităților administrației publice locale din
unitățile administrativ-teritoriale unde sunt situate clădirile.”
15. După punctul 50 se introduce un nou punct,
punctul 501, cu următorul cuprins:
ă501. (1) Declarația specială pentru stabilirea impozitului pe
clădiri majorat potrivit art. 252 din Codul fiscal și datorat de
persoanele fizice, pentru perioade anterioare datei de 30 iunie
2010, este cea prevăzută în anexa nr. 1 «Model 2009 ITL 026»
la Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, și al ministrului finanțelor publice nr. 75/767/2009
privind aprobarea unor formulare tipizate pentru activitatea de
colectare a impozitelor și taxelor locale, desfășurată de către
organele fiscale locale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 364 și 364 bis din 29 mai 2009.
(2) Declarația specială pentru stabilirea impozitului pe clădiri
majorat potrivit art. 252 din Codul fiscal și datorat de persoanele
fizice, ulterior datei de 1 iulie 2010, este «Model ITL 2010-104»,
prevăzută în anexa nr. 2 la prezentul titlu.”
16. Punctul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă51. Clădirile distincte situate la aceeași adresă, proprietatea
aceleiași persoane fizice, nu intră sub incidența prevederilor
art. 252 din Codul fiscal.”
17. După punctul 51 se introduce un nou punct,
punctul 511, cu următorul cuprins:
ă511. (1) Pentru aplicarea prevederilor art. 252 alin. (1) din
Codul fiscal, compartimentele de specialitate ale autorităților
administrației publice locale au obligația:
a) să identifice contribuabilii care au în proprietate clădiri în
unitatea/subdiviziunea administrativ-teritorială aflată în raza de

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

competență a acestora și care au adresa de domiciliu în alte
unități/subdiviziuni administrativ-teritoriale;
b) să întocmească și să comunice situațiile cu cazurile
constatate conform lit. a) celorlalte compartimente de
specialitate ale autorităților administrației publice locale.
(2) Compartimentele de specialitate ale autorităților
administrației publice locale competente prevăzute la alin. (1)
au obligația de a transmite lunar, până la data de 10 a lunii în
curs pentru luna anterioară, situațiile prevăzute la alin. (1) lit. b)
compartimentelor de specialitate ale autorităților administrației
publice locale competente.”
18.După punctul 72 se introduce un nou punct,
punctul 721, cu următorul cuprins:
ă721. Pentru anul 2010, în vederea stabilirii diferenței de
impozit pe clădiri conform prevederilor art. 252 din Codul fiscal,
se aplică următoarele prevederi:
a) se calculează impozitul pe clădiri pentru întregul an 2010,
majorat conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 59/2010 pentru modificarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, în conformitate cu pct. 38—51 din prezentul
titlu, cu excepția contribuabililor care au transmis deja dreptul
de proprietate asupra imobilului până la data de 30 iunie 2010;
b) se calculează diferențele de impozit, proporțional cu
perioada 1 iulie 2010—31 decembrie 2010, conform
următoarelor situații:
1. În cazul în care contribuabilul a achitat integral impozitul
datorat, calculat conform prevederilor anterioare intrării în
vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2010, până
la data de 31 martie 2010, pentru care a beneficiat de bonificația
legal acordată, se procedează după cum urmează:
1.1. Se calculează diferența de impozit potrivit următoarei
formule de calcul:
Id =

Ic – (Iachitat + B)
12

x6,

unde:
Id — diferența de impozit datorat pentru perioada 1 iulie
2010—31 decembrie 2010;
Ic — impozitul calculat conform prevederilor lit. a);
Iachitat — impozitul datorat pe anul 2010 conform prevederilor
legale, anterior datei de 1 iulie 2010, diminuat cu bonificația
acordată ca urmare a achitării integrale până la 31 martie 2010;
B — bonificația acordată ca urmare a achitării integrale a
impozitului pe clădiri calculat conform prevederilor legale,
anterior datei de 1 iulie 2010;
12 — numărul de luni ale unui an calendaristic;
6 — numărul de luni rămase până la sfârșitul anului, pentru
care se stabilește diferența de impozit.
1.2. În cazul în care diferența de impozit calculată conform
prevederilor pct. 1.1 este achitată integral până la data de
30 septembrie 2010, contribuabilul beneficiază de diminuarea
diferenței de impozit datorat cu bonificația stabilită de autoritățile
deliberative.
1.3. În cazul în care contribuabilul nu achită diferența de
impozit calculată conform prevederilor pct. 1.1 până la data de
31 decembrie 2010, începând cu ziua următoare, contribuabilul
datorează accesorii până la data plății.
2. În cazul în care contribuabilul a achitat impozitul datorat
pentru semestrul I, calculat conform prevederilor anterioare
intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 59/2010, până la data de 31 martie 2010, se procedează
după cum urmează:

2.1. Se calculează diferența de impozit potrivit următoarei
formule de calcul:
Id =

Ic – (IachitatS1 + IdatoratS2)
12

x6,

unde:
Id — diferența de impozit datorat pentru perioada 1 iulie
2010—31 decembrie 2010;
Ic — impozitul calculat conform prevederilor lit. a);
IachitatS1 — impozitul datorat și achitat pentru semestrul I al
anului 2010, calculat conform prevederilor legale anterioare
datei de 1 iulie 2010;
IdatoratS2 — impozitul datorat și neachitat pentru semestrul II
al anului 2010, calculat conform prevederilor legale anterioare
datei de 1 iulie 2010;
12 — numărul de luni ale unui an calendaristic;
6 — numărul de luni rămase până la sfârșitul anului, pentru
care se stabilește diferența de impozit.
2.2. În cazul în care contribuabilul achită integral până la data
de 30 septembrie 2010 atât impozitul datorat pentru semestrul II,
calculat conform prevederilor legale anterioare intrării în vigoare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2010, cât și
diferența de impozit calculată conform prevederilor pct. 2.1,
atunci pentru diferența de impozit contribuabilul beneficiază de
diminuarea diferenței de impozit datorat cu bonificația stabilită
de autoritățile deliberative.
2.3. În cazul în care contribuabilul nu achită integral sumele
datorate cu titlu de impozit pe clădiri până la data de
30 septembrie 2010, atunci pentru diferența de impozit calculată
conform pct. 2.1 contribuabilul nu beneficiază de bonificația
stabilită de autoritățile deliberative.
3. În cazul în care contribuabilul nu a achitat impozitul
datorat, calculat conform prevederilor anterioare intrării în
vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2010, dar
îl achită integral până la data de 30 septembrie 2010, până la
aceeași dată achitând și diferența de impozit calculată și
datorată conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 59/2010, atunci se procedează după cum
urmează:
3.1. Se calculează diferența de impozit potrivit următoarei
formule de calcul:
Id =

Ic – I2010
12

x6,

unde:
Id — diferența de impozit datorat pentru perioada 1 iulie 2010 —
31 decembrie 2010;
Ic — impozitul calculat conform prevederilor lit. a);
I2010 — impozitul calculat și datorat pentru anul 2010, calculat
conform prevederilor legale anterioare datei de 1 iulie 2010;
12 — numărul de luni ale unui an calendaristic;
6 — numărul de luni rămase până la sfârșitul anului, pentru
care se stabilește diferența de impozit
3.2. În cazul în care contribuabilul achită integral până la data
de 30 septembrie 2010 atât impozitul datorat pentru anul 2010,
calculat conform prevederilor legale anterioare intrării în vigoare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2010, cât și
diferența de impozit calculată conform prevederilor pct. 3.1,
atunci pentru diferența de impozit contribuabilul beneficiază de
diminuarea diferenței de impozit datorat cu bonificația stabilită
de autoritățile deliberative.
3.3. În cazul în care contribuabilul nu achită integral sumele
datorate cu titlu de impozit pe clădiri până la data de
30 septembrie 2010, atunci pentru diferența de impozit calculată
conform pct. 3.1 contribuabilul nu beneficiază de bonificația
stabilită de autoritățile deliberative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010
4. În cazul în care contribuabilul nu a achitat impozitul
datorat, calculat conform prevederilor anterioare intrării în
vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2010, până
la data de 30 septembrie 2010 și nici diferența de impozit
calculată și datorată conform prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 59/2010, atunci se procedează după
cum urmează:
4.1. Se calculează diferența de impozit potrivit următoarei
formule de calcul:
Id =

Ic – I2010
12

x6,

unde:
Id — diferența de impozit datorat pentru perioada 1 iulie
2010—31 decembrie 2010;
Ic — impozitul calculat conform prevederilor lit. a);
I2010 — impozitul calculat și datorat pentru anul 2010, calculat
conform prevederilor legale anterioare datei de 1 iulie 2010;
12 — numărul de luni ale unui an calendaristic;
6 — numărul de luni rămase până la sfârșitul anului, pentru
care se stabilește diferența de impozit.
4.2. Suma dintre impozitul calculat și datorat pentru
anul 2010, conform prevederilor legale anterioare intrării în
vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2010, și
diferența de impozit calculat conform pct. 4.1 reprezintă sarcina
fiscală a contribuabilului pentru anul fiscal 2010, pentru care se
datorează accesorii, conform prevederilor legale în vigoare, de
la data celor 3 scadențe de plată, respectiv 31 martie,
30 septembrie și 31 decembrie 2010, proporțional cu impozitul
datorat la scadență.”
19. După punctul 119 se introduce un nou punct,
punctul 1191, cu următorul cuprins:
ă1191. Orice persoană fizică sau persoană juridică ce a
dobândit/înstrăinat dreptul de proprietate asupra unui mijloc de
transport are obligația să depună declarația fiscală la
compartimentul de specialitate al autorităților administrației
publice locale în a cărui rază de competență își are domiciliul
fiscal, indiferent de durata deținerii mijlocului de transport
respectiv, chiar și în cazul în care, în aceeași zi, imediat după
dobândire, are loc înstrăinarea acestui obiect impozabil.”

20. După punctul 129 se introduce un nou punct,
punctul 1291, cu următorul cuprins:
ă1291. (1) Pentru anul 2010, în vederea stabilirii diferenței de
impozit pe mijloacele de transport, conform prevederilor art. 263
alin. (2) din Codul fiscal, se aplică în mod corespunzător
prevederile art. 721, cu excepția lit. a), după cum urmează:
— se calculează impozitul pe mijloacele de transport pentru
întregul an 2010, majorat conform prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 59/2010, pe baza prevederilor
pct. 107—110, cu excepția celor care au transmis dreptul de
proprietate asupra mijloacelor de transport până la data de
30 iunie 2010.
(2) Hotărârile consiliilor locale privind nivelul impozitului pe
mijloacele de transport cu capacitate cilindrică de până la
2.000 cm3, adoptate pentru anul fiscal 2010, rămân aplicabile și
după data de 1 iulie 2010.”
21. După anexa ăTabloul cuprinzând valorile impozabile,
impozitele și taxele locale, alte taxe asimilate acestora,
precum și amenzile aplicabile începând cu anul fiscal 2010”
se introduce o nouă anexă, anexa nr. 2, având conținutul
prevăzut în anexa nr. 1 la prezenta hotărâre.
Art. II. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
prevederilor art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 28 iunie 2010,
prevăzute în anexa nr. 2 la prezenta hotărâre.
Art. III. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
hotărâre, va fi republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
p. Ministrul sănătății,
Raed Arafat
subsecretar de stat

București, 2 august 2010.
Nr. 791.

21

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 2 la Normele metodologice de aplicare a titlului IX din Codul fiscal)

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

23
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE

de aplicare a prevederilor art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale
Art. 1. — (1) Prin sintagma venituri de natură profesională,
altele decât cele salariale, denumite în continuare venituri de
natură profesională, prevăzută la art. III alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri
financiar-fiscale, denumită în continuare ordonanță de urgență,
se înțelege veniturile realizate de o persoană fizică din orice alte
activități decât activitățile definite ca dependente potrivit art. 7
alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, activități desfășurate de
această persoană în afara unei relații de angajare.
(2) Nu constituie venituri de natură profesională în interesul
alin. (1) următoarele:
a) veniturile din cedarea folosinței bunurilor;
b) veniturile din investiții;
c) veniturile din pensii;
d) veniturile din activități agricole;
e) veniturile din premii și din jocuri de noroc;
f) veniturile din transferul proprietăților imobiliare;
g) veniturile din alte surse, definite conform art. 78 alin. (1)
lit. a)—d) și alin. (2) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, precum și veniturile realizate primite de
persoanele fizice din vânzarea bunurilor în regim de consignație.
Art. 2. — Persoanelor asigurate în alte sisteme, neintegrate
sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
precum și persoanelor care au calitatea de pensionari ai
sistemului public de pensii nu le sunt aplicabile prevederile
art. III din ordonanța de urgență.
Art. 3. — (1) Persoanele care realizează exclusiv venituri de
natură profesională cu caracter repetitiv — lunar, trimestrial sau
semestrial — sau ocazional datorează contribuțiile individuale
de asigurări sociale, de asigurări pentru șomaj și de asigurări
sociale pentru sănătate, prevăzute la art. III alin. (2) din
ordonanța de urgență, denumite în continuare contribuții
individuale.
(2) Persoanele care, pe lângă veniturile de natură salarială,
realizează și venituri de natură profesională cu caracter repetitiv —
lunar, trimestrial sau semestrial — datorează contribuțiile
individuale și pentru aceste venituri de natură profesională.
(3) Persoanele care, pe lângă veniturile de natură salarială,
realizează și venituri de natură profesională în mod ocazional
nu datorează contribuțiile individuale și pentru aceste venituri
de natură profesională.
Art. 4. — Contribuțiile individuale se datorează și în situația
în care veniturile de natură profesională sunt realizate de
persoane pentru care la data intrării în vigoare a prezentelor
norme metodologice se prevede, potrivit legii, că asigurarea în
sistemul asigurărilor pentru șomaj este facultativă.
Art. 5. — (1) Persoanele fizice care realizează venituri de
natură profesională, pentru care se datorează contribuțiile
individuale prevăzute la art. III alin. (2) din ordonanța de urgență,
sunt considerate asigurate obligatoriu, prin efectul legii, în
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, în
sistemul asigurărilor pentru șomaj, precum și în sistemul de
asigurări sociale de sănătate și beneficiază de prestațiile
prevăzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, de indemnizație de șomaj în condițiile
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare, precum și de asigurare socială de

sănătate în condițiile Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Cotele contribuțiilor individuale prevăzute la alin. (1) sunt
cele prevăzute de lege pentru contribuția individuală de asigurări
sociale, pentru contribuția individuală de asigurări pentru șomaj,
precum și pentru contribuția de asigurări sociale de sănătate.
Art. 6. — (1) Baza de calcul al contribuțiilor individuale,
prevăzută la art. III alin. (3) din ordonanța de urgență, pentru
asigurările sociale și pentru asigurările pentru șomaj o
constituie:
a) venitul net lunar realizat, dar nu mai mult de echivalentul
a 5 salarii medii brute pe economie, pentru veniturile de natură
profesională cu caracter repetitiv — lunar, trimestrial sau
semestrial — realizate în condițiile prevăzute la art. 3 alin. (1)
sau (2);
b) venitul net anual realizat, dar nu mai mult de echivalentul
a 5 salarii medii brute pe economie, pentru veniturile de natură
profesională realizate în mod ocazional, în condițiile prevăzute
la art. 3 alin. (1).
(2) Baza lunară de calcul al contribuției pentru asigurările
sociale de sănătate prevăzută la art. III alin. (3) din ordonanța de
urgență o constituie cuantumul net al veniturilor de natură
profesională realizate lunar, determinat ca diferență între venitul
brut și cheltuielile deductibile aferente realizării venitului, care
este limitat la echivalentul a 5 salarii medii brute pe economie și
nu poate fi mai mic decât un salariu de bază minim brut pe țară,
dacă acest venit este singurul asupra căruia se calculează
contribuția.
(3) Pentru veniturile de natură profesională, contribuția de
asigurări sociale de sănătate se plătește de persoana care le
realizează la termenele stabilite în Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Modalitatea de declarare și plată a contribuției de
asigurări sociale de sănătate pentru veniturile de natură
profesională este reglementată prin Legea nr. 95/2006 și prin
Normele metodologice privind stabilirea documentelor
justificative pentru dobândirea calității de asigurat, respectiv
asigurat fără plata contribuției, precum și pentru aplicarea
măsurilor de executare silită pentru încasarea sumelor datorate
la Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate,
aprobate prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate.
(5) Salariul mediu brut pe economie prevăzut la alin. (1) și
(2) este salariul mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
asigurărilor sociale de stat și aprobat prin legea bugetului
asigurărilor sociale de stat.
Art. 7. — Persoanele prevăzute la art. 5 alin. (1) au obligația
de a depune câte o declarație privind asigurarea în sistemul
public de pensii, în sistemul asigurărilor pentru șomaj, respectiv
de a încheia contracte de asigurare în sistemul de asigurări
sociale de sănătate.
Art. 8. — (1) Declarațiile de asigurare prevăzute la art. 7 se
depun, o singură dată, până la data de 25 a lunii pentru luna
anterioară în care s-au realizat venituri de natură profesională,
la casa teritorială de pensii și, după caz, la agenția pentru
ocuparea forței de muncă județeană sau a municipiului
București din raza de domiciliu sau de reședință a persoanelor
asigurate.
(2) Persoanele aflate în situațiile prevăzute la art. 3 alin. (1)
și (2) au obligația de a actualiza declarațiile de asigurare în
termen de 14 zile lucrătoare de la data modificării cuantumului

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

veniturilor de natură profesională, prin depunerea unei noi
declarații, care să ateste cuantumul veniturilor de natură
profesională realizate pe fiecare sursă de venit.
(3) În lunile în care nu realizează venituri de natură
profesională, persoanele aflate în situațiile prevăzute la art. 3
alin. (1) și (2) au obligația de a notifica acest fapt casei teritoriale
de pensii, precum și agenției pentru ocuparea forței de muncă
județene sau a municipiului București din raza de domiciliu sau
de reședință a acestora.
(4) Persoanele care realizează, în condițiile prevăzute la
art. 3 alin. (1), venituri de natură profesională în mod ocazional
depun declarațiile de asigurare prevăzute la art. 7 ori de câte ori
realizează venituri de natură profesională, până la data de 25 a
lunii pentru luna anterioară în care au realizat aceste venituri.
(5) Declarațiile prevăzute la alin. (1), (2) și (4) constituie titluri
de creanță și devin titluri executorii la data la care creanțele
bugetare sunt scadente conform legii.
Art. 9. — (1) Termenele de declarare prevăzute la art. 8
alin. (1) și (4) constituie și termene de plată a contribuțiilor
individuale.
(2) Persoanele care realizează, în condițiile prevăzute la
art. 3 alin. (1), venituri de natură profesională în mod ocazional
datorează contribuțiile individuale până la data la care
cuantumul veniturilor de natură profesională realizate în cursul
anului calendaristic atinge plafonul de 5 salarii medii brute pe
economie.
(3) Pentru neachitarea contribuțiilor individuale la termenele
de scadență prevăzute la alin. (1) se datorează dobânzi și
penalități de întârziere, în condițiile legii.
Art. 10. — Plata contribuțiilor individuale se efectuează în
contul bugetului asigurărilor sociale de stat, în contul bugetului
asigurărilor pentru șomaj, precum și în contul bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate.
Art. 11. — Perioadele pentru care s-au plătit contribuțiile
individuale constituie stagiu de cotizare în sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, precum și în sistemul
asigurărilor pentru șomaj.
Art. 12. — (1) Stagiul de cotizare realizat de persoanele
prevăzute la art. 5 alin. (1) în sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale se stabilește prin aplicarea asupra
perioadei de cotizare a raportului dintre cota de contribuție
individuală de asigurări sociale și cota de contribuție de asigurări
sociale aprobată pentru locurile de muncă în condiții normale.
(2) La stabilirea punctajului mediu anual se iau în
considerare veniturile de natură profesională la care s-a achitat
contribuția individuală de asigurări sociale.
Art. 13. — (1) Stagiul de cotizare realizat de persoanele
prevăzute la art. 5 alin. (1) în sistemul asigurărilor pentru șomaj
se stabilește prin aplicarea asupra perioadei de cotizare a
raportului dintre cota de contribuție individuală de asigurări
pentru șomaj și cota de contribuție datorată la bugetul
asigurărilor pentru șomaj, potrivit legii, de către persoanele
asigurate în baza contractului de asigurare pentru șomaj.
(2) Pentru persoanele prevăzute la alin. (1) care realizează
venituri de natură profesională din mai multe activități de natura
celor prevăzute la art. 1, stagiul de cotizare realizat de acestea
în sistemul asigurărilor pentru șomaj se stabilește prin
cumularea stagiilor realizate în baza declarațiilor de asigurare
în sistemul asigurărilor pentru șomaj.
Art. 14. — (1) În situația în care nu mai realizează venituri
de natură profesională, persoanele prevăzute la art. 5 alin. (1)
au obligația de a notifica acest fapt casei teritoriale de pensii,
precum și agenției pentru ocuparea forței de muncă județene
sau a municipiului București din raza de domiciliu sau de
reședință a acestora, în termen de 3 zile lucrătoare de la data
intervenirii acesteia.
(2) Calitatea de asigurat deținută de persoanele prevăzute
la art. 5 alin. (1) încetează cu data de întâi a lunii următoare celei
în care s-a efectuat plata contribuțiilor individuale, cu excepția

calității de asigurat în sistemul de asigurări sociale de sănătate,
pentru care persoanele beneficiază de pachetul minimal de
servicii medicale în condițiile Legii nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 15. — Constituie contravenție următoarele fapte, dacă
nu sunt săvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,
să constituie infracțiuni:
a) necomunicarea datelor și informațiilor solicitate în scris de
casele de pensii, precum și de agențiile pentru ocuparea forței
de muncă județene și a municipiului București, în vederea
îndeplinirii atribuțiilor ce le revin potrivit prezentelor norme
metodologice;
b) comunicarea de date și informații incomplete sau eronate;
c) nedepunerea la termen de către persoanele prevăzute la
art. 5 alin. (1) a declarațiilor de asigurare;
d) nerespectarea de către persoanele prevăzute la art. 5
alin. (1) a obligației prevăzute la art. 14 alin. (1).
Art. 16. — Contravențiile prevăzute la art. 15 se
sancționează după cum urmează:
a) cele prevăzute la lit. a) și b), cu amendă de la 300 lei la
600 lei;
b) cele prevăzute la lit. c) și d), cu amendă de la 2.500 lei la
5.000 lei.
Art. 17. — Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor
corespunzătoare se fac de către personalul împuternicit al Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale și al
caselor teritoriale de pensii, desemnat prin decizie a
președintelui Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale, de către organele de control măsuri active ale
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă și ale
structurilor sale teritoriale și de personalul Inspecției Muncii și al
structurilor sale teritoriale, după caz.
Art. 18. — Amenzile contravenționale aplicate conform
prezentelor norme metodologice constituie venituri la bugetul
asigurărilor sociale de stat sau la bugetul asigurărilor pentru
șomaj, după caz.
Art. 19. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor pentru contribuția de asigurări sociale de sănătate
se fac în condițiile Legii nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 20. — Dispozițiile prezentelor norme metodologice
referitoare la stabilirea și sancționarea contravențiilor se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 21. — Dispozițiile prezentelor norme metodologice
referitoare la obligațiile față de bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj, precum și față de bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se
completează cu prevederile Legii nr. 241/2005 privind
prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, cu modificările
ulterioare.
Art. 22. — Modelul declarațiilor de asigurare prevăzut la
art. 7 se aprobă în termen de 7 zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme metodologice, prin ordin al președintelui
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale și
al președintelui Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncă.
Art. 23. — În măsura în care aplicarea prevederilor art. III din
ordonanța de urgență va impune precizări suplimentare cu
privire la contribuția individuală de asigurări sociale, respectiv
contribuția individuală de asigurări pentru șomaj, acestea vor fi
emise prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 1.609/2007 pentru aprobarea
instituirii schemelor de ajutor de minimis pentru acțiunile de promovare
a exportului privind participarea la târguri și expoziții internaționale în străinătate, organizarea
de misiuni economice și acțiuni de promovare a exportului în străinătate și realizarea de studii
de piață și pe produse, inclusiv pentru obiective complexe
Având în vedere Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind aplicarea articolelor 87 și
88 din tratat ajutoarelor de minimis,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Articol unic. — Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 1.609/2007 pentru aprobarea instituirii schemelor de ajutor
de minimis pentru acțiunile de promovare a exportului privind
participarea la târguri și expoziții internaționale în străinătate,
organizarea de misiuni economice și acțiuni de promovare a
exportului în străinătate și realizarea de studii de piață și pe

produse, inclusiv pentru obiective complexe, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 13 aprilie
2007, se modifică după cum urmează:
— Anexele nr. 1—4 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—4, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
București, 9 iunie 2010.
Nr. 1.124.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 1.609/2007)

1. Titlul schemei de ajutor: Participarea la târguri și
expoziții internaționale în străinătate
Art. 1. — Prezenta procedură instituie o schemă de ajutor de
minimis, denumită ăParticiparea la târguri și expoziții
internaționale în străinătate”.
Art. 2. — Acordarea ajutoarelor de minimis în cadrul acestei
scheme se va face numai cu respectarea criteriilor privind
ajutorul de minimis stipulate de Regulamentul (CE)
nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind
aplicarea articolelor 87 și 88 din tratat ajutoarelor de minimis.
2. Scopul schemei de ajutor
Art. 3. — Scopul prezentei scheme este de a susține
operatorii economici în promovarea ofertei de export pe piețele
externe prin participarea la târguri și expoziții internaționale.
3. Obiectivele schemei
Art. 4. — Obiectivele schemei sunt:
— promovarea exportului;
— îmbunătățirea structurii exportului;
— îmbunătățirea accesului produselor și serviciilor românești
pe piețele externe.
4. Necesitatea implementării schemei
Art. 5. — Implementarea schemei este necesară pentru
promovarea exportului românesc și îmbunătățirea imaginii
sectoarelor exportatoare.
5. Domeniul de aplicare
Art. 6. — Prezenta schemă se aplică pentru promovarea
exportului din toate domeniile, cu următoarele excepții:
a) sectorul transporturilor rutiere;

b) activitățile legate de produse din pescuit și acvacultură,
acoperite de Regulamentul (CE) nr. 104/2000 al Consiliului din
17 decembrie 1999 privind organizarea comună a piețelor în
sectorul produselor pescărești și de acvacultură;
c) activitățile legate de producția primară a produselor
agricole enumerate în anexa nr. 1 la Tratatul de instituire a
Comunității Europene;
d) ajutoarele acordate întreprinderilor privind activități de
procesare și marketing a produselor agricole listate în anexa
nr. 1 la Tratatul de instituire a Comunității Europene, în
următoarele cazuri:
— când cuantumul ajutorului este stabilit pe baza prețului
sau a cantității produselor de acest tip cumpărate de la
producătorii primari sau puse pe piață de operatorii economici
respectivi;
— când ajutorul este condiționat de a fi parțial sau integral
cedat producătorilor primari (fermieri);
e) ajutoarele în favoarea activităților legate de export către
state terțe sau state membre, și anume ajutoarele legate direct
de cantitățile exportate, de crearea și funcționarea unei rețele
de distribuție sau pentru alte cheltuieli curente legate de
activitatea de export;
f) ajutoarele subordonate utilizării produselor naționale în
detrimentul celor importate;
g) ajutoarele acordate operatorilor economici care activează
în sectorul carbonifer, așa cum este definit în Regulamentul (CE)
nr. 1.407/2002 al Consiliului din 23 iulie 2002 privind ajutorul de
stat pentru industria cărbunelui.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

6. Beneficiari ai ajutorului
Art. 7. — Pot beneficia de măsurile de ajutor de stat
prevăzute în prezenta schemă operatorii economici, indiferent
de forma juridică de organizare, care îndeplinesc următoarele
condiții:
• sunt înregistrați conform Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, Legii nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea
cooperației, cu modificările ulterioare, și își desfășoară
activitatea în România;
• nu au beneficiat în ultimii 2 ani fiscali și în anul fiscal în curs
(fie din surse ale statului sau ale autorităților locale, fie din surse
comunitare) de ajutor de minimis care, cumulat, să depășească
echivalentul a 200.000 euro;
• nu se află în procedura de executare silită, reorganizare
judiciară, faliment, închidere operațională, dizolvare, lichidare
sau alte situații reglementate de lege;
• la data depunerii cererii de înscriere de participare la târgul
internațional nu înregistrează debite la bugetul de stat, respectiv
bugetele locale sau provenind din neplata contribuțiilor de
asigurări sociale, a contribuțiilor de asigurări pentru șomaj, a
contribuției de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale, precum și a contribuțiilor pentru asigurările sociale
de sănătate;
• nu sunt considerați firme în dificultate. O firmă este
considerată ca fiind în dificultate în următoarele situații:
— în cazul unei societăți cu răspundere limitată, când se
constată pierderea a mai mult de jumătate din capitalul social și
mai mult de un sfert din capital s-a pierdut în ultimele 12 luni;
sau
— în cazul unei societăți în care cel puțin o parte dintre
asociați este ținută responsabilă pentru datoriile întreprinderii,
atunci când s-a pierdut mai mult de jumătate din capitalul propriu
și mai mult de un sfert din acest capital s-a pierdut în cursul
ultimelor 12 luni; sau
— pentru întreprinderile de orice formă juridică, când
respectiva întreprindere întrunește condițiile pentru a fi supusă
unei proceduri prevăzute de legislația privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului;
• nu sunt firme împotriva cărora a fost emisă o decizie de
recuperare a unui ajutor de stat, dacă această decizie de
recuperare nu a fost deja executată;
• au în obiectul de activitate operațiuni de export;
• nomenclatorul de export corespunde cu profilul târgului la
care se solicită participarea;
• produsele sunt de concepție și/sau marcă proprie, de
calitate și cu valoare adăugată ridicată;
• au rezultate pozitive privind eficiența participării la târguri
și expoziții cu sprijin de la bugetul de stat, în cazul prezenței la
astfel de acțiuni anterioare;
• numărul de participări ale unui operator economic la târguri
internaționale cu sprijin de la bugetul de stat este de maximum 4
pe an. Un operator economic poate fi selectat pentru
participarea la un număr mai mare de târguri internaționale
numai în cazul în care pentru târgul respectiv se înregistrează
un număr redus de cereri de participare din partea operatorilor
economici comparativ cu numărul de participanți necesar pentru
utilizarea integrală a spațiului de expunere angajat;
• respectarea de către solicitant a prevederilor Normelor
privind principalele activități/acțiuni care vor fi realizate de
societățile comerciale participante la târguri și expoziții
internaționale finanțate parțial de la bugetul de stat, elaborate

de Ministerul Economiei, Comerțului si Mediului de Afaceri, în
cazul prezenței acestuia la astfel de acțiuni în anii anteriori.
Art. 8. — Numărul maxim al operatorilor economici care
beneficiază de sprijin prin această schemă este de 1.000 pe an.
Art. 9. — Verificarea condițiilor prevăzute mai sus se
realizează înainte de acordarea facilității, de către Comisia de
selecție a operatorilor economici participanți din cadrul
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
denumită în continuare Comisie de selecție, pe baza datelor
puse la dispoziție de Centrul Român pentru Promovarea
Comerțului și Investițiilor Străine (CRPCIS).
7. Regula cumulului ajutoarelor
Art. 10. — Ajutorul de minimis se va cumula cu alte ajutoare
de stat primite pentru aceleași costuri eligibile. În cazul în care
cumularea acestor ajutoare conduce la o intensitate a ajutorului
care depășește nivelul intensității fixat în conformitate cu
prevederile Regulamentului privind exceptările în bloc sau
printr-o decizie adoptată de Comisia Europeană, ajutorul de
minimis nu poate fi acordat.
Art. 11. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri va acorda un ajutor de minimis doar după ce CRPCIS a
verificat, pe baza declarației pe propria răspundere a
operatorului economic, că este respectată regula cumulului,
precum și faptul că suma totală a ajutoarelor de minimis primite
pe parcursul unei perioade de 3 ani fiscali, inclusiv anul fiscal în
curs, fie din surse ale statului sau ale autorităților locale, fie din
surse comunitare, nu depășește pragul de 200.000 euro.
8. Criterii de selecție a târgurilor și expozițiilor
internaționale
Art. 12. — Selecția și evaluarea târgurilor și expozițiilor
internaționale se va efectua de către Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri în conformitate cu următoarele
criterii:
a) asigurarea expansiunii și diversificării geografice a
exportului românesc pe piețe cu potențial de import ridicat;
b) promovarea produselor și serviciilor cu valoare adăugată
ridicată;
c) importanța târgurilor respective pe plan internațional;
d) performanțele obținute de participanții români la edițiile
anterioare ale târgurilor respective.
9. Modalitatea de acordare a ajutoarelor
Art. 13. — Ajutoarele acordate în cadrul acestei scheme
constau în granturi care vor acoperi:
a) 50% din cheltuielile privind transportul extern, cazarea și
asigurarea medicală pentru un participant de la fiecare
expozant, la nivelul baremelor stabilite pentru instituțiile publice;
b) 100% din cheltuielile pentru: transportul, asigurarea și
manipularea exponatelor, mostrelor și materialelor publicitare,
formalitățile vamale aferente acestora, depozitarea ambalajelor
aferente exponatelor pe perioada desfășurării acțiunii
promoționale, elaborarea proiectului de execuție a standului,
închirierea, construirea și/sau amenajarea spațiului expozițional,
transportul materialelor aferente, cheltuielile generale pe
perioada de desfășurare a acțiunilor promoționale, cheltuielile
de reprezentare și de protocol, cheltuielile de deplasare pentru
persoanele care organizează și coordonează acțiunile, inclusiv
pentru un reprezentant din partea patronatului de ramură sau a
asociației profesionale care contribuie la realizarea acțiunii
respective, a căror perioadă de deplasare va fi stabilită prin
caietul de sarcini al acțiunii, cheltuielile pentru materialele
publicitare, de prezentare și promovare cu caracter economic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010
general și pentru mediatizarea prezenței românești la acțiunile
promoționale, cheltuielile aferente comisionului prevăzut în
contractul încheiat cu societatea organizatoare a pavilioanelor
naționale, standurilor specializate pe produse și miniexpozițiilor,
precum și alte cheltuieli care se justifică a fi alocate pentru
realizarea târgurilor și expozițiilor internaționale, cu aprobarea
ordonatorului principal de credite.
Art. 14. — Cheltuielile prevăzute la art. 13 se efectuează de
către Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
prin CRPCIS, care realizează operațiunile de încheiere și
derulare a contractelor de prestări servicii pentru acțiunile de
participare la târguri și expoziții internaționale. Ajutorul prevăzut
la art. 13 lit. a) și pentru transportul mostrelor și exponatelor se
acordă operatorului economic după încheierea târgului
internațional sau expoziției internaționale, pe bază de
documente justificative, după aprobarea decontului final al
acțiunii. Celelalte cheltuieli aferente participării la târguri și
expoziții internaționale se vor repartiza de către CRPCIS, după
aprobarea decontului final al acțiunii pe fiecare operator
economic, proporțional cu suprafața de expunere de care a
beneficiat în cadrul pavilionului.
10. Durata
Art. 15. — Prezenta schemă se va aplica în perioada
1 ianuarie 2010—31 decembrie 2013.
11. Bugetul schemei
Art. 16. — Valoarea totală a ajutoarelor care vor fi acordate
în cadrul schemei, pe întreaga durată de aplicare a acesteia,
este de maximum 220.000.000 lei. Defalcarea pe ani a sumelor
acordate se prezintă astfel:
2010 — 46.000.000 lei;
2011 — 52.000.000 lei;
2012 — 58.000.000 lei;
2013 — 64.000.000 lei
Total = 220.000.000 lei
12. Procedura de implementare a schemei
Art. 17. — (1) Pentru a beneficia de facilitățile prevăzute la
art. 13, operatorii economici trebuie să înainteze o cerere la
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prin
Comisia de selecție, va analiza pe baza informațiilor primite de
la CRPCIS dacă operatorul economic respectiv întrunește
condițiile prevăzute în prezenta schemă de ajutor.
(2) CRPCIS are obligația de a informa în scris operatorii
economici cu privire la pragul maxim al ajutorului și cu privire la
caracterul de minimis al acestuia, făcând referire explicită la
prevederile comunitare în vigoare. Operatorii economici
beneficiari vor depune odată cu documentele de înscriere la
acțiunile promoționale o declarație scrisă pe propria răspundere,
referitoare la alte ajutoare de minimis primite pe parcursul
ultimilor 2 ani fiscali și al anului fiscal în curs.
(3) În cazul în care operatorul economic nu este eligibil
pentru a primi o alocare specifică în cadrul schemei de ajutor,
Comisia de selecție îl va notifica în acest sens.
13. Monitorizarea ajutoarelor acordate în cadrul
prezentei scheme
Art. 18. — CRPCIS va realiza și va menține o evidență a
ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme, astfel încât să
fie posibilă identificarea valorii, momentului acordării, modalității
de acordare, originii, duratei și metodei de calcul al ajutoarelor
acordate. Această evidență trebuie păstrată timp de 10 ani de la
data ultimei alocări în cadrul schemei.

27

Art. 19. — (1) Operatorii economici beneficiari de ajutor în
cadrul prezentei scheme vor ține o evidență specifică a
ajutoarelor primite conform prezentei scheme, a altor scheme
de minimis sau a altor ajutoare de stat, din care să reiasă suma
totală a ajutoarelor de minimis primite, defalcate pe ani, pe
furnizori, pe obiective, precum și informații privind forma
ajutoarelor (de minimis, scheme de ajutor de stat, ajutoare
individuale), precum și baza legală prin care acestea au fost
acordate.
(2) Operatorii economici beneficiari sunt obligați să arhiveze
evidența specifică prevăzută la alin. (1) și să o păstreze pe o
perioadă de 10 ani.
Art. 20. — Monitorizarea acestei scheme de ajutor revine
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
împreună cu CRPCIS.
Art. 21. — În acest scop, Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri și CRPCIS vor avea următoarele atribuții în
ceea ce privește monitorizarea schemei:
— Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
va informa operatorii economici beneficiari ai ajutorului sub
pragul de minimis în legătură cu acesta, calificare care a făcut
ca ajutorul de stat să fie exceptat de la obligația de notificare;
— CRPCIS va obține de la operatorii economici beneficiari ai
ajutorului sub pragul de minimis o declarație scrisă privind totalul
cumulat al ajutoarelor situate sub pragul de minimis primite în
ultimii 2 ani fiscali și în anul respectiv, pentru a putea verifica
faptul că împreună cu noul ajutor ce va fi acordat nu se
depășește pragul de minimis al ajutorului. Verificarea se va face
în cadrul Comisiei de selecție instituite prin ordin al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri, pe baza
informațiilor primite de la CRPCIS.
Art. 22. — La solicitarea scrisă a Comisiei Europene,
CRPCIS va furniza în termen de 30 de zile lucrătoare sau în
termenul stabilit de solicitare toate datele pe care Comisia
Europeană le consideră necesare pentru a aprecia dacă au fost
respectate condițiile impuse de legislația incidentă, în special
suma totală a ajutorului de minimis primit de beneficiari.
14. Raportarea ajutoarelor acordate în cadrul schemei
Art. 23. — CRPCIS va monitoriza și va raporta schema de
minimis conform prevederilor Regulamentului privind
monitorizarea ajutoarelor de stat emis de Consiliul Concurenței,
denumit în continuare Regulament.
Art. 24. — Pentru implementarea schemei, CRPCIS are
obligația de a transmite Consiliului Concurenței, până la data de
31 martie a fiecărui an următor anului de implementare a
schemei, formularele completate în conformitate cu anexele la
Regulament.
Art. 25. — Raportările se transmit atât pe suport hârtie, cât și
pe suport magnetic, cu semnătura de primire și număr de
înregistrare, sau prin poștă, cu confirmare de primire.
Transmiterea pe suport magnetic se face într-o formă care să
permită utilizarea și procesarea datelor de către Consiliul
Concurenței.
Art. 26. — Consiliul Concurenței poate solicita informații
suplimentare, în cazul în care constată că datele sunt
incomplete sau există neconcordanțe cu cele primite pentru
perioadele de raportare anterioare. Informațiile suplimentare vor
fi transmise în termen de maximum 30 de zile de la primirea
solicitării din partea Consiliului Concurenței. Răspunderea
pentru realizarea și corectitudinea datelor și informațiilor
raportate, precum și pentru respectarea termenelor de raportare
revine CRPCIS.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 1.609/2007)

1. Titlul schemei de ajutor: Organizarea de misiuni
economice și acțiuni de promovare în străinătate
Art. 1. — Prezenta procedură instituie o schemă de ajutor de
minimis, denumită ăOrganizarea de misiuni economice și acțiuni
de promovare în străinătate”.
Art. 2. — Acordarea ajutoarelor de minimis în cadrul acestei
scheme se va face numai cu respectarea criteriilor privind
ajutorul de minimis stipulate de Regulamentul (CE)
nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind
aplicarea articolelor 87 și 88 din tratat ajutoarelor de minimis.
2. Scopul schemei de ajutor
Art. 3. — Scopul prezentei scheme este de a susține
operatorii economici în promovarea ofertei de export pe piețele
externe prin participarea la misiuni economice și acțiuni de
promovare în străinătate.
3. Obiectivele schemei
Art. 4. — Obiectivele schemei sunt:
— promovarea exportului;
— îmbunătățirea structurii exportului;
— îmbunătățirea accesului produselor și serviciilor românești
pe piețele externe.
4. Necesitatea implementării schemei
Art. 5. — Implementarea schemei este necesară pentru
promovarea exportului românesc și îmbunătățirea imaginii
sectoarelor exportatoare.
5. Domeniul de aplicare
Art. 6. — Prezenta schemă se aplică pentru promovarea
exportului din toate domeniile, cu următoarele excepții:
a) sectorul transporturilor rutiere;
b) activitățile legate de produse din pescuit și acvacultură,
acoperite de Regulamentul (CE) nr. 104/2000 al Consiliului din
17 decembrie 1999 privind organizarea comună a piețelor în
sectorul produselor pescărești și de acvacultură;
c) activitățile legate de producția primară a produselor
agricole enumerate în anexa nr. 1 la Tratatul de instituire a
Comunității Europene;
d) ajutoarele acordate întreprinderilor privind activități de
procesare și marketing al produselor agricole cuprinse în anexa
nr. 1 la Tratatul de instituire a Comunității Europene, în
următoarele cazuri:
— când cuantumul ajutorului este stabilit pe baza prețului
sau a cantității produselor de acest tip cumpărate de la
producătorii primari sau puse pe piață de operatorii economici
respectivi;
— când ajutorul este condiționat de a fi parțial sau integral
cedat producătorilor primari (fermieri);
e) ajutoarele în favoarea activităților legate de export către
state terțe sau state membre, și anume ajutoarele legate direct
de cantitățile exportate, de crearea și funcționarea unei rețele
de distribuție sau pentru alte cheltuieli curente legate de
activitatea de export;
f) ajutoarele subordonate utilizării produselor naționale în
detrimentul celor importate,
așa cum este definit în Regulamentul (CE) nr. 1.407/2002 al
Consiliului din 23 iulie 2002 privind ajutorul de stat pentru
industria cărbunelui.
6. Beneficiari ai ajutorului
Art. 7. — Pot beneficia de măsurile de ajutor de stat
prevăzute în schemă operatorii economici, indiferent de forma
juridică de organizare, care îndeplinesc următoarele condiții:

— sunt înregistrați conform Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, Legii nr. 1/2005 privind organizarea și
funcționarea cooperației, cu modificările ulterioare, și își
desfășoară activitatea în România;
— nu au beneficiat în ultimii 2 ani fiscali și în anul fiscal în
curs (fie din surse ale statului sau ale autorităților locale, fie din
surse comunitare) de ajutor de minimis care, cumulat, să
depășească echivalentul a 200.000 euro;
— nu se află în procedura de executare silită, reorganizare
judiciară, faliment, închidere operațională, dizolvare, lichidare
sau alte situații reglementate de lege;
— la data depunerii cererii de înscriere pentru participare la
misiunea economică nu înregistrează debite la bugetul de stat,
respectiv bugetele locale sau provenind din neplata contribuțiilor
de asigurări sociale, a contribuțiilor de asigurări pentru șomaj, a
contribuției de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale, precum și a contribuțiilor pentru asigurările sociale
de sănătate;
— nu sunt considerați firme în dificultate. O firmă este
considerată ca fiind în dificultate în următoarele situații:
— în cazul unei societăți cu răspundere limitată, când se
constată pierderea a mai mult de jumătate din capitalul social și
mai mult de un sfert din capital s-a pierdut în ultimele 12 luni;
sau
— în cazul unei societăți în care cel puțin o parte din asociați
sunt ținuți responsabili pentru datoriile întreprinderii, atunci când
s-a pierdut mai mult de jumătate din capitalul propriu și mai mult
de un sfert din acest capital s-a pierdut în cursul ultimelor
12 luni; sau
— pentru întreprinderile de orice formă juridică, când
respectiva întreprindere întrunește condițiile pentru a fi supusă
unei proceduri prevăzute de legislația privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului;
— nu sunt firme împotriva cărora a fost emisă o decizie de
recuperare a unui ajutor de stat, dacă această decizie de
recuperare nu a fost deja executată;
— au în obiectul de activitate operațiuni de export;
— nomenclatorul de export corespunde cu domeniile
prevăzute în tematica misiunii economice sau a acțiunii de
promovare;
— produsele sunt de concepție și/sau marcă proprie, de
calitate și cu valoare adăugată ridicată;
— au rezultate pozitive privind eficiența participării la astfel
de acțiuni anterioare.
Art. 8. — Numărul maxim al operatorilor economici care
beneficiază de sprijin prin această schema este de 600 pe an.
Art. 9. — Verificarea condițiilor prevăzute mai sus se
realizează înainte de acordarea facilității, de către Comisia de
selecție a operatorilor economici participanți din cadrul Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, denumită în
continuare Comisie de selecție, pe baza datelor puse la
dispoziție de Centrul Român pentru Promovarea Comerțului și
Investițiilor Străine (CRPCIS).
7. Regula cumulului ajutoarelor
Art. 10. — Ajutorul de minimis se va cumula cu alte ajutoare
de stat primite pentru aceleași costuri eligibile. În cazul în care
cumularea acestor ajutoare conduce la o intensitate a ajutorului
care depășește nivelul intensității fixat în conformitate cu
prevederile Regulamentului privind exceptările în bloc sau
printr-o decizie adoptată de Comisia Europeană, ajutorul de
minimis nu poate fi acordat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010
Art. 11. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri va acorda un ajutor de minimis doar după ce CRPCIS a
verificat, pe baza declarației pe propria răspundere a
operatorului economic, că este respectată regula cumulului,
precum și faptul că suma totală a ajutoarelor de minimis primite
pe parcursul unei perioade de 3 ani fiscali, inclusiv anul fiscal în
curs, fie din surse ale statului sau ale autorităților locale, fie din
surse comunitare, nu depășește pragul de 200.000 euro.
8. Criterii de selecție a misiunilor economice și acțiunilor
de promovare în străinătate
Art. 12. — Selecția misiunilor economice și acțiunilor de
promovare în străinătate se va efectua de către Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri în conformitate cu
următoarele criterii:
a) asigurarea expansiunii și diversificării geografice a
exportului românesc pe piețe cu potențial de import ridicat;
b) promovarea produselor și serviciilor cu valoare adăugată
ridicată.
9. Modalitatea de acordare a ajutoarelor
Art. 13. — Ajutoarele acordate în cadrul acestei scheme
constau în granturi care vor acoperi:
a) 50% din cheltuielile privind transportul extern, cazarea și
asigurarea medicală pentru un participant de la fiecare firmă, la
nivelul baremelor stabilite pentru instituțiile publice;
b) 100% din cheltuielile privind transportul în interiorul țării
de destinație pentru persoanele care participă la acțiunile
respective, cheltuielile de deplasare pentru persoanele care
organizează și coordonează acțiunile, inclusiv pentru un
reprezentant din partea patronatului de ramură sau a asociației
profesionale care contribuie la realizarea acțiunii respective,
cheltuielile pentru închirierea spațiilor aferente întâlnirilor de
afaceri și a dotărilor necesare desfășurării acestora, cum sunt:
TV, video, retroproiector, computer și altele asemenea,
cheltuielile de reprezentare și protocol, cheltuielile pentru
elaborarea, transportul și asigurarea materialelor de promovare
și de prezentare, cum ar fi: cataloage, pliante, ecusoane și altele
asemenea, cheltuielile pentru transportul și asigurarea
mostrelor, cheltuielile pentru formalitățile vamale aferente
materialelor de promovare și de prezentare, precum și
mostrelor, cheltuielile pentru mediatizarea acțiunii pe plan local,
cheltuielile aferente comisionului prevăzut în contractul încheiat
cu societatea organizatoare a misiunii economice sau acțiunii
de promovare, precum și alte cheltuieli care se justifică a fi
alocate pentru realizarea acțiunilor respective, cu aprobarea
ordonatorului principal de credite.
Art. 14. — Cheltuielile prevăzute la art. 13 se efectuează de
către Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
prin CRPCIS, care realizează operațiunile de încheiere și
derulare a contractelor de prestări servicii pentru participarea la
misiuni economice și acțiuni de promovare a exportului în
străinătate. Ajutorul de stat prevăzut la art. 13 lit. a) se acordă
operatorului economic după încheierea misiunii economice sau
acțiunii de promovare a exportului în străinătate, pe bază de
documente justificative, după aprobarea decontului final al
acțiunii. Celelalte cheltuieli aferente participării la misiuni
economice și acțiuni de promovare a exportului în străinătate se
vor repartiza de către CRPCIS după aprobarea decontului final
al acțiunii, pe fiecare operator economic participant.
10. Durata
Art. 15. — Prezenta schemă se va aplica în perioada
1 ianuarie 2010—31 decembrie 2013.
11. Bugetul schemei
Art. 16. — Valoarea totală a ajutoarelor care vor fi acordate
în cadrul schemei, pe întreaga durată de aplicare a acesteia,

29

este de maximum 34.000.000 lei. Defalcarea pe ani a sumelor
acordate se prezintă astfel:
2010 — 7.000.000 lei;
2011 — 8.000.000 lei;
2012 — 9.000.000 lei;
2013 — 10.000.000 lei
Total = 34.000.000 lei
12. Procedura de implementare a schemei
Art. 17. — (1) Pentru a beneficia de facilitățile prevăzute la
art. 13, operatorii economici trebuie să înainteze o cerere la
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prin
Comisia de selecție, va analiza, pe baza informațiilor primite de
la CRPCIS, dacă operatorul economic respectiv întrunește
condițiile prevăzute în prezenta schemă de ajutor.
(2) CRPCIS are obligația de a informa în scris operatorii
economici cu privire la pragul maxim al ajutorului și cu privire la
caracterul de minimis al acestuia, făcând referire explicită la
prevederile comunitare în vigoare. Operatorii economici
beneficiari vor depune odată cu documentele de înscriere la
acțiunile promoționale o declarație scrisă pe propria răspundere,
referitoare la alte ajutoare de minimis primite pe parcursul
ultimilor 2 ani fiscali și al anului fiscal în curs.
(3) În cazul în care operatorul economic nu este eligibil
pentru a primi o alocare specifică în cadrul schemei de ajutor,
Comisia de selecție îl va notifica în acest sens.
13. Monitorizarea ajutoarelor acordate în cadrul
prezentei scheme
Art. 18. — CRPCIS va realiza și va menține o evidență a
ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme, astfel încât să
fie posibilă identificarea valorii, momentului acordării, modalității
de acordare, originii, duratei și metodei de calcul al ajutoarelor
acordate. Această evidență trebuie păstrată timp de 10 ani de la
data ultimei alocări în cadrul schemei.
Art. 19. — (1) Operatorii economici beneficiari de ajutor în
cadrul prezentei scheme vor ține o evidență specifică a
ajutoarelor primite conform prezentei scheme, a altor scheme
de minimis sau a altor ajutoare de stat, din care să reiasă suma
totală a ajutoarelor de minimis primite, defalcate pe ani, pe
furnizori, pe obiective, precum și informații privind forma
ajutoarelor (de minimis, scheme de ajutor de stat, ajutoare
individuale), precum și baza legală prin care acestea au fost
acordate.
(2) Operatorii economici beneficiari sunt obligați să arhiveze
evidența specifică prevăzută la alin. (1) și să o păstreze o
perioadă de 10 ani.
Art. 20. — Monitorizarea acestei scheme de ajutor revine
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
împreună cu CRPCIS.
Art. 21. — În acest scop, Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri și CRPCIS vor avea următoarele atribuții în
ceea ce privește monitorizarea schemei:
— Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
va informa operatorii economici beneficiari ai ajutorului sub
pragul de minimis în legătură cu acesta, calificare care a făcut
ca ajutorul de stat să fie exceptat de la obligația de notificare;
— CRPCIS va obține de la operatorii economici beneficiari ai
ajutorului sub pragul de minimis o declarație scrisă privind totalul
cumulat al ajutoarelor situate sub pragul de minimis, primite în
ultimii 2 ani fiscali și în anul respectiv, pentru a putea verifica
faptul că împreună cu noul ajutor ce va fi acordat nu se
depășește pragul de minimis al ajutorului. Verificarea se va face
în cadrul Comisiei de selecție instituite prin ordin al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri, pe baza
informațiilor primite de la CRPCIS.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

Art. 22. — La solicitarea scrisă a Comisiei Europene,
CRPCIS va furniza în termen de 30 de zile lucrătoare sau în
termenul stabilit de solicitare toate datele pe care Comisia
Europeană le consideră necesare pentru a aprecia dacă au fost
respectate condițiile impuse de legislația incidentă, în special
suma totală a ajutorului de minimis primit de beneficiari.
14. Raportarea ajutoarelor acordate în cadrul schemei
Art. 23. — CRPCIS va monitoriza și va raporta schema de
minimis conform prevederilor Regulamentului privind
monitorizarea ajutoarelor de stat emis de Consiliul Concurenței,
denumit în continuare Regulament.
Art. 24. — Pentru implementarea schemei, CRPCIS are
obligația de a transmite Consiliului Concurentei, până la data de
31 martie a fiecărui an următor anului de implementare a
schemei, formularele completate în conformitate cu anexele la
Regulament.

Art. 25. — Raportările se transmit atât pe suport hârtie, cât și
pe suport magnetic, cu semnătura de primire și număr de
înregistrare, sau prin poștă, cu confirmare de primire.
Transmiterea pe suport magnetic se face într-o formă care să
permită utilizarea și procesarea datelor de către Consiliul
Concurenței.
Art. 26. — Consiliul Concurenței poate solicita informații
suplimentare, în cazul în care constată că datele sunt
incomplete sau există neconcordanțe cu cele primite pentru
perioadele de raportare anterioare. Informațiile suplimentare vor
fi transmise în termen de maximum 30 de zile de la primirea
solicitării din partea Consiliului Concurenței. Răspunderea
pentru realizarea și corectitudinea datelor și informațiilor
raportate, precum și pentru respectarea termenelor de raportare
revine CRPCIS.
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 1.609/2007)

1. Titlul schemei de ajutor de stat: Realizarea de studii de
piață și pe produse, inclusiv pentru obiective complexe
Art. 1. — Prezenta procedură instituie o schemă de ajutor de
minimis, denumită ăRealizarea de studii de piață și pe produse,
inclusiv pentru obiective complexe”.
Art. 2. — Acordarea ajutoarelor de minimis în cadrul acestei
scheme se va face numai cu respectarea criteriilor privind
ajutorul de minimis stipulate de Regulamentul (CE)
nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind
aplicarea articolelor 87 și 88 din tratat ajutoarelor de minimis.
2. Scopul schemei de ajutor de stat
Art. 3. — Scopul prezentei scheme este de a susține
operatorii economici în promovarea ofertei de export pe piețele
externe.
3. Obiectivele schemei
Art. 4. — Obiectivele schemei sunt:
— promovarea exportului;
— îmbunătățirea structurii exportului;
— îmbunătățirea accesului produselor și serviciilor românești
pe piețele externe.
4. Necesitatea implementării schemei
Art. 5. — Implementarea schemei este necesară pentru
promovarea exportului românesc.
5. Domeniul de aplicare
Art. 6. — Prezenta schemă se aplică pentru promovarea
exportului din toate domeniile, cu următoarele excepții:
a) sectorul transporturilor rutiere;
b) activitățile legate de produse din pescuit și acvacultură,
acoperite de Regulamentul (CE) nr. 104/2000 al Consiliului din
17 decembrie 1999 privind organizarea comună a piețelor în
sectorul produselor pescărești și de acvacultură;
c) activitățile legate de producția primară a produselor
agricole enumerate în anexa nr. 1 la Tratatul de instituire a
Comunității Europene;
d) ajutoarele acordate întreprinderilor privind activități de
procesare și marketing al produselor agricole cuprinse în anexa
nr. 1 la Tratatul de instituire a Comunității Europene, în
următoarele cazuri:
— când cuantumul ajutorului este stabilit pe baza prețului
sau a cantității produselor de acest tip cumpărate de la
producătorii primari sau puse pe piață de operatorii economici
respectivi;
— când ajutorul este condiționat de a fi parțial sau integral
cedat producătorilor primari (fermieri);

e) ajutoarele în favoarea activităților legate de export către
state terțe sau state membre, și anume ajutoarele legate direct
de cantitățile exportate, de crearea și funcționarea unei rețele
de distribuție sau pentru alte cheltuieli curente legate de
activitatea de export;
f) ajutoarele subordonate utilizării produselor naționale în
detrimentul celor importate;
g) ajutoarele acordate operatorilor economici care activează
în sectorul carbonifer,
așa cum este definit în Regulamentul (CE) nr. 1.407/2002 al
Consiliului din 23 iulie 2002 privind ajutorul de stat pentru
industria cărbunelui.
6. Beneficiari ai ajutorului
Art. 7. — Pot beneficia de măsurile de ajutor prevăzute în
prezenta schemă operatorii economici, indiferent de forma
juridică de organizare, afiliați la un patronat de ramură sau
asociație profesională, care cofinanțează studiul de piață și care
îndeplinesc următoarele condiții:
— sunt înregistrați conform Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și își desfășoară activitatea în România;
— nu au beneficiat în ultimii 2 ani fiscali și în anul fiscal în
curs (fie din surse ale statului sau ale autorităților locale, fie din
surse comunitare) de ajutor de minimis care, cumulat, să
depășească echivalentul în euro a 200.000;
— nu se află în procedură de executare silită, reorganizare
judiciară, faliment, închidere operațională, dizolvare, lichidare
sau alte situații reglementate de lege;
— la data depunerii cererii de înscriere pentru realizarea de
studii nu înregistrează debite la bugetul de stat, respectiv
bugetele locale sau provenind din neplata contribuțiilor de
asigurări sociale, a contribuțiilor de asigurări pentru șomaj, a
contribuției de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale, precum și a contribuțiilor pentru asigurările sociale
de sănătate;
— nu sunt considerați firme în dificultate. O firmă este
considerată ca fiind în dificultate în următoarele situații:
— în cazul unei societăți cu răspundere limitată, când se
constată pierderea a mai mult de jumătate din capitalul social și
mai mult de un sfert din capital s-a pierdut în ultimele 12 luni;
sau
— în cazul unei societăți în care cel puțin o parte din asociați
sunt ținuți responsabili pentru datoriile întreprinderii, atunci când
s-a pierdut mai mult de jumătate din capitalul propriu și mai mult
de un sfert din acest capital s-a pierdut în cursul ultimelor
12 luni; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010
— pentru întreprinderile de orice formă juridică, când
respectiva întreprindere întrunește condițiile pentru a fi supusă
unei proceduri prevăzute de legislația privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului;
— nu sunt firme împotriva cărora a fost emisă o decizie de
recuperare a unui ajutor de stat, dacă această decizie de
recuperare nu a fost deja executată;
— au prevăzut în obiectul de activitate operațiuni de export.
Art. 8. — Numărul maxim al operatorilor economici care
beneficiază de sprijin prin această schemă este de 300 pe an.
Art. 9. — Verificarea condițiilor prevăzute mai sus se
realizează de către Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri înainte de acordarea facilității.
7. Regula cumulului ajutoarelor
Art. 10. — Ajutorul de minimis se va cumula cu alte ajutoare
de stat primite pentru aceleași costuri eligibile. În cazul în care
cumularea acestor ajutoare conduce la o intensitate a ajutorului
care depășește nivelul intensității fixat în conformitate cu
prevederile Regulamentului privind exceptările în bloc sau
printr-o decizie adoptată de Comisia Europeană, ajutorul de
minimis nu poate fi acordat.
Art. 11. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri va acorda un ajutor de minimis doar după ce a verificat
pe baza declarației pe propria răspundere a operatorului
economic că este respectată regula cumulului, precum și faptul
că suma totală a ajutoarelor de minimis primite pe parcursul unei
perioade de 3 ani fiscali, inclusiv anul fiscal în curs, fie din surse
ale statului sau ale autorităților locale, fie din surse comunitare,
nu depășește pragul de 200.000 euro.
8. Criterii de selecție a studiului de piață sau pe produs
Art. 12. — Selecția studiului de piață sau pe produs se va
efectua de către Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri în conformitate cu următoarele criterii:
— existența potențialului de absorbție a pieței respective
pentru produsele românești;
— capacitatea beneficiarului de a susține financiar realizarea
studiului.
9. Modalitatea de acordare a ajutoarelor
Art. 13. — Ajutoarele acordate în cadrul acestei scheme
constau în granturi care acoperă 50% din cheltuielile privind
realizarea studiului de piață sau pe produs.
Art. 14. — Decontarea cheltuielilor pentru realizarea de studii
de piață și pe produs, inclusiv pentru obiective complexe, se
face de către Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri în proporție de 50% din cheltuielile totale, în contul
prestatorului de servicii, în baza următoarelor documente:
a) contractul pentru realizarea studiului, încheiat între
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
patronatul de ramură sau asociația profesională, în calitate de
beneficiar, și prestatorul de servicii;
b) procesul-verbal încheiat între beneficiar și prestatorul de
servicii privind recepția și acceptarea studiului;
c) copia ordinului de plată emis de beneficiar către
prestatorul de servicii pentru plata cotei sale de 50% din
valoarea studiului.
10. Durata
Art. 15. — Prezenta schemă se va aplica în perioada
1 ianuarie 2010—31 decembrie 2013.
11. Bugetul schemei
Art. 16. — Valoarea totală a ajutoarelor care vor fi acordate
în cadrul schemei, pe întreaga durată de aplicare a acesteia,

31

este de maximum 600.000 lei. Defalcarea pe ani a sumelor
acordate se prezintă astfel:
2010 — 100.000 lei;
2011 — 100.000 lei;
2012 — 200.000 lei;
2013 — 200.000 lei
Total = 600.000 lei
12. Procedura de implementare a schemei
Art. 17. — (1) Pentru a beneficia de facilitățile prevăzute la
art. 13, patronatul de ramură sau asociația profesională trebuie
să înainteze o cerere la Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, însoțită de lista operatorilor economici
beneficiari ai studiului. Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri va analiza dacă operatorii economici
respectivi întrunesc condițiile prevăzute în prezenta schemă de
ajutor.
(2) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
are obligația de a informa în scris operatorii economici cu privire
la pragul maxim al ajutorului și cu privire la caracterul de minimis
al acestuia, făcând referire explicită la prevederile comunitare
în vigoare. Operatorii economici beneficiari vor depune la
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri o
declarație scrisă pe propria răspundere referitoare la alte
ajutoare de minimis primite pe parcursul ultimilor 2 ani fiscali și
al anului fiscal în curs.
(3) În cazul în care operatorul economic nu este eligibil
pentru a primi o alocare specifică în cadrul schemei de ajutor,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri îl va
notifica în acest sens.
13. Monitorizarea ajutoarelor de stat acordate în cadrul
prezentei scheme
Art. 18. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri va realiza și va menține o evidență a ajutoarelor
acordate în baza prezentei scheme, astfel încât să fie posibilă
identificarea valorii, momentului acordării, modalității de
acordare, originii, duratei și metodei de calcul al ajutoarelor
acordate. Această evidență trebuie păstrată timp de 10 ani de la
data ultimei alocări în cadrul schemei.
Art. 19. — (1) Operatorii economici beneficiari de ajutor de
stat în cadrul prezentei scheme vor ține o evidență specifică a
ajutoarelor primite conform prezentei scheme, a altor scheme
de minimis sau a altor ajutoare de stat, din care să reiasă suma
totală a ajutoarelor de minimis primite, defalcate pe ani, pe
furnizori, pe obiective, precum și informații privind forma
ajutoarelor (de minimis, scheme de ajutor de stat, ajutoare
individuale), precum și baza legală prin care acestea au fost
acordate.
(2) Operatorii economici beneficiari sunt obligați să arhiveze
evidența specifică prevăzută la alin. (1) și să o păstreze o
perioadă de 10 ani.
Art. 20. — Monitorizarea acestei scheme de ajutor revine
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
Art. 21. — În acest scop, Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri va avea următoarele atribuții în ceea ce
privește monitorizarea schemei:
— informarea operatorilor economici beneficiari ai ajutorului
sub pragul de minimis în legătură cu acesta, calificare care a
făcut ca ajutorul de stat să fie exceptat de la obligația de
notificare;
— obținerea de la operatorii economici beneficiari ai
ajutorului sub pragul de minimis a unei declarații scrise privind
totalul cumulat al ajutoarelor situate sub pragul de minimis
primite în ultimii 2 ani fiscali și în anul respectiv, pentru a putea
verifica faptul că împreună cu noul ajutor de stat ce va fi acordat
nu se depășește pragul minim al ajutorului de stat.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/3.VIII.2010

Art. 22. — La solicitarea scrisă a Comisiei Europene,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri va
furniza în termen de 30 de zile lucrătoare sau în termenul stabilit
de solicitare toate datele pe care Comisia Europeană le
consideră necesare pentru a aprecia dacă au fost respectate
condițiile impuse de legislația incidentă, în special suma totală
a ajutorului de minimis primit de beneficiari.
14. Raportarea ajutoarelor de stat acordate în cadrul
schemei
Art. 23. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri va monitoriza și va raporta schema de minimis conform
prevederilor Regulamentului privind monitorizarea ajutoarelor
de stat emis de Consiliul Concurenței, denumit în continuare
Regulament.
Art. 24. — Pentru implementarea schemei, Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri are obligația de a
transmite Consiliului Concurenței, până la data de 31 martie a

fiecărui an următor anului de implementare a schemei,
formularele completate în conformitate cu anexele la
Regulament.
Art. 25. — Raportările se transmit atât pe suport hârtie, cât și
pe suport magnetic, cu semnătura de primire și număr de
înregistrare, sau prin poștă, cu confirmare de primire.
Transmiterea pe suport magnetic se face într-o formă care să
permită utilizarea și procesarea datelor de către Consiliul
Concurenței.
Art. 26. — Consiliul Concurenței poate solicita informații
suplimentare în cazul în care constată că datele sunt incomplete
sau există neconcordanțe cu cele primite pentru perioadele de
raportare anterioare. Informațiile suplimentare vor fi transmise în
termen de maximum 30 de zile de la primirea solicitării din
partea Consiliului Concurenței. Răspunderea pentru realizarea
și corectitudinea datelor și informațiilor raportate, precum și
pentru respectarea termenelor de raportare revine Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 1.609/2007)

DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata, ..............................................................................., posesor/posesoare
al/a C.I./B.I. ..........................................., domiciliat/ă în ..................................................................................,
în calitate de reprezentant legal al Societății Comerciale ........................................... — S.A./S.R.L., declar
pe propria răspundere că Societatea Comercială ........................................................... — S.A./S.R.L. a
beneficiat/nu a beneficiat în ultimii 2 ani fiscali și în anul fiscal în curs de ajutor de stat (din surse ale
statului, ale autorităților locale și/sau din surse comunitare) și/sau de ajutor de minimis, care, cumulate,
să conducă la o intensitate a ajutorului care depășește nivelul intensității fixat în conformitate cu
prevederile Regulamentului privind exceptările în bloc sau printr-o decizie adoptată de Comisia
Europeană.
De asemenea, declar pe propria răspundere că suma totală a ajutoarelor de minimis primite de
Societatea Comercială ................................................. — S.A./S.R.L. în ultimii 2 ani fiscali și în anul fiscal
în curs (din surse ale statului, ale autorităților locale și/sau din surse comunitare) nu depășește pragul de
200.000 euro.
Menționez că până în prezent Societatea Comercială ............................................... — S.A./S.R.L.
a beneficiat de ajutoare de stat în valoare de ................. lei, conform Schemei de exceptare ......................,
Schemei de minimis .......................... etc.
Declar pe propria răspundere că datele din această declarație și din anexe sunt conforme cu
realitatea.

Data întocmirii ...........................
Semnătura .................................
Ștampila

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542/3.VIII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|445284]
ISSN 1453—4495

