Anul 178 (XXII) — Nr. 547

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 august 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

748.

774.

— Hotărâre privind aprobarea ajutoarelor de stat care
se acordă producătorilor agricoli pentru anul 2010 și a
sumei totale alocate acestor ajutoare de stat ............
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.635/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Pădurilor, precum și pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.442/2009 privind înființarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului și aprobarea regulamentului de organizare și
funcționare a acestuia ................................................

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
abrogarea unor acte normative din domeniul sanitarveterinar și pentru siguranța alimentelor referitoare la
metodele de prelevare și analiză pentru controlul
oficial al furajelor ........................................................

177.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea Procedurilor specifice de implementare
și control, precum și a formularisticii necesare privind

Pagina
acordarea ajutorului de stat pentru motorina utilizată
în agricultură, aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 126/2010 ..............

2

3–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
101.

Nr.

7–8

9

1.082. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
Regulamentului de organizare și desfășurare a
concursului pentru ocuparea funcției de manager
persoană fizică din spitalele publice din rețeaua
proprie a Ministerului Sănătății ..................................

9–13

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
8/48. — Ordin pentru aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 9/13/2010 privind modificarea și
completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 24/29/2006 privind determinarea cerințelor minime
de capital ale instituțiilor de credit și ale firmelor de
investiții pentru riscul operațional ..............................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/4.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea ajutoarelor de stat care se acordă producătorilor agricoli
pentru anul 2010 și a sumei totale alocate acestor ajutoare de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 6 și art. 11 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010
privind măsuri financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli, începând cu anul 2010, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 74/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă ajutoarele de stat care se acordă
producătorilor agricoli pentru anul 2010 și suma totală alocată
acestor ajutoare de stat, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Valoarea totală a ajutoarelor de stat prevăzute la
art. 1 este de 425.047 mii lei și se asigură de la bugetul de stat,
în limita prevederilor bugetare aprobate Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale pe anii 2010 și 2011.

Art. 3. — Modul de plată a ajutoarelor de stat care se acordă
beneficiarilor cu încadrarea în prevederile bugetare aprobate cu
această destinație se stabilește astfel:
a) semestrial, pentru categoriile de ajutoare de stat prevăzute
la nr. crt. 1 și 4 din anexă;
b) trimestrial, pentru categoriile de ajutoare de stat prevăzute
la nr. crt. 2 și 3 din anexă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 iulie 2010.
Nr. 748.
ANEXĂ

A J U T O A R E L E D E S TAT

care se acordă producătorilor agricoli pentru anul 2010 și suma totală alocată acestor ajutoare de stat
Din care:

Suma totală
alocată
— mii lei —

2010

2011

Realizarea angajamentelor
asumate în favoarea
bunăstării păsărilor

62.485

0

62.485

Realizarea angajamentelor
asumate în favoarea
bunăstării și protecției
porcinelor

62.474

0

62.474

Ajutoare pentru sectorul creșterii animalelor [art. 10 lit. g) din
2. Ordonanța Guvernului nr. 14/2010, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 74/2010]

În sectorul creșterii
animalelor, pentru
colectarea cadavrelor de
animale

2.668

1.334

1.334

Aplicarea Directivei 2003/96/CE a Consiliului
din 27 octombrie 2003 privind restructurarea cadrului
3.
comunitar de impozitare a produselor energetice
și a electricității sub formă de rambursare

Ajutor de stat pentru
motorina utilizată în
agricultură

275.420

60.420

215.000

Plata primelor de asigurare [art. 10 lit. d) din Ordonanța
4. Guvernului nr. 14/2010, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 74/2010]

Plata primelor de asigurare

22.000

0

22.000

425.047

61.754

363.293

Nr.
crt.

Specificare

Denumirea ajutorului de stat

Activități de dezvoltare rurală — realizarea angajamentelor
referitoare la agromediu și bunăstarea animalelor
[art. 4 lit. s) pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010
1. privind măsuri financiare pentru reglementarea ajutoarelor
de stat acordate producătorilor agricoli, începând cu
anul 2010, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 74/2010]

TOTAL:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/4.VIII.2010

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.635/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor,
precum și pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.442/2009
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului
și aprobarea regulamentului de organizare și funcționare a acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. a) și r), al art. 34 și al art. 40 din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22 din
12 ianuarie 2010, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi aprobat pentru Ministerul
Mediului și Pădurilor este de 747, exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului.”
2. După articolul 12 se introduce un nou articol,
articolul 121, cu următorul cuprins:
ăArt. 121. — (1) În structura Ministerului Mediului și Pădurilor,
în limita numărului de posturi aprobat, funcționează Autoritatea
pentru Inundații și Managementul Apelor, unitate fără
personalitate juridică, care are în componență Direcția
managementul riscului la inundații, Direcția amenajarea bazinelor
hidrografice și Direcția managementul resurselor de apă.
(2) Autoritatea pentru Inundații și Managementul Apelor este
condusă de un director general, care este numit prin ordin al
ministrului mediului și pădurilor, conform prevederilor legale în
vigoare.
(3) Atribuțiile principale ale Autorității pentru Inundații și
Managementul Apelor sunt:
a) coordonarea elaborării și implementării Strategiei
naționale pe termen mediu și lung privind managementul riscului
la inundații;
b) întocmirea proiectelor de acte normative în vederea
transpunerii directivelor europene în domeniul apei și
coordonarea implementării acestora;
c) coordonarea elaborării planurilor bazinale de prevenire,
protecție și diminuare a efectelor inundațiilor, incluzând și
acțiunile și măsurile pentru înlăturarea efectelor distructive
apărute în albiile cursurilor de apă în zonele critice — poduri,
podețe, îngustări de albii;
d) participarea la implementarea de noi sisteme
informaționale de colectare a datelor și de avertizare-alarmare
pentru cazuri de inundații;

e) participarea la introducerea unor sisteme de alarmareavertizare a autorităților și populației pentru cazuri de incidente
și accidente la baraje aflate în administrarea Administrației
Naționale «Apele Române»;
f) controlul și reglementarea utilizării albiilor și a malurilor
cursurilor de apă;
g) coordonarea elaborării hărților de hazard și a hărților de
risc la inundații la nivelul bazinelor sau grupurilor de bazine
hidrografice.”
3. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.442/2009 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului și aprobarea regulamentului de organizare și
funcționare a acestuia, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 905 din 23 decembrie 2009, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 5, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi pentru Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului și pentru
subunitățile sale este de 314.”
2. La articolul 6, alineatul (11) se abrogă.
3. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 3, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
4. În anexa nr. 2, la articolul 11 alineatul (1), litera c) va
avea următorul cuprins:
ăc) stabilește structura organizatorică și numărul maxim de
posturi pentru institutul național și subunitățile sale cu
personalitate juridică, cu încadrarea în numărul maxim de
posturi aprobat potrivit art. 5 alin. (2) din hotărâre;”.
Art. III. — Încadrarea în numărul maxim de posturi, pentru
fiecare instituție reorganizată conform prezentei hotărâri, se va
face cu respectarea termenelor și procedurilor legale aplicabile
fiecărei categorii de personal din care face parte și a celorlalte
prevederi legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Zsolt Szakal
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iulie 2010.
Nr. 774.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009)

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/4.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/4.VIII.2010
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009)

1. Unități care funcționează în subordinea Ministerului Mediului și Pădurilor
Nr.
crt.

Denumirea unității

I. Instituții publice cu personalitate juridică finanțate integral din bugetul de stat
1.

Agenția Națională pentru Protecția Mediului

2.

Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”

3.

Garda Națională de Mediu

4.

Inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare

II. Unități cu finanțare externă și de la bugetul de stat
Unități de management al proiectului (UMP)
Unități de implementare a proiectului (UIP)
N O T Ă:

Numărul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat pentru instituțiile prevăzute la cap. I este
de 3.761, din care:
— Garda Națională de Mediu — 953 de posturi;
— Agenția Națională pentru Protecția Mediului — 2.178 de posturi, din care 1.953 de posturi pentru
instituțiile publice din subordine;
— Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” — 173 de posturi;
— inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare — 457 de posturi.

2. Unități care funcționează sub autoritatea Ministerului Mediului și Pădurilor

Nr.
crt.

Denumirea unității

1.

Administrația Națională de Meteorologie

2.

Regia Națională a Pădurilor — Romsilva

3. Unități care funcționează în coordonarea Ministerului Mediului și Pădurilor

Nr.
crt.

Denumirea unității

I. Unități finanțate din venituri proprii
1.

Administrația Fondului pentru Mediu

2.

Administrația Națională ăApele Române”

II. Unități finanțate din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului

5

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.442/2009)

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/4.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/4.VIII.2010

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind abrogarea unor acte normative din domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor referitoare la metodele de prelevare și analiză pentru controlul oficial al furajelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 229 din 6 iulie 2010, întocmit de Direcția de relații internaționale și programe comunitare
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
luând în considerare prevederile Regulamentului (CE) nr. 152/2009 al Comisiei din 27 ianuarie 2009 de stabilire a
metodelor de eșantionare și analiză pentru controlul oficial al furajelor, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 54 din
26 februarie 2009,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă următoarele acte normative din domeniul sanitarveterinar și pentru siguranța alimentelor referitoare la metodele
de prelevare și analiză pentru controlul oficial al furajelor:
a) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 40/2007 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește metode
pentru controlul oficial al furajelor cu privire la conținutul de acid
cianhidric, calciu, carbonați, cenușă brută, cenușă insolubilă în
HCL, clor din cloruri, lactoză, potasiu, sodiu, zaharuri și uree și
estimarea activității ureazice a produselor derivate din soia,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166 din
8 martie 2007, ce transpune în legislația națională Prima
Directivă a Comisiei din 15 iunie 1971 de stabilire a metodelor
comunitare de analiză pentru controlul oficial al furajelor
(71/250/CEE);
b) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 39/2007 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește metode de
analiză pentru controlul oficial al furajelor privind umiditatea,
bazele azotate volatile, fosforul total, uleiurile și grăsimile brute,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163 din
7 martie 2007, ce transpune în legislația națională A doua
Directivă a Comisiei din 18 noiembrie 1971 de stabilire a
metodelor comunitare de analiză pentru controlul oficial al
furajelor (71/393/CEE);
c) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 22/2007 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește metode de
analiză pentru controlul oficial al furajelor privind nivelurile
amidonului, proteinei brute, proteinei brute care poate fi
dizolvată de pepsină și acid clorhidric, gosipolului liber și total și
cu referire la activitatea pepsinei, precum și determinarea
nivelurilor de tilozină și virginiamicină din furaje, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 27 februarie
2007, ce transpune în legislația națională A treia Directivă
72/199/CEE a Comisiei din 27 aprilie 1972 de stabilire a unor
metode comunitare de analiză pentru controlul oficial al furajelor;

d) Ordinul președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 26/2004 pentru aprobarea Normei
veterinare privind metodele de analiză pentru controlul oficial al
furajelor cu referire la determinarea umidității, a grăsimilor și
uleiurilor vegetale, a magneziului și conținutului în fibre, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 4 noiembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
ce transpune în legislația națională A patra Directivă a Comisiei
din 5 decembrie 1972 de stabilire a metodelor comunitare de
analiză pentru controlul oficial al furajelor (73/46/CEE);
e) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 26/2007 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește metode de
prelevare de probe pentru controlul oficial al furajelor cu privire
la determinarea constituenților, aditivilor, substanțelor și
produselor nedorite, cu excepția reziduurilor de pesticide și
microorganisme, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 126 din 21 februarie 2007, ce transpune în legislația
națională Prima Directivă a Comisiei din 1 martie 1976 de
stabilire a modalităților comunitare de prelevare de probe pentru
controlul oficial al furajelor (76/371/CEE);
f) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 46/2007 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește metode de
analiză pentru controlul oficial al furajelor cu privire la conținutul
de aflatoxină B1, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 236 din 5 aprilie 2007, ce transpune în legislația
națională A șaptea Directivă a Comisiei din 1 martie 1976 de
stabilire a metodelor comunitare de analiză pentru controlul
oficial al furajelor (76/372/CEE);
g) Ordinul președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 16/2004 pentru aprobarea Normei
veterinare ce stabilește metode naționale de analiză pentru
controlul oficial al furajelor cu referire la conținutul în zincbacitracină, flavofosfolipol, fier, cupru, mangan și zinc, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 4 noiembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
ce transpune în legislația națională A opta Directivă a Comisiei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/4.VIII.2010

din 15 iunie 1978 de stabilire a metodelor comunitare de analiză
pentru controlul oficial al furajelor (78/633/CEE);
h) Ordinul președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 19/2004 pentru aprobarea Normei
veterinare ce stabilește metode naționale de analiză pentru
controlul oficial al furajelor cu referire la conținutul în avoparcină
și monenzin de sodiu, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 4 noiembrie 2004, cu
completările ulterioare, ce transpune în legislația națională
A noua Directivă a Comisiei din 31 iulie 1981 de stabilire a
metodelor comunitare de analiză pentru controlul oficial al
furajelor (81/715/CEE);
i) Ordinul președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 22/2004 pentru aprobarea Normei
veterinare ce stabilește metode naționale de analiză pentru
controlul oficial al furajelor cu referire la conținutul în spiramicină,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și
1.020 bis din 4 noiembrie 2004, cu completările ulterioare, ce
transpune în legislația națională A zecea Directivă a Comisiei
din 25 iulie 1984 de stabilire a metodelor comunitare de analiză
pentru controlul oficial al furajelor (84/425/CEE);
j) Ordinul președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 17/2004 pentru aprobarea Normei
veterinare ce stabilește metoda de calcul pentru valoarea
energetică a furajelor combinate pentru păsări, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
4 noiembrie 2004, cu completările ulterioare, ce transpune în
legislația națională Directiva Comisiei din 9 aprilie 1986 de
stabilire a metodelor de calculare a valorii energetice a furajelor
combinate pentru păsările de curte (86/174/CEE);
k) Ordinul președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 20/2004 pentru aprobarea Normei
veterinare ce stabilește metode naționale de analiză pentru
determinarea aminoacizilor, uleiurilor și grăsimilor brute și a
olaquindoxului din furaje, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 4 noiembrie 2004,
cu completările ulterioare, ce transpune în legislația națională
Directiva 98/64/CE a Comisiei din 3 septembrie 1998 de stabilire
a metodelor comunitare de analiză pentru determinarea
aminoacizilor, uleiurilor și grăsimilor brute și a olaquindoxului din
furaje și de modificare a Directivei 71/393/CEE;
l) Ordinul președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 21/2004 pentru aprobarea Normei
veterinare ce stabilește metode naționale de analiză pentru
controlul oficial al furajelor în scopul identificării conținutului în
halofuginonă, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 4 noiembrie 2004, cu completările
ulterioare, ce transpune în legislația națională A unsprezecea
Directivă 93/70/CEE a Comisiei din 28 iulie 1993 de stabilire a
metodelor comunitare de analiză pentru controlul oficial al
furajelor;
m) Ordinul președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 23/2004 pentru aprobarea Normei
veterinare ce stabilește metode naționale de analiză pentru
controlul oficial al furajelor în scopul identificării conținutului în
robenidină (E 750) și metil benzoat, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 4 noiembrie

2004, cu completările ulterioare, ce transpune în legislația
națională A douăsprezecea Directivă 93/117/CE a Comisiei din
17 decembrie 1993 de stabilire a metodelor comunitare de
analiză pentru controlul oficial al furajelor;
n) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 24/2007 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește metode de
analiză pentru determinarea produselor amprolium, diclazuril și
carbadox din furaje, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 138 din 26 februarie 2007, ce transpune în legislația
națională Directiva 1999/27/CE a Comisiei din 20 aprilie 1999
de stabilire a metodelor comunitare de analiză pentru dozarea
de amproliu, diclazuril și carbadox în furaje, de modificare a
Directivelor 71/250/CEE, 73/46/CEE și de abrogare a Directivei
74/203/CEE;
o) Ordinul președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 24/2004 pentru aprobarea Normei
veterinare ce stabilește o metodă națională de analiză pentru
determinarea lasalocidului de sodiu din furaje, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
4 noiembrie 2004, cu completările ulterioare, ce transpune în
legislația națională Directiva 1999/76/CE a Comisiei din 23 iulie
1999 de stabilire a unei metode comunitare pentru dozarea de
lasalocid–sodiu în furaje;
p) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 20/2007 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește metode
comunitare de analiză pentru determinarea vitaminei A, a
vitaminei E și a triptofanului din furaje, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 147 din 28 februarie 2007, ce
transpune în legislația națională Directiva 2000/45/CE a
Comisiei din 6 iulie 2000 de stabilire a metodelor comunitare de
analiză pentru determinarea vitaminei A, a vitaminei E și a
triptofanului din furaje;
q) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 198/2006 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește cerințele
pentru determinarea în furaje a nivelurilor de dioxină și a
compușilor policlordifenili (PCBs) asemănători dioxinei, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739 din 30 august
2006, ce transpune în legislația națională Directiva 2002/70/CE
a Comisiei din 26 iulie 2002 de stabilire a cerințelor pentru
determinarea nivelurilor de dioxine și de PCB de tipul dioxinelor
din furaje;
r) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 93/2005 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor care stabilește metoda analitică de determinare a
constituenților de origine animală pentru controlul oficial al
furajelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 873 din 29 septembrie 2005, ce transpune în legislația
națională Directiva 2003/126/CE a Comisiei din 23 decembrie
2003 privind metoda analitică de determinare a componentelor
de origine animală pentru controlul oficial al furajelor.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică
București, 29 iulie 2010.
Nr. 101.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/4.VIII.2010

9

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Procedurilor specifice de implementare și control, precum și a formularisticii
necesare privind acordarea ajutorului de stat pentru motorina utilizată în agricultură,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 126/2010
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 73.722 din 27 iulie 2010 al Direcției generale politici agricole,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Procedurile specifice de implementare și control,

— La articolul 6, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
ă(2) Cererea de acord prealabil pentru finanțare prin
precum și formularistica necesară privind acordarea ajutorului
rambursare se depune pentru anul următor în luna decembrie a
de stat pentru motorina utilizată în agricultură, aprobate prin anului în curs; prin excepție, pentru anul 2010 cererea se
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 126/2010, depune o singură dată, în termen de 30 de zile de la intrarea în
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din vigoare a Hotărârii Guvernului nr. 408/2010 sau în intervalul
9 august 2010—10 septembrie 2010 inclusiv.”
28 mai 2010, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
urmează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Adrian Rădulescu,
secretar de stat
București, 3 august 2010.
Nr. 177.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și desfășurare a concursului
pentru ocuparea funcției de manager persoană fizică din spitalele publice din rețeaua proprie
a Ministerului Sănătății
Văzând Referatul Direcției generale resurse umane și certificare nr. Cs.A. 8.234 din 30 iulie 2010,
în temeiul art. 179 alin. (1) și al art. 186 alin. (9) lit. b) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
desfășurare a concursului pentru ocuparea funcției de manager
persoană fizică din spitalele publice din rețeaua proprie a
Ministerului Sănătății, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Fișa interviului de selecție, prevăzută în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Pentru spitalele al căror management a fost
transferat către autoritățile administrației publice locale, precum
și pentru celelalte ministere și instituții cu rețea sanitară proprie,
regulamentul prevăzut la art. 1 reprezintă un regulament-cadru,
care poate fi modificat și completat de către autoritatea
administrativ-teritorială, respectiv de către conducerea celorlalte

ministere și instituții cu rețea sanitară proprie, urmând a fi
aprobat prin act administrativ emis de acestea.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății publice nr. 493/2008 privind
aprobarea Normelor de organizare și desfășurare a
concursurilor pentru ocuparea funcției de manager, persoană
fizică, din spitalele publice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 273 din 7 aprilie 2008.
Art. 6. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București, precum și spitalele publice din rețeaua Ministerului
Sănătății vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 30 iulie 2010.
Nr. 1.082.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/4.VIII.2010
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și desfășurare a concursului pentru ocuparea funcției de manager persoană fizică
din spitalele publice din rețeaua proprie a Ministerului Sănătății
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Ocuparea funcției de manager din spitalele
publice aflate în rețeaua proprie a Ministerului Sănătății se face
prin concurs, la care au acces persoane fizice care întrunesc
cumulativ condițiile:
a) sunt absolvenți de învățământ universitar de lungă durată
cu diplomă de licență sau echivalentă;
b) sunt absolvenți ai unor cursuri de perfecționare în
management sau management sanitar, agreate de Ministerul
Sănătății și stabilite prin ordin al ministrului sănătății, ori sunt
absolvenți ai unui masterat sau doctorat în management sanitar,
economic ori administrativ organizat într-o instituție de
învățământ superior acreditată, potrivit legii;
c) pentru spitalele clinice în care se desfășoară și activitate
de învățământ și cercetare științifică medicală, managerul
trebuie să fie cadru universitar sau medic primar și să fie
absolvent al unor cursuri de perfecționare în management sau
management sanitar, agreate de Ministerul Sănătății și stabilite
prin ordin al ministrului sănătății;
d) au cel puțin 2 ani vechime în posturi prevăzute cu studii
universitare de lungă durată, conform legii;
e) nu sunt condamnați penal sau în curs de urmărire penală;
f) sunt apți din punct de vedere medical (fizic și neuropsihic);
g) nu au vârsta de pensionare, conform legii.
(2) Concursul pentru ocuparea funcției de manager din
cadrul spitalelor publice se organizează de către consiliul de
administrație al spitalului public respectiv și se desfășoară la
nivelul acestuia, cu respectarea prezentului regulament.
Art. 2. — Consiliul de administrație al spitalului public
numește, prin hotărâre, o comisie de concurs, cu cel puțin 30 de
zile înainte de data începerii concursului.
Art. 3. — (1) Concursul se desfășoară în două etape, după
cum urmează:
1. etapa de verificare a îndeplinirii de către candidați a
condițiilor stabilite în publicația de concurs, etapă eliminatorie;
2. etapa de susținere a probelor de evaluare și cuprinde:
a) proba scrisă, un test-grilă de verificare a cunoștințelor;
b) proba de susținere a proiectului de management,
completată, după caz, de un interviu de selecție.
(2) Nota minimă de promovare a fiecărei probe de evaluare
este 7,00.
(3) După finalizarea etapelor de concurs se întocmește
clasificarea candidaților care au promovat toate probele de
evaluare și au obținut media finală de cel puțin 8,00.
(4) Se declară admis candidatul care s-a clasat pe primul loc
în urma susținerii concursului pentru ocuparea funcției de
manager al spitalului public pentru care a concurat.
Art. 4. — (1) Numirea în funcția de manager al spitalului
public se face prin ordin al ministrului sănătății, în baza
prevederilor Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Managerul încadrat în condițiile alin. (1) încheie contract
de management cu Ministerul Sănătății pe o perioadă de
maximum 3 ani, în baza prevederilor Legii nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare. Contractul de
management poate înceta înainte de termen, în urma evaluării
anuale efectuate pe baza criteriilor de performanță stabilite prin
ordin al ministrului sănătății sau în urma evaluării ca

necorespunzătoare a activității managerului, ori de câte ori este
nevoie a fi făcută o astfel de evaluare.
Art. 5. — (1) Consiliul de administrație al spitalului public
publică în săptămânalul ăViața medicală”, precum și pe site-ul
spitalului sau al direcției de sănătate publică pe teritoriul căreia
se află anunțul de concurs, cu cel puțin 30 de zile înainte de
data începerii acestuia.
(2) Anunțul de concurs cuprinde:
a) denumirea funcției scoase la concurs;
b) locul și perioada de desfășurare a concursului;
c) criteriile de selecție;
d) locul și perioada de înscriere;
e) conținutul dosarului de înscriere;
f) cuantumul taxei de participare la concurs.
(3) Temele-cadru pentru proiectul de management, precum
și bibliografia pentru concurs sunt stabilite de comisia de
concurs. Acestea se publică, odată cu anunțul de concurs, pe
site-ul spitalului sau al direcției de sănătate publică pe teritoriul
căreia se află spitalul public respectiv și se afișează la sediul
acestuia.
(4) Cuantumul taxei de participare la concurs se stabilește
prin ordin al ministrului sănătății.
CAPITOLUL II
Organizarea concursului pentru ocuparea funcției de
manager persoană fizică din spitalele publice din rețeaua
proprie a Ministerului Sănătății
Art. 6. — (1) Comisia de concurs este formată din președinte,
2—3 membri și un secretar, numiți conform prevederilor art. 2,
din cadrul membrilor consiliului de administrație.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor este numită de
organul ierarhic superior spitalului. Componența comisiei va
respecta aceeași proporție de reprezentare cu componența
reprezentării la constituirea consiliului de administrație al
spitalului.
(3) Nu pot face parte din comisia de concurs și din comisia
de soluționare a contestațiilor cei care au rude sau afini până la
gradul al IV-lea inclusiv în rândul candidaților.
Art. 7. — (1) Consiliul de administrație al spitalului public
pune la dispoziția comisiei de concurs mijloacele birotice
necesare desfășurării concursului și ia măsurile necesare
asigurării securității informațiilor pe toată perioada acestuia.
(2) Președintele comisiei de concurs poartă întreaga
răspundere pentru asigurarea legalității în ceea ce privește
evaluarea candidaților, asigurarea șanselor egale pentru
aceștia, securitatea conținutului probelor de evaluare și a
documentelor elaborate de comisie.
(3) Președintele comisiei de concurs stabilește atribuțiile
membrilor acesteia, astfel încât să se asigure răspunderea
personală a fiecăruia.
Art. 8. — Comisia de concurs are următoarele atribuții:
a) stabilirea temelor pentru proiectul de management și a
bibliografiei pentru concurs, precum și publicarea și afișarea
acestora cu respectarea prevederilor art. 5 alin. (3);
b) elaborarea întrebărilor pentru testul-grilă de verificare a
cunoștințelor;
c) studierea dosarelor de înscriere ale candidaților;
d) întocmirea listei candidaților admiși la concurs;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/4.VIII.2010
e) instruirea candidaților înainte de începerea probelor de
evaluare privind regulile desfășurării concursului;
f) organizarea și desfășurarea probelor de evaluare;
g) elaborarea documentelor necesare pentru derularea
operativă a probelor de evaluare și pentru finalizarea
concursului;
h) evaluarea candidaților;
i) înregistrarea contestațiilor candidaților și predarea
acestora, pe bază de proces-verbal, comisiei desemnate pentru
soluționare;
j) stabilirea clasificării candidaților;
k) punerea la dispoziția comisiei de soluționare a
contestațiilor a tuturor documentelor necesare analizării și
soluționării acestora.
Art. 9. — (1) Comisia de soluționare a contestațiilor rezolvă
contestațiile cu privire la respingerea dosarelor, la rezultatul
testului-grilă și la rezultatul final al concursului.
(2) Deciziile comisiei de soluționare a contestațiilor sunt
definitive și sunt aduse la cunoștința contestatarului prin afișare
la sediul spitalului public.
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților
Art. 10. — Înscrierea candidaților se face la sediul spitalului
public care organizează concursul, într-un interval care se
încheie cu 7 zile înaintea datei stabilite pentru susținerea
concursului.
Art. 11. — Dosarul de înscriere trebuie să conțină
următoarele documente:
a) cererea de înscriere;
b) copia actului de identitate;
c) copia legalizată a diplomei de licență sau echivalente;
d) copia legalizată a documentelor care atestă absolvirea
cursurilor de perfecționare în management sau management
sanitar prevăzute la art. 1 alin (1) lit. b) ori copia legalizată a
diplomei de masterat sau doctorat în management sanitar,
economic sau administrativ, organizat într-o instituție de
învățământ superior acreditată, potrivit legii;
e) documente care să ateste calitatea de cadru didactic sau
copie legalizată a certificatului de medic primar, în cazul
concursului organizat pentru ocuparea postului de manager din
cadrul spitalelor clinice în care se desfășoară și activitate de
învățământ și cercetare științifică medicală;
f) curriculum vitae;
g) copii ale diplomelor de studii și alte acte ce atestă
efectuarea unor specializări, competențe/atestate etc. în
domeniul managementului sanitar;
h) adeverința care atestă vechimea în posturi cu studii
universitare de lungă durată sau copie de pe carnetul de muncă,
certificată ăîn conformitate cu originalul” de către conducerea
unității;
i) cazierul judiciar;
j) adeverința din care rezultă că este apt medical, fizic și
neuropsihic;
k) declarația pe propria răspundere privind necolaborarea cu
Securitatea înainte de anul 1989;
l) declarația pe propria răspundere că nu este urmărit penal
și nu are cunoștință că a fost începută urmărirea penală asupra
sa;
m) copie legalizată a actelor (certificat de căsătorie etc.) prin
care și-a schimbat numele, după caz;
n) proiectul de management realizat de candidat;
o) chitanța de plată a taxei de participare la concurs.
Art. 12. — (1) În termen de 3 zile de la data finalizării
înscrierilor, comisia de concurs verifică/studiază dosarele

11

depuse și stabilește pentru fiecare candidat rezultatul, prin
înscrierea mențiunii ăAdmis” sau ăRespins”.
(2) Rezultatul verificării/studierii dosarelor de înscriere se
afișează la sediul spitalului public care organizează concursul
de ocupare a funcției de manager.
(3) Candidații pot să conteste acest rezultat în termen de
24 de ore de la data afișării rezultatelor. Contestațiile se
soluționează de comisia de soluționare a contestațiilor, în
termen de 48 de ore de la data expirării termenului de depunere
a acestora.
(4) Concursul este continuat numai de candidații declarați
ăAdmis”.
(5) Candidaților declarați ăRespins” li se returnează 75% din
suma de participare la concurs, în termen de 60 de zile de la
data afișării acestui rezultat.
CAPITOLUL IV
Desfășurarea concursului
Art. 13. — (1) Comisia de concurs elaborează întrebările
pentru testul-grilă de verificare a cunoștințelor cu cel mult 12 ore
înaintea susținerii probei. Această activitate se desfășoară în
condițiile prevăzute la art. 7 alin. (1), asigurate de consiliul de
administrație al spitalului public care organizează concursul.
(2) Testul-grilă are caracter eliminatoriu și se desfășoară pe
durata a două ore.
(3) Testul-grilă conține 50 de întrebări, din care 40% din
domeniul legislației specifice activității spitalului public și 60%
din domeniul managementului sanitar.
(4) Fiecare întrebare are 4 variante de răspuns (a, b, c, d),
astfel:
a) 40% din totalul întrebărilor au un singur răspuns corect din
4 și se notează fiecare răspuns corect cu 0,2 puncte;
b) 60% din totalul întrebărilor au două răspunsuri corecte din
4 și se notează fiecare răspuns corect cu 0,1 puncte.
Art. 14. — (1) Testul-grilă elaborat se multiplică în prezența
președintelui comisiei de concurs, într-un număr de exemplare
dublu față de numărul candidaților înscriși în concurs. După
multiplicare testele-grilă se introduc într-un plic care se sigilează.
În cazul în care numărul candidaților înscriși impune
desfășurarea probei de concurs în mai multe săli, pentru fiecare
sală se întocmește un plic sigilat, care va conține numărul de
teste-grilă și o rezervă egală cu numărul candidaților repartizați
în sala respectivă.
(2) Persoanele care au participat la multiplicarea și sigilarea
plicurilor cu testele-grilă nu pot să părăsească spațiile în care
s-au desfășurat aceste activități până la începerea probei.
Art. 15. — Întrebările se elaborează astfel încât:
a) conținutul să fie clar exprimat;
b) formularea să fie în strictă concordanță cu bibliografia
stabilită pentru concurs;
c) să acopere o arie cât mai extinsă a bibliografiei pentru
concurs;
d) să poată fi rezolvate în timpul stabilit.
Art. 16. — (1) Personalul care supraveghează desfășurarea
probei testului-grilă, responsabilul de sală și supraveghetorii
sunt numiți cu cel mult 12 ore înainte de începerea probei de
consiliul de administrație al spitalului public, la solicitarea
președintelui comisiei de concurs.
(2) Președintele comisiei de concurs stabilește atribuțiile și
responsabilitățile personalului de supraveghere.
Art. 17. — Pentru rezolvarea testului-grilă candidații folosesc
numai pastă de culoare albastră. Orice altă culoare decât cea
albastră este interzisă, fiind considerată semn distinctiv.
Art. 18. — Notarea testului-grilă se face cu respectarea
baremului de corectare elaborat de membrii comisiei de concurs

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/4.VIII.2010

și aprobat de președintele acesteia. Punctajul maxim este de
10 puncte, corespunzător notei 10. În situația în care există
diferențe mai mari de un punct între punctajele acordate de
membrii comisiei de concurs, președintele reverifică și stabilește
punctajul definitiv.
Art. 19. — (1) Rezultatul testului-grilă se afișează la sediul
spitalului public care organizează concursul de ocupare a
funcției de manager, în termen de 24 de ore de la finalizarea
probei.
(2) Candidații care au obținut la testul-grilă de verificare a
cunoștințelor o notă mai mică de 7,00 sunt declarați respinși și
nu pot continua concursul.
(3) Candidații au dreptul să conteste rezultatul testului-grilă
în termen de 24 de ore de la afișare. Contestațiile se
soluționează de comisia de soluționare a contestațiilor, în
termen de 24 de ore de la data expirării termenului de depunere
a acestora.
Art. 20. — (1) Proiectul de management reflectă modul în
care candidatul analizează și propune soluții de rezolvare a
temei date.
(2) Tema aleasă de candidat pentru proiectul de
management vizează spitalul public pentru care candidează.
Informațiile necesare pentru realizarea proiectului trebuie să fie
libere la publicare și obținute în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
(3) La cererea candidaților, spitalul public care organizează
concursul de ocupare a funcției de manager are obligația să
pună la dispoziția acestora, în maximum 3 zile de la data
solicitării, copii ale bugetului de venituri și cheltuieli aprobat,
structura organizatorică aprobată și structura de personal ale
unității sanitare, aflate în vigoare la data solicitării.
Art. 21. — (1) Tema proiectului de management este la
alegerea candidatului, se realizează individual de către acesta
și se dezvoltă într-un volum de maximum 8—10 pagini,
tehnoredactate pe calculator, cu font de 14.
(2) Proiectele sunt evaluate de comisia de concurs înainte
de data stabilită pentru susținerea acestei probe.
(3) Fiecare proiect este notat conform grilei de punctare
stabilite de către comisia de concurs. Nota finală, cu două
zecimale, este media notelor acordate de fiecare evaluator.
(4) În cazul în care există diferențe mai mari de un punct între
notele acordate de membrii comisiei de concurs, președintele
reverifică și stabilește punctajul proiectului de management.
(5) Grila de punctare a proiectului de management este
elaborată de comisia de concurs, se publică pe site-ul spitalului
public sau al direcției de sănătate publică pe teritoriul căreia se
află spitalul public care organizează concursul de ocupare a
funcției de manager și se afișează la sediul acestuia, după
încheierea perioadei de înscriere a candidaților.
Art. 22. — (1) Susținerea proiectului de management se face
în plenul comisiei de concurs, pe durata a maximum 15 minute.
Această durată poate fi suplimentată de președintele comisiei
de concurs în cazul în care se pun întrebări suplimentare.
(2) În urma susținerii proiectului de management, membrii
comisiei de concurs stabilesc nota definitivă pentru această
probă de evaluare și o comunică candidatului.
Art. 23. — (1) Comisia de concurs poate solicita suplimentar
candidatului un interviu de selecție, în scopul aprecierii abilităților
candidatului de îndeplinire a atribuțiilor funcției de manager.
(2) Fiecare membru al comisiei de concurs, după finalizarea
interviului, întocmește Fișa interviului de selecție (conform
anexei nr. 2 la ordin).
(3) Nota finală este media notelor acordate de fiecare
membru al comisiei de concurs în fișă.

Art. 24. — (1) Interviul de selecție se desfășoară pe durata a
maximum 15 minute, în plenul comisiei de concurs.
(2) În cadrul interviului de selecție se pot adresa candidatului
următoarele categorii de întrebări:
a) întrebări deschise — cu scopul de a atrage mai multe
informații de la candidat, dezvoltând datele furnizate prin
curriculum vitae (de exemplu: Ce puteți să spuneți
despre.........?);
b) întrebări închise — cu scopul de a clarifica unele fapte,
evenimente sau situații (de exemplu: Ați condus un colectiv de
muncă/echipă vreodată?);
c) întrebări ipotetice — cu scopul de a evalua răspunsurile
candidatului asupra unor anumite situații sau evenimente
ipotetice (de exemplu: În cazul în care sunteți angajat, cum ați
proceda în administrarea cheltuielilor legate de personal?);
d) întrebări de probă — cu scopul de a clarifica unele aspecte
prezentate de candidat prin revenirea la subiectul anterior (de
exemplu: Am dori să revenim la subiectul anterior. Spuneați
că.........).
(3) Nu se adresează candidatului întrebări referitoare la
opiniile sale politice, activitatea sindicală, religie, etnie, sex, stare
materială și origine socială.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 25. — Nu pot candida la concursul de ocupare a funcției
de manager membrii consiliului de administrație al spitalului
public care organizează concursul.
Art. 26. — (1) Media finală a fiecărui candidat este media
aritmetică a notelor obținute la testul-grilă, proiectul de
management și, după caz, la interviul de selecție, calculată cu
două zecimale.
(2) În baza mediilor finale se întocmește, în ordine
descrescătoare, clasamentul candidaților la concurs.
(3) La medii egale, departajarea candidaților se face după
media obținută la testul-grilă, iar la menținerea egalității, după
nota obținută la proiectul de management.
Art. 27. — (1) Comunicarea rezultatelor finale se face în
termen de 24 de ore de la finalizarea concursului, prin publicare
pe site-ul spitalului sau al direcției de sănătate publică pe
teritoriul căreia se află spitalul public care a organizat concursul
și afișare la sediul acestora.
(2) Candidații au dreptul să conteste rezultatul final al
concursului, cu excepția interviului de selecție, în termen de
24 de ore de la data afișării. Contestațiile vor fi soluționate în
termen de 48 de ore de la data expirării termenului de depunere,
de către Comisia de soluționare a contestațiilor. Rezultatul
contestațiilor se afișează la sediul spitalului public care a
organizat concursul.
Art. 28. — (1) În termen de 48 de ore de la finalizarea
concursului și rezolvarea contestațiilor, președintele comisiei de
concurs înaintează consiliului de administrație al spitalului public
care a publicat funcția de manager la concurs procesul-verbal cu
rezultatele concursului, semnat pe fiecare pagină.
(2) Consiliului de administrație al spitalului public care a
publicat funcția la concurs validează rezultatele concursului și
solicită ministrului sănătății emiterea ordinului de numire pentru
persoana validată.
(3) Dosarele de înscriere, lucrările scrise ale candidaților,
precum și toate documentele întocmite pentru organizarea și
desfășurarea concursului se păstrează de către spitalul public
care a organizat concursul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/4.VIII.2010

13
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Unitatea sanitară ..............................
FIȘA INTERVIULUI DE SELECȚIE

Candidat: nume, prenume ...................................................................................................................................................
Calificare (profesie, grad profesional, titlu academic) ..........................................................................................................
Data interviului .....................................................................................................................................................................
1. Aptitudini de comunicare:
— Excelente (10—9,50)
— Foarte bune (9,49—9,00)
— Acceptabile (8,99—7,00)
— Minime (6,99—5,00)
— Insuficiente (4,99—1,00)
2. Aptitudini și cunoștințe manageriale:
— Excelente, capabil să își asume atribuțiile funcției de manager fără o pregătire prealabilă (10—9,50)
— Foarte bune, este necesară puțină pregătire (9,49—9,00)
— Bune, are cunoștințe elementare, dar este capabil să învețe (8,99—7,00)
— Necesită multă pregătire (6,99—5,00)
— Nu are aptitudini manageriale (4,99—1,00)
3. Ambiții profesionale:
— Fixează obiective foarte ambițioase (10—9,50)
— Scopuri de nivel înalt (9,49—9,00)
— Obiective de nivel mediu (8,99—7,00)
— Obiective limitate, nu este foarte ambițios (6,99—5,00)
— Se bazează pe alții prea des, obiective minime (4,99—1,00)
4. Motivare:
— Motivare excelentă, dorință puternică de a munci (10—9,50)
— Foarte interesat de ocuparea funcției; pune multe întrebări (9,49—9,00)
— Dorință de a munci (8,99—7,00)
— Puțin interesat de ocuparea funcției (6,99—5,00)
— Nu este interesat de ocuparea funcției, impasibil (4,99—1,00)
5. Corespunzător pentru ocuparea funcției de manager de spital public:
— Excelent pentru această funcție (10—9,50)
— Foarte bun pentru această funcție (9,49—9,00)
— Satisfăcător pentru această funcție (8,99—7,00)
— Incert pentru această funcție (6,99—5,00)
— Nesatisfăcător pentru această funcție (4,99—1,00)
6. Autocontrol:
— Are o excelentă abilitate de a se controla (10—9,50)
— Siguranță de sine, încredere în capacitatea sa de a rezolva problemele (9,49—9,00)
— Autocontrol mediu (8,99—7,00)
— Pare suprasolicitat, nervos (6,99—5,00)
— Greoi, pare preocupat, îngrijorat (4,99—1,00)
7. Impresie generală:
— Excelentă (10—9,50)
— Foarte bună (9,49—9,00)
— Bună (8,99—7,00)
— Satisfăcătoare (6,99—5,00)
— Nesatisfăcătoare (4,99—1,00)
Nota obținută*): .................................... — candidatul este**): .....................................
Evaluator (membrul Comisiei de concurs),
.......................................................................
Semnătura .....................................................
Data ..............................................................
*) Se trece nota interviului de selecție, calculată, cu două zecimale, ca medie aritmetică a notelor acordate la fiecare dintre cei 7 indicatori evaluați.
**) Aprecierea candidatului în funcție de nota obținută:
— FOARTE POTRIVIT (10—9,50)
— POTRIVIT (9,49—9,00)
— DESTUL DE POTRIVIT (8,99—7,00)
— NEPOTRIVIT (6,99—1,00)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/4.VIII.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
Ș I A L E C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 8 din 7 iulie 2010

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 48 din 13 iulie 2010

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 9/13/2010 privind modificarea și completarea Regulamentului
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 24/29/2006
privind determinarea cerințelor minime de capital ale instituțiilor de credit
și ale firmelor de investiții pentru riscul operațional
Având în vedere dispozițiile art. 126, 138, 139, 278, 384 și 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 2 lit. d) din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 13/18/2006 privind determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de credit și firmele de investiții, aprobat prin
Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 10/107/2006, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a

Art. 4. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al

României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare

Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 24/29/2006 privind

nr. 9/13/2010

completarea

determinarea cerințelor minime de capital ale instituțiilor de

Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei

credit și ale firmelor de investiții pentru riscul operațional,

privind

modificarea

și

Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 24/29/2006 privind
determinarea cerințelor minime de capital ale instituțiilor de
credit și ale firmelor de investiții pentru riscul operațional,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 21/118/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.035 și
1.035 bis din 28 decembrie 2006, cu modificările și
completările aduse prin Regulamentul Băncii Naționale a

Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională

României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare

a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a

nr. 9/13/2010, se va republica în Monitorul Oficial al României,

prevederilor prezentului ordin.

Partea I.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/4.VIII.2010

15
ANEXĂ

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 9 din 7 iulie 2010

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 13 din 13 iulie 2010

REGULAMENT

privind modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 24/29/2006 privind determinarea cerințelor minime de capital ale instituțiilor de credit
și ale firmelor de investiții pentru riscul operațional
Articol unic. — Regulamentul Băncii Naționale a României
și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 24/29/2006
privind determinarea cerințelor minime de capital ale instituțiilor
de credit și ale firmelor de investiții pentru riscul operațional,
aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 21/118/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.035 și 1.035 bis din
28 decembrie 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Titlul regulamentului se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăR E G U L A M E N T U L Nr. 24/29/2006

privind determinarea cerințelor minime de capital
pentru riscul operațional ale instituțiilor de credit
și ale firmelor de investiții”
2. La articolul 21, după alineatul (10) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Evenimentele de pierdere care afectează întreaga
instituție pot fi alocate unei linii de activitate suplimentare
«elemente corporatiste» din cauza unor circumstanțe
excepționale.”
3. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — Până la data de 31 decembrie 2012, societățile
de servicii de investiții financiare autorizate să desfășoare
activități de tranzacționare cu instrumente financiare în cont
propriu și subscriere de instrumente financiare și/sau
plasamentul de instrumente financiare în baza unui angajament
ferm al căror indicator relevant pentru linia de activitate
«Tranzacționare și vânzări» reprezintă cel puțin 50% din totalul
indicatorilor relevanți pentru toate liniile de activitate, calculați în
conformitate cu prevederile art. 11 din Regulamentul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 22/27/2006 privind adecvarea capitalului instituțiilor
de credit și al firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 19/116/2006 și ale secțiunii a 2-a din cap. II al

prezentului regulament, pot aplica în cazul liniei de activitate
«Tranzacționare și vânzări» o cotă redusă de risc de 15%.”
4. După articolul 38 se introduce un nou articol,
articolul 39, cu următorul cuprins:
ăArt. 39. — Art. 21 alin. (11) intră în vigoare de la
31 decembrie 2010.”
5. Ultimul enunț al regulamentului se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăPrezentul regulament transpune prevederile art. 4
paragraful 22, art. 102—105, art. 157 paragraful 3 și ale anexei X
la Directiva 2006/48/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 14 iunie 2006 privind inițierea și exercitarea activității
instituțiilor de credit (reformare), publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 177 din 30 iunie 2006, prevederile art. 44
din Directiva 2006/49/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 14 iunie 2006 privind rata de adecvare a capitalului
întreprinderilor de investiții și al instituțiilor de credit (reformare),
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 177 din
30 iunie 2006 și ale art. 1 paragrafele 11 și 12 din
Directiva 2009/83/CE a Comisiei din 27 iulie 2009 de modificare
a unor anexe la Directiva 2006/48/CE a Parlamentului European
și a Consiliului în ceea ce privește normele tehnice referitoare la
administrarea riscurilor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 196 din 28 iulie 2009.”
6. La anexa nr. 2 punctul 3, litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) Organele cu funcție de conducere, sub supravegherea
organelor cu funcție de supraveghere, poartă răspunderea
pentru politica de încadrare a activităților pe linii. Această politică
este supusă aprobării structurii de conducere a instituției de
credit;”.
7. La anexa nr. 3 coloana 1, rândul 6 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăÎntreruperea activității și funcționarea neadecvată a
sistemelor”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 547/4.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445338]
ISSN 1453—4495

