PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 550

Joi, 5 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.078. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
regulamentului de organizare și funcționare și a
structurii organizatorice ale direcțiilor de sănătate
publică județene și a municipiului București ..............

2–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/5.VIII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea regulamentului de organizare și funcționare și a structurii organizatorice
ale direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului București
Văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică și control în sănătate publică nr. Cs.A. 8.136 din 27 iulie 2010,
având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, ale Legii responsabilității fiscal-bugetare nr. 69/2010 și ale Legii-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a
personalului plătit din fonduri publice, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă regulamentul de organizare și
funcționare a direcțiilor de sănătate publică județene și a
municipiului București, prevăzut în anexa nr. 1, precum și
structura organizatorică a acestor unități, prevăzută în anexa nr. 2.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Conducerea direcțiilor de sănătate publică
județene și a municipiului București este asigurată de un comitet
director, compus din directorul executiv și 2 directori executivi
adjuncți.
(2) Conducerea direcțiilor de sănătate publică județene și a
municipiului București colaborează cu autoritățile administrației
publice locale, managerii/directorii unităților sanitare cu paturi și
ambulatorii de specialitate, precum și cu cabinetele de asistență
medicală primară în aplicarea reglementărilor din domeniul
sănătății publice, în condițiile legii.
(3) Conducerea direcțiilor de sănătate publică județene și a
municipiului București participă la medierea litigiilor apărute în
legătură cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea
contractelor dintre furnizorii de servicii medicale și casele de
asigurări de sănătate județene și a municipiului București ori cu
alte pretenții decurgând din acestea, urmărind realizarea
echilibrului financiar și utilizarea eficientă a sumelor contractate.
Art. 3. — Directorul executiv al direcției de sănătate publică
județene și a municipiului București coordonează și răspunde
direct de întreaga activitate a direcției de sănătate publică
județene, respectiv a municipiului București.
Art. 4. — (1) Activitatea financiară a direcției de sănătate
publică județene și a municipiului București se desfășoară pe
baza bugetului de venituri și cheltuieli aprobat de Ministerul
Sănătății, în condițiile legii.
(2) Directorul executiv al direcției de sănătate publică
județene și a municipiului București este ordonator secundar de
credite, în condițiile legii, și în această calitate repartizează
creditele bugetare aprobate de ordonatorul principal de credite
pentru bugetul propriu și pentru bugetele instituțiilor publice din
teritoriul de responsabilitate.
Art. 5. — (1) Statul de funcții al direcțiilor județene de
sănătate publică și a municipiului București se aprobă de către
ministrul sănătății.
(2) Structura direcției de sănătate publică județene și a
municipiului București cuprinde departamente, servicii, birouri și
compartimente funcționale, în funcție de numărul de posturi.
(3) Personalul direcției de sănătate publică județene și a
municipiului București este constituit din funcționari publici,
precum și alte categorii de personal medico-sanitar și auxiliar
sanitar care nu exercită prerogative de putere publică, respectiv
personalul departamentului de supraveghere în sănătate publică
(serviciile de supraveghere și control boli transmisibile,
evaluarea factorilor de risc din mediul de viață și muncă,

evaluarea și promovarea sănătății, respectiv laboratorul de
diagnostic și investigare în sănătate publică) și personalul
compartimentului administrativ și mentenanță — care sunt
personal contractual.
(4) Personalul încadrat în serviciul de control în sănătate
publică are pregătire profesională superioară în medicină și
confirmare în specialitățile medicale de igienă, medicina muncii,
sănătate publică, respectiv asistenți medicali, cu studii
postliceale sau superioare, precum și alt personal cu studii
superioare a cărui pregătire profesională este necesară în
desfășurarea activităților de control.
(5) Departamentele, serviciile, birourile și compartimentele
funcționale prevăzute la alin. (2) se organizează la propunerea
direcției de sănătate publică județene și a municipiului București,
cu aprobarea ministrului sănătății, cu respectarea numărului
maxim de posturi și al funcțiilor de conducere, stabilit conform
reglementărilor legale în vigoare.
(6) Ponderea personalului din structura direcțiilor de sănătate
publică județene și a municipiului București, în funcție de
profilurile de activitate, va respecta normativul procentual de:
sub 30% pentru personalul încadrat în birourile și
compartimentele direct subordonate directorului executiv, în
serviciile, birourile și compartimentele economic-administrative,
inclusiv directorii (executiv și adjuncți); minimum 30% pentru
personalul încadrat în departamentul de supraveghere în
sănătate publică și maximum 30% pentru personalul încadrat în
serviciul de control în sănătate publică, inclusiv șeful de serviciuinspector șef; și sub 10% pentru personalul care desfășoară
activități de întreținere-reparații, gospodărire, protocol, pază,
deservire și conducere auto.
(7) Compartimentele teritoriale ale direcțiilor de sănătate
publică județene și a municipiului București se desființează,
personalul va fi preluat de structurile de specialitate unice
existente în structura organizatorică.
(8) În funcție de distribuția teritorială a populației,
caracteristicile epidemiologice specifice, posibilitățile de dotare
și încadrare cu personal de specialitate, la propunerea
directorului executiv al direcției de sănătate publică județene și
a municipiului București și cu aprobarea Comitetului director al
direcției, pot fi desemnate în teritoriul administrativ puncte de
lucru fixe, deservite de personal medico-sanitar din structura
proprie a direcției, exclusiv pentru activități specifice din cadrul
programelor de sănătate.
Art. 6. — (1) Ministrul sănătății numește și eliberează din
funcție, în condițiile legii, directorul executiv al direcțiilor de
sănătate publică județene, respectiv al municipiului București.
(2) Ministrul sănătății îi numește și îi eliberează din funcție, la
propunerea directorului executiv al direcției de sănătate publică,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/5.VIII.2010
pe directorul executiv adjunct de sănătate publică și directorul
executiv adjunct economic al direcției.
(3) Pentru funcția de director executiv adjunct de sănătate
publică pot fi propuși medici specialiști/primar de sănătate
publică, epidemiologie, igienă și medicina muncii, respectiv
pentru funcția de director executiv adjunct economic, economiști
cu studii superioare.
(4) Șeful departamentului de supraveghere în sănătate
publică, personal contractual, de profesie medic de
specialitate/primar în epidemiologie, sănătate publică sau
igienă, se numește prin decizie a directorului executiv.
(5) Funcția de șef serviciu de control în sănătate publică,
inspector șef, cu calitate de funcționar public, medic
specialist/primar de igienă sau sănătate publică, se ocupă prin
concurs, organizat conform legii.
(6) Directorul executiv și directorul executiv adjunct de
sănătate publică sunt funcționari publici, dar nu pot deține
calitatea de inspector.

3

Art. 7. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 127/2009 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare și a
structurii organizatorice a direcțiilor de sănătate publică
județene, respectiv a municipiului București, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 11 februarie
2009, cu modificările ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare.
Art. 8. — Direcțiile generale, direcțiile și serviciile din cadrul
Ministerului Sănătății, precum și direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
dispozițiile prezentului ordin.
Art. 9. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare la data
de 16 august 2010.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 27 iulie 2010.
Nr. 1.078.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare a direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București sunt servicii publice deconcentrate, cu
personalitate juridică, subordonate Ministerului Sănătății,
reprezentând autoritatea de sănătate publică la nivel local, care
realizează politicile și programele naționale de sănătate,
elaborează programe locale, organizează structurile sanitare,
evidențele statistice pe probleme de sănătate, precum și de
planificare și derulare a investițiilor finanțate de la bugetul de
stat pentru sectorul de sănătate.
Art. 2. — Direcțiile de sănătate publică evaluează,
coordonează și monitorizează modul de asigurare a asistenței
medicale curative și profilactice din unitățile sanitare de pe
teritoriul arondat, inclusiv pentru unitățile sanitare din subordinea
Ministerului Sănătății, luând măsuri pentru asigurarea accesului
la asistența medicală a oricărei persoane din raza județului.
Art. 3. — Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București, prin serviciile de supraveghere medicală,
coordonează, organizează, evaluează și participă la realizarea
programelor naționale de sănătate ce se derulează în teritoriul
arondat și exercită atribuții specifice de control în sănătatea
publică, în domeniile de competență, prin personalul împuternicit
de Ministerul Sănătății.
Art. 4. — Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București, în colaborare cu autoritățile locale, cu
instituții de învățământ și organizații guvernamentale și
nonguvernamentale, organizează activități în domeniul medical
al sănătății publice.
Art. 5. — (1) Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București coordonează serviciile de asistență
medicală din teritoriu, organizează, coordonează și participă la
asistența medicală în caz de calamități, epidemii, catastrofe și
alte situații deosebite, organizează, coordonează și răspund de
pregătirea rețelei sanitare pentru apărare, sub coordonarea
Ministerului Sănătății.
(2) Direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București participă la coordonarea acordării primului ajutor
calificat împreună cu inspectoratele pentru situații de urgență și
cu alte structuri ale Ministerului Sănătății.

Art. 6. — (1) Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București organizează culegerea și prelucrarea
datelor statistice de la toți furnizorii de servicii medicale,
indiferent de forma de organizare, întocmesc și transmit
rapoarte statistice periodice către instituțiile desemnate în acest
scop.
(2) Furnizează date statistice către alte autorități, la solicitare,
cu respectarea confidențialității datelor personale.
Art. 7. — Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București avizează și supun aprobării conducerii
Ministerului
Sănătății
propunerile
privind
structura
organizatorică, reorganizarea, restructurarea, schimbarea
sediului și a denumirilor unităților sanitare din subordinea
acestora.
Art. 8. — Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București desemnează reprezentanți în consiliul de
administrare al spitalelor din subordine, precum și din unitățile
din subordinea autorităților administrației publice locale.
Art. 9. — Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București monitorizează afișarea pe site-ul
spitalelor publice a proiectelor bugetelor de venituri și cheltuieli
și analizează execuția bugetelor de venituri și cheltuieli lunare și
trimestriale, pe care le înaintează Ministerului Sănătății, pentru
unitățile subordonate.
Art. 10. — La cererea unor persoane fizice sau juridice,
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București
efectuează, potrivit dispozițiilor legale, servicii medicale de
sănătate publică, pentru care se percep tarife potrivit actelor
normative în vigoare.
Art. 11. — Veniturile realizate de direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București constituie venituri proprii,
care se folosesc în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Atribuții generale
Art. 12. — Directorul executiv al direcției de sănătate publică
județene și a municipiului București are următoarele atribuții:
a) organizează și coordonează, după caz, întreaga activitate
a unității din directa subordine și evaluează și coordonează
asistența medicală de sănătate publică, promovarea sănătății și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/5.VIII.2010

medicinei preventive, asistența medicală de urgență, curativă,
de recuperare medicală, asistența medico-socială, care se
acordă prin unitățile sanitare publice sau private, în teritoriul
administrativ;
b) coordonează și controlează implementarea și realizarea
programelor naționale de sănătate, pe care le derulează în
teritoriul arondat, în scopul îndeplinirii obiectivelor și realizării
indicatorilor, prin desfășurarea activităților specifice la nivel local;
c) solicită elaborarea și coordonează implementarea
programelor locale de sănătate în concordanță cu prioritățile de
sănătate publică identificate la nivel local;
d) evaluează anual rezultatele activității și propune strategiile
pentru ameliorarea stării de sănătate a populației din teritoriu;
e) analizează periodic starea de sănătate a populației din
teritoriul arondat, în scopul identificării principalelor probleme de
sănătate publică, și alocă prioritar resursele de care dispune
pentru intervențiile cu cea mai mare eficiență în ameliorarea
stării de sănătate;
f) informează Ministerul Sănătății și autoritățile administrației
publice locale asupra stării de sănătate a populației și asupra
concluziilor care rezultă din evaluare, periodic și ori de câte ori
consideră necesar, și coordonează elaborarea raportului anual
asupra stării de sănătate a comunității la nivel județean și al
municipiului București;
g) asigură supravegherea și aplicarea legislației de către
instituțiile și organismele care au responsabilități în domeniul
sănătății publice și de către unitățile sanitare din sectorul privat
de asistență medicală, colaborând în acest scop cu organismele
profesionale din domeniul medico-sanitar la nivel local, cu
autoritățile publice locale și cu alte instituții abilitate;
h) în calitate de ordonator secundar de credite, aprobă
angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor în condițiile
legii;
i) respectă și implementează reglementările Legii
responsabilității fiscal-bugetare nr. 69/2010 și aplică la termen
măsurile dispuse de Ministerul Sănătății, conform dispozițiilor
legale în vigoare;
j) coordonează activitatea de audit public intern din cadrul
direcției de sănătate publică județene și a municipiului București,
precum și auditul public exercitat la nivelul unităților sanitare
aflate în subordine, conform legii;
k) emite documente de reglementare în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare;
l) propune și înaintează spre aprobare Ministerului Sănătății
lista personalului împuternicit pentru desfășurarea activității de
control în sănătate publică;
m) supraveghează activitatea serviciilor de ambulanță
județene și al municipiului București și încheie contractul de
management cu managerul general al serviciului de ambulanță;
n) numește conducerea interimară a serviciilor de ambulanță
județene și al municipiului București până la ocuparea prin
concurs a funcțiilor de conducere care fac parte din comitetul
director;
o) colaborează cu autoritățile administrației publice centrale
și locale în vederea îndeplinirii atribuțiilor ce revin direcției de
sănătate publică județene și a municipiului București;
p) desemnează reprezentanții direcției de sănătate publică
județene și, respectiv, a municipiului București în consiliile de
administrație ale spitalelor publice, conform prevederilor legale
în vigoare;
q) propune conducerii Ministerului Sănătății măsuri pentru
îmbunătățirea activității managerilor de spital, în cazul constatării
nerealizării indicatorilor prevăzuți în contractul de management,
pentru unitățile din subordine;
r) evaluează necesarul de resurse umane de la nivelul
asistenței medicale în funcție de nevoile comunitare identificate
prin acțiuni specifice și emite recomandări în acest sens și
controlează respectarea normativelor de personal ale instituțiilor
publice din subordine;

s) coordonează fundamentarea finanțării și propune
Ministerului Sănătății alocarea resurselor necesare desfășurării
activității;
t) evaluează periodic performanțele profesionale pentru
personalul din subordine și acordă calificativul anual;
u) desemnează participanți în comisiile de examinare pentru
examene și concursuri;
v) stabilește proceduri de informare a opiniei publice cu
privire la rezultatele activităților de control în sănătatea publică
și în alte situații cu risc pentru populație;
x) în vederea organizării activității, directorul executiv emite
dispoziții;
z) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de conducerea
Ministerului Sănătății, conform prevederilor legale.
Art. 13. — Directorul executiv adjunct economic al direcției
de sănătate publică județene, respectiv a municipiului București
are următoarele atribuții:
a) coordonează și răspunde de activitățile serviciului
economic administrativ, cuprinzând birourile buget-finanțe,
contabilitate, achiziții publice și serviciul administrativ și
mentenanță;
b) activitatea de elaborare, finanțare, execuție și raportare a
indicatorilor financiari din bugetul de venituri și cheltuieli al
direcției de sănătate publică județene și a municipiului București,
precum și al unităților din subordine;
c) asigură respectarea disciplinei financiare și bugetare la
nivelul direcției de sănătate publică județene și a municipiului
București și controlează aceste activități la nivelul unităților din
coordonare;
d) aplică la termen măsurile dispuse de Ministerul Sănătății,
conform dispozițiilor legale în vigoare;
e) răspunde de organizarea și ținerea la zi a contabilității
patrimoniului aflat în administrare și a execuției bugetare;
f) răspunde de realitatea și exactitatea datelor cuprinse în
situațiile financiare centralizate trimestriale și anuale, precum și
de prezentarea acestora la termenul stabilit de organul ierarhic
superior;
g) propune Ministerului Sănătății indicatorii financiari ce
urmează a fi incluși în legea anuală a bugetului de stat;
h) răspunde de executarea indicatorilor economico-financiari
din bugetul propriu și urmărește executarea acestora în baza
bugetului aprobat;
i) răspunde de avizarea și repartizarea, după caz, a bugetului
alocat pentru implementarea și derularea programelor naționale
de sănătate la unitățile sanitare din subordine și urmărește
utilizarea eficientă a fondurilor alocate;
j) elaborează propuneri de casare și transfer de bunuri
materiale, pe care le înaintează Ministerului Sănătății;
k) răspunde de întocmirea lunară a execuției bugetului de
stat, pe care o înaintează Ministerului Sănătății;
l) răspunde de întocmirea lunară a necesarului de credite
bugetare pentru luna următoare pe titluri de cheltuieli și
programe de sănătate publică, pe care le înaintează Ministerului
Sănătății;
m) pe baza evaluării bazei tehnico-materiale existente în
teritoriu, stabilește prioritățile de dezvoltare și întreținere a
acesteia, propunând lucrări de investiții, consolidare clădiri și
reparații capitale;
n) răspunde de efectuarea finanțării lunare, a acțiunilor de
sănătate de la nivelul unităților subordonate; răspunde de
contractarea și decontarea sumelor, reprezentând drepturi
salariale și cheltuieli materiale, în conformitate cu prevederile
legale, pentru cabinetele din structura unităților sanitare
transferate la autoritățile administrației publice locale (cabinete
de medicină sportivă, planning familial, HIV/SIDA, distrofici,
TBC, LSM, cercetare, rezidenți an I—VII, UPU — UPU
SMURD); răspunde de efectuarea finanțării lunare a sumelor
transferate autorităților administrației publice locale pentru
asistența medicală comunitară; răspunde de contractarea cu
autoritățile administrației publice locale și decontarea sumelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/5.VIII.2010
reprezentând drepturi salariale ale medicilor, medicilor dentiști,
asistenților medicali din cabinetele medicale din unitățile de
învățământ; răspunde de finanțarea lunară a unităților medicosociale în conformitate cu prevederile legale;
o) stabilește necesarul de credite bugetare anuale pentru
lucrări de investiții, consolidări clădiri și reparații capitale pentru
unitățile subordonate;
p) analizează periodic modul de derulare a procesului
investițional și solicită ordonatorului principal de credite
modificări valorice ale creditelor repartizate anual pe obiective
de investiții, acolo unde este cazul.
Art. 14. — Directorul executiv adjunct de sănătate publică al
direcției de sănătate publică județene, respectiv a municipiului
București, cu pregătire profesională medic specialist/primar în
specialitățile de sănătate publică, epidemiologie și igienă,
coordonează și răspunde de activitățile departamentului de
supraveghere în sănătate publică și ale serviciului de control în
sănătate publică.
Art. 15. — Departamentul de supraveghere în sănătate
publică este condus de un medic șef, cu pregătire profesională
de medic specialist/primar în specialitățile de epidemiologie,
igienă sau sănătate publică, care coordonează activitățile
serviciilor de supraveghere și control boli transmisibile,
evaluarea factorilor de risc din mediul de viață și muncă,
evaluarea și promovarea sănătății, respectiv laboratorul de
diagnostic și investigare în sănătate publică, cu următoarele
atribuții:
a) organizează, coordonează și monitorizează activitatea
serviciilor din subordine directă;
b) organizează, coordonează și monitorizează activitatea de
sănătate publică desfășurată de furnizorii de servicii medicale,
indiferent de forma de organizare;
c) coordonează la nivel teritorial și răspunde de desfășurarea
activităților de prevenire și limitare a răspândirii bolilor
transmisibile, inclusiv în situații de risc epidemiologic;
d) coordonează și controlează modul de constituire,
gestionare și reîntregire a rezervei antiepidemice județene;
e) coordonează și participă la implementarea la nivel
județean a activităților prevăzute în programele naționale
specifice de sănătate publică;
f) organizează activitatea de monitorizare și evaluare a
programelor de sănătate, în conformitate cu actele normative în
vigoare privind programele și subprogramele de sănătate;
g) organizează analiza trimestrială și anuală a indicatorilor
programelor specifice de sănătate de la unitățile sanitare din
teritoriul arondat, în conformitate cu actele normative în vigoare
privind programele și subprogramele de sănătate;
h) transmite Ministerului Sănătății propuneri privind modul de
îmbunătățire a derulării programelor de sănătate la nivel local;
i) desemnează coordonatorii locali ai programelor de
sănătate publică din rândul personalului propriu și aprobă
numirea coordonatorilor locali propuși de unitățile sanitare din
subordine;
j) organizează la nivel local activitatea de management al
programului de imunizări a populației eligibile, desemnată prin
calendarul național de vaccinare, precum și în situațiile de risc
identificate;
k) organizează culegerea și prelucrarea informațiilor
statistice medicale din domeniul său de competență, primite de
la unitățile sanitare publice sau private, și răspunde de
transmiterea rapoartelor statistice periodice către instituțiile
desemnate în acest scop;
l) aprobă, după caz, referatele de evaluare a
unităților/activităților supuse reglementării, conform legislației în
vigoare;
m) coordonează activitățile de consultanță de specialitate la
cererea terților;

5

n) participă la elaborarea raportului stării de sănătate a
comunității și a raportului stării de sănătate în relație cu factorii
de risc din mediul de viață și de muncă;
o) participă la îndeplinirea planurilor de acțiune privind
implementarea legislației și de consolidare instituțională în plan
județean sau local;
p) răspunde de utilizarea eficientă a bugetului de venituri și
cheltuieli alocat activităților și structurilor din subordine;
q) evaluează periodic performanțele profesionale pentru
personalul din subordine și acordă calificativul anual;
r) facilitează formarea și perfecționarea profesională a
personalului din subordine;
s) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de conducerea
direcției în domeniul de competență.
Art. 16. — Serviciul de control în sănătate publică este
condus de un șef serviciu — inspector șef, cu pregătire
profesională medic specialist/primar în specialitățile de igienă
sau sănătate publică, și are în responsabilitate și coordonare
activitățile compartimentului pentru inspecție de mediu, aliment,
muncă, colectivități de copii și radiații, respectiv compartimentul
de control unități și servicii de sănătate din teritoriul administrativ,
cu următoarele atribuții:
a) organizează și implementează activitatea de control în
sănătatea publică la nivel județean și în municipiul București;
b) propune conducerii direcției lista persoanelor care
urmează a fi împuternicite pentru desfășurarea activității de
control în sănătatea publică, în vederea aprobării de către
Ministerul Sănătății;
c) elaborează planul tematic anual al activității de control în
sănătatea publică la nivel județean și în municipiul București;
d) răspunde de utilizarea eficientă a bugetului de venituri și
cheltuieli alocat activităților specifice și structurilor din subordine;
e) stabilește și aplică măsurile necesare pentru
îmbunătățirea activității de control în sănătatea publică la nivel
județean;
f) constată și sancționează contravențiile la normele igienicosanitare, la normele de prevenire și combatere a bolilor
transmisibile și infecțiilor nosocomiale, respectiv bolilor
profesionale, la nivel județean;
g) organizează și implementează la nivel județean acțiuni de
control în sănătatea publică, inclusiv în situații de calamități
naturale, evenimente deosebite, epidemii;
h) organizează, evaluează și monitorizează, prin serviciul de
control unități și servicii de sănătate, modul de implementare și
derularea programelor naționale de sănătate specifice și
răspunde pentru transmiterea indicatorilor rezultați la structurile
abilitate;
i) organizează culegerea și prelucrarea informațiilor statistice
din domeniul său de competență, primite de la unitățile sanitare
publice sau private, și răspunde de transmiterea rapoartelor
statistice periodice către instituțiile desemnate în acest scop;
j) evaluează periodic performanțele profesionale pentru
personalul din subordine și acordă calificativul anual;
k) facilitează formarea și perfecționarea profesională a
inspectorilor la nivel județean;
l) analizează măsurile propuse de inspectorii sanitari din
subordine și emite documentele de autoritate sanitară: decizii
de interzicere a activității, respectiv decizii de suspendare a
activității, informarea altor instituții publice abilitate;
m) notifică Institutul Național de Sănătate Publică și
Ministerul Sănătății asupra constatării neconformităților cu
legislația în vigoare pentru produsele avizate/notificate de către
aceste instituții, în vederea luării măsurilor legale în vigoare;
n) participă în echipele de inspecție și control solicitate de
conducerea direcției de sănătate publică sau inițiate de către
Ministerul Sănătății și de către alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale;
o) participă la elaborarea raportului stării de sănătate a
comunității;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/5.VIII.2010

p) informează opinia publică cu privire la rezultatele
activităților de control în sănătatea publică prin procedura
aprobată de directorul executiv;
q) participă și efectuează activități de evaluare și control în
domeniul de competență în unitățile sanitare, respectiv serviciile
de sănătate din teritoriul arondat;
r) participă la elaborarea planului de acțiune în caz de
dezastre/calamități;
s) îndeplinește și alte atribuții stabilite de conducerea direcției
în domeniul de competență.
CAPITOLUL III
Atribuții specifice
Art. 17. — Direcțiile de sănătate publică județene, respectiv
a municipiului București au următoarele atribuții specifice, pe
domenii de activitate:
I. În domeniul resurselor umane
Compartimentul de resurse umane, normare, organizare,
salarizare (RUNOS) are următoarele atribuții:
a) aplică normele Ministerului Sănătății privind formarea,
încadrarea, transferul și detașarea medicilor, farmaciștilor,
biologilor, chimiștilor, biochimiștilor și asistenților medicali la
nivelul direcției de sănătate publică; coordonează și verifică
aplicarea acestor norme la nivelul unităților sanitare cu
personalitate juridică din teritoriu;
b) verifică modul de organizare și desfășurare a concursurilor
la nivelul unităților sanitare cu personalitate juridică din
subordine, pentru toate categoriile de personal;
c) monitorizează numărul maxim de personal, pe categorii,
pentru unitățile sanitare publice;
d) întocmește rapoarte statistice privind numărul și drepturile
de personal și le înaintează periodic sau la solicitarea
Ministerului Sănătății ori a altor instituții, în condițiile legii;
e) întocmește statul de funcții pentru aparatul propriu, în
vederea aprobării de către Ministerul Sănătății, precum și
lucrările privind modificarea și completarea acestuia;
f) solicită Ministerului Sănătății aprobarea organizării
concursului pentru ocuparea posturilor vacante de medici,
farmaciști, biologi, chimiști, biochimiști și asistenți medicali din
aparatul propriu, conform reglementărilor legale în vigoare;
g) participă la organizarea concursurilor și examenelor
pentru obținerea de grade și trepte profesionale, precum și de
intrare în rezidențiat; participă la organizarea concursurilor și
examenelor pentru unitățile sanitare cu personalitate juridică din
teritoriu, potrivit legii;
h) asigură participarea direcției de sănătate publică județene
și a municipiului București, prin reprezentanții săi, în comisiile
paritare organizate la nivel județean pentru stabilirea
necesarului de medici;
i) transmite lunar, la solicitarea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, situația privind respectarea codului de
conduită al funcționarilor publici, inclusiv regimul
incompatibilităților și al conflictului de interese;
j) transmite, la solicitarea Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, actualizarea bazei de date în ceea ce privește funcțiile
și funcționarii publici proprii;
k) pentru unitățile sanitare din subordine verifică încadrarea
în normativele de personal aprobate și, la cererea motivată a
acestor unități, solicită Ministerului Sănătății suplimentarea
numărului de posturi, pe locuri de muncă și categorii de
personal, cu încadrarea în bugetul de venituri și cheltuieli
aprobat;
l) verifică pentru unitățile sanitare din subordine stabilirea
drepturilor salariale pentru persoanele care fac parte din
comitetul director al spitalelor publice din subordine și al
serviciilor de ambulanță;
m) stabilește drepturile salariale pentru managerul general
al serviciilor de ambulanță în baza criteriilor aprobate prin ordin
al ministrului sănătății;

n) verifică și supune aprobării, de către conducerea direcției,
organigrama și statele de funcții pentru unitățile sanitare cu
personalitate juridică din subordine;
o) verifică, în vederea înaintării la Ministerul Sănătății,
solicitările unităților sanitare cu paturi din subordine privind
reorganizarea, restructurarea, schimbarea sediului și a denumirii
acestora.
II. În domeniul juridic
Compartimentul juridic are următoarele atribuții:
a) avizează, la cererea conducerii, actele care pot angaja
răspunderea patrimonială a persoanei juridice, precum și orice
alte acte care produc efecte juridice;
b) participă la negocierea și încheierea contractelor;
c) redactează cererile de chemare în judecată, de exercitare
a căilor de atac, modifică, renunță la pretenții și căi de atac, cu
aprobarea conducerii direcției de sănătate publică;
d) reprezintă și apără interesele direcției de sănătate publică
în fața organelor administrației de stat, a instanțelor
judecătorești, a altor organe cu caracter jurisdicțional, precum și
în cadrul oricărei proceduri prevăzute de lege, în baza delegației
date de conducerea direcției de sănătate publică;
e) reprezintă și apără interesele Ministerului Sănătății în fața
organelor administrației de stat, a instanțelor judecătorești, a
altor organe cu caracter jurisdicțional, precum și în cadrul
oricărei proceduri prevăzute de lege, în baza delegației date de
conducerea Ministerului Sănătății;
f) participă la negocierea de înțelegeri internaționale privind
domeniul de activitate în care funcționează sau, după caz,
avizează asemenea înțelegeri;
g) se preocupă de obținerea titlurilor executorii și sesizează
directorul adjunct economic în vederea luării măsurilor necesare
pentru realizarea executării silite a drepturilor de creanță, iar
pentru realizarea altor drepturi sesizează organul de executare
silită competent;
h) urmărește, semnalează și transmite organelor de
conducere și serviciilor interesate noile acte normative apărute
și atribuțiile ce le revin din acestea;
i) contribuie prin întreaga activitate la asigurarea respectării
legii, apărarea proprietății publice și private a statului aflate în
administrarea direcției de sănătate publică județene și a
municipiului București, a structurilor din subordine, precum și la
buna gospodărire a mijloacelor materiale și financiare din
patrimoniu;
j) semnalează organelor competente cazurile de aplicare
neuniformă a actelor normative și, când este cazul, face
propuneri corespunzătoare;
k) analizează modul în care sunt respectate dispozițiile legale
în desfășurarea activității unităților și cauzele care generează
prejudicii aduse avutului public sau infracțiuni;
l) întocmește constatări și propune luarea măsurilor necesare
în vederea întăririi ordinii și disciplinei, prevenirea încălcării
legilor și a oricăror altor abateri;
m) realizează evidența actelor normative cu aplicare în
sistemul sanitar, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și a celor cu caracter general sau privind probleme
financiar-contabile ce se regăsesc în activitatea direcției de
sănătate publică și a unităților subordonate;
n) asigură consultanță juridică tuturor compartimentelor
direcției, precum și serviciilor sanitare publice din subordine;
o) îndeplinește orice alte lucrări cu caracter juridic.
III. În domeniul auditului public intern
Compartimentul de audit public intern are următoarele
atribuții:
a) elaborează proiectul planului de audit public intern;
b) efectuează activități de audit public intern pentru a evalua
dacă sistemele de management financiar și control ale instituției
proprii sunt transparente și sunt conforme cu normele de
legalitate, regularitate, economicitate, eficiență și eficacitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/5.VIII.2010
c) efectuează activități de audit public intern exercitat asupra
activităților desfășurate în cadrul unităților sanitare din
coordonare;
d) informează structura de audit public intern din cadrul
Ministerului Sănătății despre recomandările neînsușite de
conducătorul unității publice auditate, precum și despre
consecințele acestora;
e) raportează periodic directorului executiv al direcției de
sănătate publică județene și a municipiului București, precum și
structurii de audit public intern din cadrul Ministerului Sănătății
cu privire la constatările, concluziile și recomandările rezultate
din activitățile sale de audit;
f) elaborează raportul anual al activităților de audit public
intern și îl înaintează până la data de 15 ianuarie a anului în curs
pentru anul expirat către structura de audit public intern din
cadrul Ministerului Sănătății;
g) raportează imediat conducătorului unității publice și
structurii de control intern abilitate în cazul identificării unor
neregularități sau posibile prejudicii.
IV. În domeniul informaticii și statisticii
Biroul/Compartimentul de statistică/informatică în sănătate
publică are următoarele atribuții:
a) este responsabil pentru organizarea bazelor de date
județene, verificarea și codificarea informațiilor medicale, în
conformitate cu reglementările specifice în vigoare;
b) pune la dispoziția tuturor structurilor interne interesate
toate datele solicitate și pune la dispoziția structurilor externe
direcției de sănătate publică județene și a municipiului București
date statistice medicale, cu acordul conducătorului direcției și în
conformitate cu legislația în vigoare;
c) colaborează cu celelalte structuri ale direcției de sănătate
publică județene și a municipiului București pe probleme legate
de statistică medicală;
d) transmite informări operative, în timp real, persoanelor cu
atribuții de decizie;
e) colaborează cu structurile responsabile pentru
supravegherea și controlul bolilor transmisibile și netransmisibile
în realizarea rapoartelor periodice, precum și a prognozelor;
f) organizează sistemul de evidență primară și raportarea
statistică sanitară la nivelul cabinetelor medicale, indiferent de
forma de organizare a unităților sanitare;
g) verifică datele raportate cu evidențele primare și
centralizatoare;
h) centralizează dările de seamă de la nivelul județului și
centralizatoarele de activitate și morbiditate trimestriale și
anuale;
i) codifică cauzele de deces, în conformitate cu obligațiile
Ministerului Sănătății, în buletinele de deces și de nou-născut
mort, conform legislației de stare civilă a populației;
j) verifică și codifică fișele de decese sub un an, decese
perinatale, fișele cu decese materne și le compară ca număr și
cauză de deces cu cele care circulă prin sistemul informațional
al Institutului Național de Statistică;
k) organizează cursurile de perfecționare a personalului de
statistică și instruirea cu privire la codificarea morbidității, a
incapacității temporare de muncă și buna completare a
evidențelor și dărilor de seamă, precum și arhivarea formularelor
statistice în conformitate cu indicatorul termenelor de păstrare a
documentelor;
l) centralizează, verifică și transmite structurilor desemnate
dările de seamă trimestriale și anuale, precum și situația
unităților sanitare publice și private (unități, paturi, personal,
activități), solicitate de Institutul Național de Statistică conform
prevederilor legale în vigoare;
m) transmite conform reglementărilor în vigoare datele
statistice specifice solicitate de Institutul Național de Sănătate
Publică și/sau structurilor sale regionale;
n) ține evidența și raportează mișcarea personalului medical
pe unități, specialități medicale, sex și vârstă și actualizează
permanent registrul național;

7

o) primește raportările legate de activitatea spitalelor,
constituie baza de date la nivel județean, le transmite
Ministerului Sănătății, pentru decizii majore de politică sanitară
și pentru raportările necesare organismelor Uniunii Europene și
Organizației Mondiale a Sănătății;
p) alte atribuții specifice stabilite de directorul executiv al
direcției de sănătate publică.
V. Secretariat și registratură
a) asigură evidența unităților și serviciilor medicale din
teritoriul administrativ: denumirea, nominalizarea conducerilor,
adresele complete și numerele de telefon ale unităților și
conducerilor acestora (inclusiv numerele de telefon de la
domiciliu — fixe sau mobile);
b) asigură evidența contactelor de la nivelul direcțiilor publice
locale și centrale, precum și a persoanelor din conducerea
acestora (numele, prenumele, funcția, adresa de reședință,
numerele de telefon etc.);
c) înregistrează lucrările transmise de conducerea direcției
de sănătate publică județene și a municipiului București și de
serviciile din structura acestora către petenți și alte autorități,
precum și cele primite la conducerea direcției și ține evidența
repartizării acestora, urmărind rezolvarea lor în termenele
stabilite;
d) înscrie în registrul specific persoanele venite în audiență
la conducerea direcției de sănătate publică județene și a
municipiului București, problemele prezentate de către acestea
și soluțiile date;
e) înregistrează și ține evidența lucrărilor primite sau
transmise prin fax;
f) asigură transmiterea corespondenței de la direcția de
sănătate publică județeană și a municipiului București, inclusiv
modul de trimitere;
g) întocmește evidența deplasărilor în teren ale salariaților
direcției de sănătate publică județene și a municipiului București;
h) păstrează secretul de serviciu;
i) îndeplinește și alte sarcini dispuse de conducerea direcției
de sănătate publică județene, respectiv a municipiului București.
VI. Compartimentul relații cu publicul are următoarele
atribuții:
a) colaborează cu structura de specialitate a Ministerului
Sănătății în realizarea obiectivelor de comunicare prin massmedia ori prin mijloacele proprii ale direcției de sănătate publică
județene sau a municipiului București;
b) asigură desfășurarea optimă a activității de relații publice;
c) asigură informarea permanentă referitoare la principalele
activități ale direcției de sănătate publică județene și a
municipiului București;
d) asigură o legătură permanentă între comunitate și direcția
de sănătate publică județeană și a municipiului București,
organizând pe baza unui program stabilit activitatea de audiențe
pentru populație;
e) desfășoară activitatea de analiză a cererilor cetățenilor și
disponibilizează toate informațiile necesare pentru soluționarea
problemelor prezentate sau solicitate;
f) informațiile care constituie secrete de stat și de serviciu vor
fi accesate și gestionate conform standardelor naționale de
protecție a informațiilor clasificate;
g) comunică Ministerului Sănătății date privind: adresa
direcției de sănătate publică, numele și prenumele persoanelor
din conducere, numărul de telefon fix, mobil și de fax, adresa
de e-mail; denumirea și adresa spitalelor din teritoriu, numele și
prenumele directorilor acestora, numărul de telefon și de fax;
denumirea și adresa altor unități importante din teritoriu;
modificările ce intervin în datele comunicate.
VII. În domeniul reglementării sanitare
Compartimentul de avize și autorizare:
a) primește, verifică și înregistrează cererile și documentațiile
pentru toate procedurile de reglementare în ceea ce privește
proiectele de amplasare, construcție și amenajare a obiectivelor
și activităților;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/5.VIII.2010

b) primește, verifică și înregistrează cererile și documentațiile
de autorizare sanitară și certificarea conformității în vederea
funcționării obiectivelor, altele decât cele supuse înregistrării la
oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunale;
c) repartizează documentațiile către structurile de
specialitate;
d) asigură eliberarea documentelor de reglementare în
termenele stabilite de legislația în vigoare;
e) răspunde de managementul informațiilor privind
documentele de reglementare pe care le gestionează;
f) înregistrează declarațiile pe propria răspundere și le
transmite serviciului de control în sănătate publică;
g) asigură înregistrarea cabinetelor medicale, în conformitate
cu legislația în vigoare;
h) gestionează baza de date pentru documentele de
reglementare eliberate și o transmite periodic serviciului de
control în sănătatea publică;
i) oferă informații, la solicitare, asupra procedurilor de
reglementare a obiectivelor și activităților;
j) întocmește și eliberează autorizația de liberă practică
pentru angajații din unitățile sanitare, publice și private, din
teritoriul arondat direcției de sănătate publică județene și a
municipiului București, indiferent de subordonarea acestor
unități, alții decât medicii, medicii dentiști, farmaciștii, precum și
asistenții medicali și moașele;
k) alte atribuții specifice stabilite de către directorul executiv
al direcției de sănătate publică.
VIII. În domeniul supravegherii în sănătatea publică
Departamentul de supraveghere în sănătate publică are în
structură următoarele compartimente:
A. Compartimentul de supraveghere epidemiologică și
control boli transmisibile
B. Compartimentul de evaluare a factorilor de risc din mediul
de viață și muncă
C. Compartimentul de evaluare și promovare a sănătății
D. Laboratorul de diagnostic și investigare în sănătate
publică
E. Laboratorul igiena radiațiilor (după caz)
A. Compartimentul de supraveghere epidemiologică și
control boli transmisibile din cadrul direcțiilor de sănătate publică
județene și a municipiului București are următoarele atribuții și
responsabilități de execuție și coordonare/îndrumare
profesională:
a) coordonează și derulează la nivel județean activitățile
specifice din cadrul programelor naționale și teritoriale de
sănătate publică din domeniul bolilor transmisibile, în vederea
realizării obiectivelor angajate prin programele și strategiile
naționale și locale;
b) colectează trimestrial și anual indicatorii programelor de
sănătate de la unitățile sanitare, în conformitate cu actele
normative în vigoare;
c) participă prin activități specifice la funcționarea rețelei
naționale de supraveghere epidemiologică, alertă și răspuns
rapid în domeniul bolilor transmisibile;
d) participă la realizarea evaluărilor de risc epidemiologic în
situația evenimentelor care amenință sănătatea populației și au
potențial de răspândire națională și internațională;
e) implementează, coordonează, controlează și evaluează
programul național de imunizări desfășurat în teritoriul arondat
și verifică prin activități de evaluare medicală și administrativă
eficiența activităților specifice;
f) participă la studiile epidemiologice organizate la nivel
național sau/și regional;
g) solicită din teritoriu datele necesare pentru fundamentarea
necesarului de material biologic pentru imunizarea grupelor
catagrafiate și verifică în teritoriu condițiile de distribuire și
depozitare a vaccinului și efectuarea și evidența vaccinării;
h) organizează, colectează, analizează, verifică,
gestionează, interpretează și diseminează datele privind bolile
transmisibile de la toate sursele existente în teritoriu, conduce și

gestionează registrul județean unic pentru bolile transmisibile,
vaccinări și reacții adverse postvaccinale indezirabile, infecția
HIV/SIDA, tuberculoză, boli cu transmitere sexuală, infecții
nosocomiale și situații epidemiologice de risc;
i) evaluează anual funcționarea sistemelor de supraveghere
medicală a bolilor transmisibile, în colaborare cu Institutul
Național de Sănătate Publică și structurile sale regionale;
j) verifică modul în care medicii de familie detectează cazurile
de boli transmisibile și raportează datele necesare supravegherii
bolilor transmisibile, potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
k) supraveghează și verifică modul prin care sunt respectate
metodologiile și protocoalele privind diagnosticul clinic și
etiologic pentru bolile transmisibile și propune directorului
executiv adjunct de sănătate publică măsuri organizatorice
privind asigurarea serviciilor specifice competente de laborator
pentru diagnosticul etiologic al bolilor transmisibile, conform
dispozițiilor legale;
l) efectuează investigațiile medicale și epidemiologice,
identifică și coordonează măsurile necesare pentru limitarea
focarelor de boală transmisibilă în colectivități;
m) desfășoară îndrumarea metodologică și profesională a
unităților sanitare din teritoriu, periodic sau la solicitare, în
probleme de infecții nosocomiale;
n) intervine și efectuează expertiza medicală de specialitate,
în cazul unor focare de infecții nosocomiale sau în situații de risc
declarat, la solicitarea unității ori prin autosesizare;
o) monitorizează situația infecțiilor nosocomiale din unitățile
sanitare din teritoriu și elaborează recomandări administrative
și profesionale în cazul riscurilor identificate;
p) desfășoară activități specifice în cadrul planurilor de
intervenție în situații de urgență;
q) participă la activitatea de implementare a prevederilor
specifice din Regulamentul sanitar internațional și verifică și
aplică măsurile de protecție sanitară a frontierelor de stat privind
bolile transmisibile;
r) asigură consultanță privind prevenirea bolilor transmisibile
de import, recomandă și aplică măsuri de prevenire a bolilor
infecțioase ale călătorului prin structurile proprii, acolo unde
acestea există;
s) verifică și validează, în colaborare cu personalul
compartimentului de statistică, datele legate de bolile
transmisibile și infecțioase raportate de serviciile medicale din
teritoriu, inclusiv decese;
t) efectuează instruirea personalului din unitățile medicale
publice și private, pe probleme de prevenire și control al bolilor
transmisibile, infecțiilor nosocomiale, infecția HIV, tuberculoză,
boli cu transmitere sexuală, boli infecțioase de import;
u) organizează activitatea de supraveghere și combatere a
vectorilor de importanță medicală;
v) se subordonează metodologic Institutului Național de
Sănătate Publică, prin Centrul Național de Supraveghere și
Control al Bolilor Transmisibile și secțiile de epidemiologie ale
centrelor regionale de sănătate publică;
w) asigură funcționalitatea sistemului informațional specific
în conformitate cu metodologiile legale elaborate de Ministerul
Sănătății și coordonatorii naționali ai programelor de sănătate;
z) colaborează cu structurile similare din cadrul direcțiilor de
sănătate publică județene și a municipiului București, precum și
cu alte instituții județene pentru realizarea unui schimb optim și
util de informații, în conformitate cu prevederile legale, în
probleme de supraveghere a bolilor transmisibile;
aa) asigură implementarea și derularea programelor de
sănătate specifice la nivel județean, monitorizarea și evaluarea
indicatorilor de activitate și utilizarea fondurilor necesare
derulării acestora;
bb) participă la elaborarea raportului privind starea de
sănătate a populației;
cc) efectuează, la cererea terților, consultanță sau prestații
de specialitate în domeniul de competență;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/5.VIII.2010
dd) participă la elaborarea, prin personalul de specialitate cu
studii superioare, a documentelor de reglementare pentru
furnizorii de servicii medicale;
ee) îndeplinește alte atribuții specifice stabilite de directorul
adjunct de sănătate publică, în limitele competențelor profesionale.
În cadrul Compartimentului de supraveghere și control al
bolilor transmisibile funcționează următoarele colective de
activitate specifică*):
1. supraveghere epidemiologică;
2. alertă epidemiologică;
3. Program Național de Imunizare;
4. infecții nosocomiale;
5. boli transmisibile prioritare, HIV, TBC, ITS;
6. statistică boli transmisibile;
7. produse antiepidemice.
Managementul
produselor
antiepidemice
cuprinde
următoarele atribuții specifice:
a) asigură depozitarea și distribuirea în teritoriul arondat a
vaccinurilor și a celorlalte produse biologice și materiale
necesare desfășurării activității de medicină preventivă;
b) asigură depozitarea și livrarea produselor DDD necesare
intervenției în focarele de boli transmisibile;
c) asigură aprovizionarea laboratoarelor proprii și a altor
unități sanitare cu medii de cultură, seruri de diagnostic, sticlărie,
reactivi, kituri și alte materiale consumabile, în vederea realizării
activităților cuprinse în programele de medicină preventivă;
d) asigură depozitarea și distribuirea în teritoriul arondat a
produselor din componența rezervei antiepidemice în caz de
calamitate sau în alte situații de risc;
e) îndeplinește și alte atribuții specifice stabilite de directorul
adjunct de sănătate publică.
B. Compartimentul de evaluare a factorilor de risc din mediul
de viață și muncă din cadrul direcțiilor de sănătate publică județene
și a municipiului București are următoarele atribuții și
responsabilități de execuție și coordonare/îndrumare profesională:
a) coordonează și implementează la nivel teritorial activitățile
medicale cuprinse în programele naționale de sănătate privind
protejarea sănătății și prevenirea îmbolnăvirilor asociate
factorilor de risc în relație cu mediul de viață și de muncă,
alimentație și nutriție, aprovizionarea cu apă potabilă, radiații
ionizante naturale și profesionale și unitățile de învățământ și de
îngrijire medicală și medico-socială de toate categoriile;
b) asigură implementarea și derularea programelor de
sănătate specifice la nivel județean, monitorizarea, evaluarea și
raportarea indicatorilor de activitate specifică și modul de
utilizare a fondurilor alocate;
c) elaborează propuneri pentru reglementarea activităților
teritoriale din domeniile: igiena mediului, igiena alimentației,
igiena unităților de învățământ, medicină ocupațională, igiena
radiațiilor, în concordanță cu legislația din domeniu;
d) analizează și evaluează periodic sau ori de câte ori este
nevoie calitatea serviciilor teritoriale de supraveghere medicală
a sănătății în relație cu mediul, propune implementarea unor noi
activități, în colaborare cu alte unități/servicii teritoriale cu
activitate din domeniu;
e) coordonează și derulează activități specifice pentru
implementarea prevederilor legislative de protejare și promovare
a mediului de viață organizat și natural;
f) analizează documentațiile transmise de structura de
reglementare și propune conducerii aprobarea sau respingerea
solicitării;
g) întocmește rapoarte profesionale medicale de evaluare
teritorială a stării de sănătate în relație cu mediul comunitar (apă
potabilă, apă de îmbăiere, poluare organizată sau accidentală,
radiații ionizante și neionizante etc.) și contribuie la realizarea
sintezelor naționale din domeniu;

9

h) coordonează și derulează în teritoriu activități medicale
specifice pentru implementarea prevederilor legislative din
domeniul produselor biocide, al substanțelor chimice
periculoase și al produselor cosmetice și de uz casnic;
i) monitorizează și coordonează pe plan teritorial activitatea
de gestionare și neutralizare a deșeurilor medicale din toate
categoriile de unități sanitare și elaborează propuneri pentru
anihilarea/ameliorarea situațiilor de risc evaluat;
j) coordonează, monitorizează, evaluează și participă la
asigurarea calității apei potabile din teritoriu și elaborează propuneri
pentru rezolvarea/ameliorarea situațiilor de risc evaluat sau
anihilarea riscului constituit, în conformitate cu legislația în vigoare;
k) monitorizează și evaluează riscurile privind siguranța
alimentului și alimentației publice, elaborează și propune
activități de asigurare a calității alimentului din circuitul public,
în conformitate cu legislația în vigoare și normativele europene;
l) desfășoară activitatea de evaluare a conformării la normele
de igienă și sănătate publică a proiectelor de amenajareconstruire și elaborează referatele de evaluare în vederea
avizării/autorizării sanitare;
m) colaborează și conlucrează cu administrația publică
locală și cu instituțiile/serviciile specializate din domeniu, pentru
implementarea și realizarea prevederilor legale privind calitatea
mediului de viață și muncă, securitatea alimentului și calitatea
apei potabile;
n) derulează studii medicale populaționale privind starea de
sănătate în raport cu factorii de mediu, radiații ionizante naturale
și profesionale, mediul ocupațional și colectivități organizate;
o) face propuneri către conducerea direcției de sănătate
publică privind modul de derulare a programelor de sănătate la
nivel județean;
p) supraveghează acordarea asistenței medicale profilactice
în colectivitățile de copii și tineri și participă la monitorizarea
medicală a dezvoltării fizice, psihomotorii și a stării de sănătate
a copiilor din colectivități;
q) realizează registrul de evidență a bolilor profesionale la
nivel teritorial, efectuând cercetarea medicală și documentarea
cazurilor suspecte de boală, declararea, înregistrarea și
raportarea bolilor profesionale, conform prevederilor legale;
r) centralizează și analizează situația angajaților expuși la
noxe din teritoriu și participă la aplicarea legislației privind
încadrarea locurilor de muncă în condiții deosebite și speciale;
s) participă cu rapoarte la elaborarea sintezelor naționale
privind sănătatea în relație cu mediul de viață și muncă și participă
la elaborarea raportului privind starea de sănătate a populației;
t) participă la elaborarea și execuția planurilor de acțiuni
privind implementarea în plan județean a acquis-ului comunitar
în domeniul sănătății;
u) desfășoară activități specifice în cadrul planurilor de
intervenție în situații de urgență;
v) efectuează, la cererea terților, expertize, consultanță și
prestații de specialitate;
z) îndeplinește alte atribuții specifice stabilite de directorul
adjunct de sănătate publică și conducerea unității;
aa) din punct de vedere profesional se subordonează
metodologic Institutului Național de Sănătate Publică, prin
Centrul Național de Monitorizare a Riscurilor din Mediul
Comunitar și structurile sale de specialitate din centrele
regionale de sănătate publică.
În cadrul Compartimentului de evaluare a factorilor de risc
din mediul de viață și de muncă funcționează următoarele
colective de activitate specifică**):
1. Igiena mediului;
2. Igiena alimentului;
3. Igiena colectivităților de copii/tineret;
4. Medicina muncii;

*) În cazul unui deficit de personal calificat, pot fi operate comasări de activități în structuri reglementate, cu încadrarea a cel puțin unui medic
epidemiolog/structură organizată.
**) În cazul unui deficit de personal calificat, pot fi operate comasări de activități în structuri reglementate, cu încadrarea a cel puțin unui medic de igienă
sau medicina muncii/structură organizată.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/5.VIII.2010

5. Programe de sănătate în relație cu mediul;
6. Statistică.
C. În domeniul evaluării și promovării sănătății,
Compartimentul de evaluare și promovare a sănătății din cadrul
direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului
București are următoarele atribuții și responsabilități de execuție
și coordonare/îndrumare profesională:
a) asigură monitorizarea și coordonarea programelor de
sănătate publică în domeniul bolilor netransmisibile la nivel
județean;
b) colectează trimestrial și anual indicatorii programelor de
sănătate specifice și de demografie de la unitățile sanitare, în
conformitate cu actele normative în vigoare și reglementările
europene în domeniu;
c) asigură culegerea și validarea datelor la nivel județean
pentru registrele naționale de boli netransmisibile;
d) propune conducerii direcției constituirea unor echipe
interdisciplinare care asigură evaluarea indicatorilor rezultați din
supravegherea bolilor cronice în teritoriu;
e) analizează și evaluează indicatorii de morbiditate și
mortalitate legați de evoluția bolilor netransmisibile în județ și
evoluția acestora la populația din teritoriu;
f) în realizarea atribuțiilor sale colaborează direct cu unitățile
județene de implementare a programelor de sănătate, precum
și cu structurile specializate ale Institutului Național de Sănătate
Publică;
g) se subordonează metodologic Institutului Național de
Sănătate Publică, prin Centrul Național de Evaluare și
Promovare a Stării de Sănătate și structurile sale de specialitate
din centrele regionale de sănătate publică;
h) participă la colaborări interinstituționale, la nivel județean,
cu organizații guvernamentale și neguvernamentale pentru
asigurarea corelării activităților din cadrul programelor naționale
de sănătate cu alte inițiative, finanțate din alte surse;
i) primește anual, trimestrial și ori de câte ori este nevoie, de
la casa de asigurări de sănătate județeană sau a municipiului
București analiza modului în care a fost derulat programul de
sănătate cu scop curativ;
j) face propuneri către conducerea direcției de sănătate
publică județene și a municipiului București privind utilizarea
fondurilor specifice alocate derulării programelor de sănătate
publică în domeniul bolilor netransmisibile și supraveghere
demografică la nivel județean;
k) furnizează informații către populație referitoare la
prevenirea bolilor și la promovarea sănătății;
l) dezvoltă la nivel local programe de promovare a sănătății
și de educație pentru sănătate, în funcție de prioritățile locale,
programele naționale și strategiile europene;
m) elaborează proiecte în parteneriat cu autoritățile locale,
reprezentanții în teritoriu ai altor ministere, organizații
neguvernamentale și reprezentanțe internaționale, în vederea
soluționării problemelor comunitare;
n) furnizează servicii de formare în educația pentru sănătate
adresate formatorilor din cadrul și din afara sistemului de
sănătate;
o) elaborează, editează și asigură multiplicarea de materiale
publicitare specifice.
În cadrul Compartimentului de evaluare și promovare a
sănătății funcționează următoarele colective de activitate
specifică*):
1. Supraveghere boli netransmisibile;
2. Evaluare programe boli netransmisibile;
3. Informare-educare în sănătate publică;
4. Programe de promovare a sănătății;
5. Demografie și statistică.
D. În domeniul activității Laboratorului de diagnostic și
investigare în sănătate publică, sub coordonarea unui medic de

specialitate medicină de laborator, responsabil pentru
acreditarea și menținerea acreditării serviciilor, laboratorul are
următoarele activități și responsabilități specifice:
D1. diagnostic microbiologic:
a) participă la efectuarea investigației epidemiologice prin
recoltarea și prelucrarea de probe bacteriologice, virusologice,
serologice, imunologice și parazitologice, pentru supravegherea
și controlul bolilor transmisibile, în conformitate cu metodologiile
legale în vigoare;
b) asigură diagnosticul etiologic pentru bolile infecțioase
identificate în cadrul programului național de supraveghere
epidemiologică dacă prestația nu poate fi asigurată prin unitatea
de îngrijire a cazului sau este solicitat în acest sens;
c) asigură diagnosticul microbiologic pentru solicitările
serviciului de supraveghere a bolilor transmisibile, provenite de
la cazuri suspecte, focare de boală transmisibilă sau investigații
în cadrul programelor de sănătate;
e) monitorizează și transmite evaluări privind circulația unor
microorganisme cuprinse în metodologiile de supraveghere
epidemiologică
și
situația
antibioticorezistenței
microorganismelor la populația investigată în unitățile sanitare
din teritoriu;
f) asigură transmiterea probelor biologice la structurile
regionale/naționale în vederea caracterizării circulației
germenilor pe teritoriul național, în conformitate cu
reglementările metodologice ale Institutului Național de Sănătate
Publică;
g) efectuează analize microbiologice la solicitarea serviciului
de control în sănătate publică, cu aprobarea inspectorului șef al
serviciului de control în sănătate publică;
h) efectuează analize microbiologice din probe de apă, aer,
alimente și factori de mediu, prevăzute în programele naționale
și locale de sănătate, la solicitarea serviciului de evaluare a
factorilor de risc din mediu conform metodologiei reglementate;
i)
asigură
aplicarea
procedurilor
în
vederea
acreditării/reacreditării laboratorului;
j) efectuează analize microbiologice la cererea unor
beneficiari, pentru care se percep taxe;
k) execută alte activități specifice la solicitarea directorului
adjunct de sănătate publică, conform competențelor;
D2. chimie sanitară și/sau toxicologie:
a) efectuează analize fizico-chimice și toxicologice din probe
biologice, apă, aer, alimente și alți factori de mediu pentru
evaluarea obiectivă a conformității produselor și a riscurilor
pentru sănătate;
b) efectuează analize fizico-chimice și toxicologice la
solicitarea serviciului de control în sănătate publică, cu
aprobarea inspectorului șef al serviciului de control în sănătate
publică;
c) efectuează analize fizico-chimice și toxicologice, la
cererea unor beneficiari, pentru care se percep taxe;
d) asigură aplicarea procedurilor în vederea acreditării
laboratorului;
e) intervine și participă la orice acțiune declarată de urgență
prin evenimente neașteptate de către directorul adjunct de
sănătate publică;
f) alte atribuții specifice stabilite sau solicitate în cadrul
competenței.
E. Laboratorul igiena radiațiilor (dacă este cazul)
funcționează sub coordonarea profesională a unui medic cu
atestare pentru activitățile specifice și are următoarele atribuții:
a) coordonează activitățile pentru protejarea sănătății
populației și prevenirea efectelor asociate radiațiilor ionizante în
teritoriul arondat laboratorului;
b) asigură colectarea și raportarea datelor privind sănătatea
populației în relație cu radiațiile ionizante din teritoriul arondat
laboratorului;

*) În cazul unui deficit de personal calificat la nivel teritorial, pot fi operate comasări de activități în structuri reglementate, cu încadrarea a cel puțin unui
medic/structură organizată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/5.VIII.2010
c) asigură colectarea și raportarea datelor privind expunerea
profesională la radiații ionizante din unitățile/serviciile cu
activitate de profil, din teritoriul arondat laboratorului;
d) participă la elaborarea raportului stării de sănătate a
comunității;
e) efectuează, din proprie inițiativă sau la cererea terților,
determinări ale nivelurilor de radiații, precum și consultanță de
specialitate;
f) controlează aplicarea normelor de securitate nucleară și
igiena radiațiilor;
g) avizează și autorizează sanitar unitățile în care se
desfășoară practici și activități nucleare;
h) elaborează referatele de evaluare pentru unitățile supuse
avizării/autorizării sanitare;
i) verifică respectarea normelor de igienă a radiațiilor
ionizante în unitățile autorizate și în laboratoarele de profil;
j) participă la elaborarea planurilor de acțiuni privind
implementarea în plan județean a acquis-ului comunitar;
k) participă la elaborarea planului de acțiune în caz de
catastrofă;
l) intervine în caz de accident nuclear sau de urgență
radiologică în teritoriul arondat;
m) evaluează nivelul expunerii medicale la radiații ionizante
a populației prin programe de asigurare și control al calității;
n) are și alte atribuții specifice stabilite de directorul adjunct
de sănătate publică.
IX. În domeniul controlului în sănătatea publică
Serviciul de control în sănătate publică este organizat în
două birouri/compartimente:
A. Biroul/Compartimentul inspecția și controlul factorilor de
risc din mediul de viață și muncă;
B. Biroul/Compartimentul control unități și servicii de
sănătate,
care au următoarele atribuții specifice:
A. Biroul/Compartimentul inspecția și controlul factorilor de
risc din mediul de viață și muncă are următoarele atribuții în
domeniile mediu, radiații, alimente, muncă și colectivități de
copii:
a) constată și sancționează contravențiile la normele de
igienă, conform competențelor specifice și actelor normative în
vigoare, la nivel județean;
b) păstrează confidențialitatea privind iminența inspecției
sanitare, înainte de începerea propriu-zisă a acesteia, și
confidențialitatea datelor pe care unitățile inspectate le pun la
dispoziție;
c) solicită unităților controlate orice documente necesare
efectuării inspecției și, după caz, copii de pe acestea;
d) prescrie unităților controlate măsuri de remediere, cu
stabilirea de termene și responsabilități în vederea înlăturării
deficiențelor de igienă constatate;
e) propune inspectorului-șef suspendarea temporară a
activității unităților și obiectivelor până la remedierea
deficiențelor; în situații cu risc major și iminent de îmbolnăvire a
populației, dispune suspendarea pe loc sau imediată a activității
unității ori obiectivului și informează operativ medicul șef serviciu
de control în sănătate publică despre măsura aplicată;
f) propune directorului executiv retragerea avizului sanitar
pentru proiectele de activități, inclusiv construcții, în cazul în care
nu sunt respectate normele de igienă;
g) propune directorului executiv retragerea avizului sanitar
sau a notificării unui produs, în situația în care substanțele sau
produsele sunt neconforme cu specificațiile din dosarul tehnic;
h) oprește, denaturează sau condiționează darea în consum
public a alimentelor care nu corespund normelor de igienă,
precum și folosirea obiectelor, materialelor și a substanțelor
care, prin natura lor sau prin modul de utilizare, periclitează
starea de sănătate a populației;
i) recoltează și aplică elemente de securizare la probele
recoltate în cadrul activității de inspecție, precum și
contraprobele;

11

j) participă la activitatea de implementare a prevederilor
specifice din Regulamentul sanitar internațional și verifică și
aplică măsurile de protecție sanitară;
k) la solicitarea directorului adjunct de sănătate publică,
poate dispune măsuri speciale pentru bolnavii, suspecții și
contacții de boli transmisibile sau purtătorii de germeni patogeni,
precum și alte măsuri cu caracter obligatoriu pentru combaterea
bolilor transmisibile și a celor profesionale;
l) verifică respectarea legislației în vigoare privind condițiile
de mediu necesare activităților de prevenire și control al
infecțiilor nosocomiale în toate unitățile sanitare;
m) oprește folosirea preparatelor biologice utilizate în scop
diagnostic, profilactic și de tratament care se dovedesc
necorespunzătoare sau nocive sănătății;
n) în situația în care, în timpul unei activități de control,
constată existența unui conflict de interese sau deficiențe grave
ce pot determina riscuri majore pentru sănătatea populației,
comunică urgent directorului adjunct de sănătate publică și
inspectorului-șef în vederea delegării unui alt inspector și luării
măsurilor de urgență;
o) controlează unitățile sanitare acreditate pentru activitatea
de bănci de țesuturi și/sau utilizare de țesuturi și/sau celule
umane în scop terapeutic prin evaluare și verificare de proceduri
și activități care se derulează în aceste unități;
p) controlează și evaluează incidentele adverse severe și
reacțiile adverse grave notificate prin sistemele de vigilență,
inclusiv în domeniul securității transfuziilor și hemovigilenței;
q) participă și la alte activități specifice de control în domeniile
inspecției alimentare, pe domeniile de competență,
suplimentelor alimentare, colectivităților permanente sau
temporare de copii și tineret, produselor cosmetice, noxelor
profesionale și altor riscuri din mediul industrial, respectiv
riscurile ionizante, naturale și profesionale.
B. Biroul/Compartimentul de control unități și servicii de
sănătate
B1. Compartimentul de situații de urgență și managementul
asistenței medicale de urgență și evenimente speciale are
următoarele atribuții:
a) monitorizează și evaluează activitatea unităților de primiri
urgențe și a compartimentelor de primiri urgențe din cadrul
unităților sanitare din sectorul public;
b) participă la acțiunile de acordare a primului ajutor calificat
împreună cu inspectoratele județene pentru situații de urgență
și cu alte structuri subordonate Ministerului Sănătății;
c) monitorizează și evaluează activitatea serviciului județean
de ambulanță;
d) transmite informări operative conducerii direcției de
sănătate publică județene și a municipiului București în cazul
apariției unui eveniment neașteptat sau unor situații de
calamitate sau catastrofă și propune măsuri de intervenție, în
colaborare cu celelalte structuri de specialitate din cadrul
direcției de sănătate publică județene și a municipiului București,
în funcție de domeniul de competență;
e) elaborează și transmite spre aprobarea directorului
executiv Planul de intervenție în caz de dezastre și epidemii,
realizat în colaborare cu celelalte structuri de specialitate din
cadrul direcției de sănătate publică județene și a municipiului
București, în funcție de domeniul de competență;
f) participă la implementarea și derularea activităților
specifice serviciilor pentru realizarea programelor naționale de
sănătate.
B2. Compartimentul de control servicii de asistență medicală
primară are următoarele atribuții:
a) asigură controlul activității de asistență medicală primară,
în conformitate cu reglementările și metodologia specifică pentru
această activitate;
b) verifică în teren condițiile necesare pentru asigurarea
calității serviciilor oferite în cadrul asistenței medicale primare,
precum și respectarea prevederilor cuprinse în reglementările
legale în vigoare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/5.VIII.2010

c) participă la implementarea strategiilor de reformă în
domeniul asistenței medicale primare, elaborate și aprobate de
Ministerul Sănătății;
d) controlează respectarea prevederilor privind activitatea de
raportare și monitorizare a bolilor transmisibile și cronice de
către medicii de familie care își desfășoară activitatea atât în
cabinete publice, cât și în cabinete private;
e) verifică modul în care personalul din cabinetele medicilor
de familie respectă obligațiile reglementate prin acte normative,
referitoare la etica profesională și deontologia medicală,
asistența de sănătate publică, activitatea desfășurată în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate, relațiile de muncă,
în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
f) controlează managementul evidenței medicale primare și
al informației medicale gestionate, inclusiv pentru activitatea de
furnizare a datelor privind registrele județene/regionale/naționale
de vaccinare și boli cronice reglementate prin metodologii;
g) participă la activitatea de educație/formarea continuă și
dezvoltarea profesională a resurselor umane din asistența
medicală primară;
h) asigură informarea personalului medical în legătură cu
normele de etică profesională și deontologie medicală și
informarea pacienților cu privire la drepturile și îndatoririle
acestora;
i) participă la implementarea, derularea și evaluarea
activităților specifice asistenței medicale primare pentru
realizarea programelor naționale de sănătate.
B3. Compartimentul de control în asistența medicală
ambulatorie de specialitate are următoarele atribuții:
a) asigură controlul activității de asistență medicală
ambulatorie de specialitate;
b) verifică în teren condițiile necesare pentru asigurarea
calității serviciilor oferite în cadrul asistenței medicale ambulatorii
de specialitate, precum și respectarea prevederilor cuprinse în
reglementările legale în vigoare;
c) participă la implementarea strategiilor de reformă în
domeniul asistenței medicale ambulatorii, elaborate și aprobate
de Ministerul Sănătății;
d) verifică modul de raportare și monitorizare a bolilor
transmisibile și cronice de către personalul de specialitate din
ambulatoriu, care își desfășoară activitatea atât în cabinete
publice, cât și în cabinete/unități private, inclusiv în domeniul
serviciilor de laborator de diagnostic microbiologic, indiferent de
forma de organizare;
e) monitorizează și verifică modul în care personalul din
cabinetele medicilor din ambulatoriul de specialitate respectă
obligațiile reglementate prin acte normative, referitoare la etica
profesională și deontologia medicală, asistența de sănătate
publică, activitatea desfășurată în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate, relațiile de muncă, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare;
f) controlează asigurarea managementului evidenței
medicale și al informației medicale gestionate;
g) participă la activitatea de educație/formarea continuă și
dezvoltarea profesională a resurselor umane din asistența
medicală de specialitate din ambulatoriu;
h) participă, împreună cu serviciul de evaluare și promovare
a sănătății și casa de asigurări de sănătate, la analiza nevoilor
de servicii medicale de specialitate ale populației;
i) asigură informarea personalului medical în legătură cu
normele de etică profesională și deontologie medicală și
informarea pacienților cu privire la drepturile și îndatoririle
acestora;
j) participă la implementarea, derularea și evaluarea
activităților specifice serviciilor ambulatorii pentru realizarea
programelor naționale de sănătate.
B4. Compartimentul de control al asistenței medicale din
unitățile cu paturi are următoarele atribuții:
a) controlează și evaluează condițiile necesare pentru
asigurarea calității activității medicale desfășurate în spital;

b) monitorizează modul în care spitalele respectă condițiile
necesare pentru asigurarea calității actului medical;
c) verifică respectarea normativelor în vigoare privind:
programul de muncă pe categorii de personal, încadrarea de
către spitale a numărului optim de personal, în funcție de
atribuțiile acreditate ale spitalului și serviciile de sănătate
contractate;
d) monitorizează și controlează modul în care spitalul își
respectă obligația legală de a înregistra, stoca, prelucra și
transmite informațiile legate de activitatea sa, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare;
e) evaluează necesarul de servicii medicale spitalicești și
asigurarea accesului echitabil al populației la serviciile medicale
specifice, în vederea creșterii eficienței și calității serviciilor;
f) participă la evaluarea gradului de satisfacție a pacienților
în legătură cu serviciile de sănătate, împreună cu serviciul de
evaluare și promovare a sănătății;
g) verifică respectarea prevederilor legale privind
regulamentul de organizare și funcționare al spitalelor, precum
și conținutul fișei postului pentru personalul din spitale;
h) participă la negocierea anuală a indicatorilor de
performanță specifici fiecărui spital din teritoriul arondat;
i) controlează și verifică cu maximă exigență respectarea
prevederilor legale în vigoare și obiectivelor programului național
specific pentru asigurarea condițiilor necesare de prevenire și
control al infecțiilor nosocomiale;
j) controlează și evaluează activitatea unităților medicale cu
paturi și a ambulatoriilor de specialitate, cu profil de asistență
medicală recuperatorie, inclusiv la nivelul societăților de turism
balnear și de recuperare, publice sau private, modul de
asigurare a condițiilor specifice pentru asistența medicală de
acest profil;
k) verifică modul de organizare în vederea asigurării
asistenței medicale în situații de dezastre, atacuri teroriste,
război, conflicte sociale și alte situații de criză;
l) participă la implementarea, derularea și evaluarea
activităților specifice serviciilor spitalicești pentru realizarea
programelor naționale de sănătate.
B5. Compartimentul de control al asistenței medicale a
mamei și copilului are următoarele atribuții:
a) evaluează și participă la identificarea priorităților în
domeniul asistenței medicale a mamei și copilului și propune
măsuri adaptate pentru rezolvarea problemelor identificate;
b) controlează aspectele organizatorice ale asistenței
medicale a gravidei, lăuzei și copilului, în raport cu dinamica
morbidității și mortalității la aceste categorii, și propune
directorului executiv măsuri de organizare/reorganizare a
structurilor sanitare din teritoriu;
c) controlează modul de derulare la nivel local a activității de
planificare familială și sănătate a reproducerii, împreună cu
serviciul de evaluare și promovare a sănătății;
d) coordonează, monitorizează și evaluează derularea la
nivel local a programelor naționale în domeniul asistenței
medicale a mamei și copilului.
B6. Compartimentul de control al asistenței medicale a
comunităților la risc are următoarele atribuții:
a) acordă consultanță și asistență tehnică în domeniul
evaluării nevoilor, al stabilirii priorităților, modalităților de
implementare și monitorizare a strategiilor de asistență medicală
comunitară integrată;
b) colaborează cu autoritățile administrației publice locale în
vederea realizării strategiei județene și a listei de priorități în
domeniul asistenței medicale a comunităților la risc;
c) controlează, monitorizează și evaluează derularea
programelor naționale și locale de sănătate cu privire la
asistența medicală în comunitățile la risc;
d) asigură sprijin pentru formarea personalului care lucrează
în rețeaua de asistență medicală comunitară, inclusiv joncțiunile
cu rețeaua de medicină de familie, accesul la medicamente,
servicii ambulatorii și spitalicești;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/5.VIII.2010
e) identifică și controlează implementarea unor programe
specifice de consiliere medico-socială, servicii de îngrijiri la
domiciliu pentru persoane vulnerabile: persoane cu dizabilități,
neasigurați, victime ale violenței domestice, copii din familii
dezorganizate, persoane cu probleme de sănătate mintală,
precum și alte categorii de persoane identificate la nivel local ca
fiind în situații de risc;
f) facilitează și monitorizează crearea parteneriatelor
interinstituționale la diferite niveluri, a strategiilor și a
protocoalelor comune pentru serviciile de asistență comunitară
la risc.
X. În domeniul asistenței medicale și programelor de
sănătate
Compartimentul de asistență medicală și programe de
sănătate are următoarele atribuții:
1. în domeniul asistenței medicale:
a) asigură îndrumarea tehnică și metodologică a programelor
de asistență medicală;
b) evaluează și participă la identificarea priorităților în
domeniul asistenței medicale și propune măsuri pentru
rezolvarea problemelor identificate;
c) participă, împreună cu serviciul de evaluare și promovare
a sănătății și casa de asigurări de sănătate, la analiza nevoilor
de servicii medicale ale populației;
d) supraveghează activitatea de raportare și monitorizare a
bolilor cronice de către furnizorii de servicii medicale;
e) evaluează asistența medicală acordată gravidei, lăuzei și
nou-născutului;
f) supraveghează activitățile unităților sanitare publice și
private referitoare la culegerea și prelucrarea datelor necesare
în vederea formulării propunerilor de îmbunătățire a accesului
populației la servicii de asistență medicală;
g) participă la analiza periodică a indicatorilor de performanță
realizați de către spitalele din rețeaua Ministerului Sănătății;
h) participă la evaluarea activității unităților sanitare cu paturi,
publice și private;
2. în domeniul programelor de sănătate (cu excepția
programelor naționale privind bolile transmisibile, a Programului
național de monitorizare a factorilor determinanți din mediul de
viață și muncă și a programelor de promovare a sănătății):
a) coordonează implementarea, monitorizarea și evaluarea
programelor naționale de sănătate la nivel județean;
b) analizează și monitorizează modul de derulare a
programelor/subprogramelor naționale de sănătate la nivelul
unității sanitare prin indicatorii fizici și de eficiență realizați și
transmiși de aceasta;
c) realizează centralizarea și raportarea indicatorilor specifici
către structurile de specialitate din cadrul Institutului Național de
Sănătate Publică și/sau al Ministerului Sănătății;
d) evaluează trimestrial indicatorii specifici și, în funcție de
realizarea obiectivelor și activităților propuse în cadrul
programelor/subprogramelor naționale de sănătate, propune
modul de alocare a resurselor rămase neutilizate;
e) organizează evidența beneficiarilor programului/
subprogramului;
f) urmărește modul de utilizare a fondurilor alocate pentru
derularea programelor/subprogramelor naționale de sănătate;
g) elaborează trimestrial rapoarte cu privire la derularea
programelor naționale de sănătate și le înaintează structurilor
de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății sau, după caz, al
Institutului Național de Sănătate Publică;
h) transmite structurii de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății cererile lunare de finanțare fundamentate, însoțite de
documentele justificative, conform legii, pentru realizarea
deschiderilor de credite bugetare pentru derularea programelor
naționale de sănătate, cu încadrarea în fondurile aprobate și la
termenele stabilite potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
3. în domeniul asistenței medicale și programelor naționale
de sănătate realizate prin spitalele din rețeaua autorităților
administrației publice locale:

13

a) asigură realizarea tuturor activităților privind încheierea
contractelor pentru desfășurarea activităților prevăzute în
programele naționale de sănătate de evaluare, profilactice și cu
scop curativ, finanțate din bugetul Ministerului Sănătății, din
fonduri de la bugetul de stat și din venituri proprii, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare;
b) asigură primirea și înregistrarea documentelor justificative
necesare în vederea decontării bunurilor și serviciilor acordate
în cadrul programelor/subprogramelor naționale de sănătate pe
baza facturilor prezentate;
c) analizează indicatorii prezentați în decontul înaintat de
unitatea sanitară, precum și gradul de utilizare a fondurilor puse
la dispoziție anterior;
d) asigură realizarea activităților necesare în vederea
lichidării și ordonanțării cheltuielilor angajate conform
prevederilor legale în vigoare;
e) asigură monitorizarea derulării contractelor încheiate
pentru desfășurarea activităților prevăzute în programele
naționale de sănătate de evaluare, profilactice și cu scop curativ,
finanțate din bugetul Ministerului Sănătății, din fonduri de la
bugetul de stat și din venituri proprii, în vederea îndeplinirii
obligațiilor contractuale;
f) verifică menținerea condițiilor care au stat la baza încheierii
contractelor;
g) actualizează, în colaborare cu compartimentul juridic,
contractele încheiate pentru desfășurarea activităților prevăzute
în programele naționale de sănătate de evaluare, profilactice și
cu scop curativ, finanțate din bugetul Ministerului Sănătății, din
fonduri de la bugetul de stat și din venituri proprii, prin încheierea
de acte adiționale la acestea, conform legislației in vigoare.
XI. În domeniul economic și administrativ
A. Biroul/Compartimentul buget-finanțe și Biroul/ Compartimentul
contabilitate au următoarele atribuții:
a) execută indicatorii aprobați în bugetul de venituri și
cheltuieli al direcției de sănătate publică;
b) afișează pe site-ul direcției proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli; analizează lunar și trimestrial execuția bugetului de
venituri și cheltuieli și le înaintează Ministerului Sănătății, la
termenele stabilite;
c) întocmesc situațiile financiare trimestriale și anuale ale
direcției; verifică, analizează și centralizează situațiile financiare
ale unităților din subordine, potrivit normelor legale, răspunzând
de realitatea și exactitatea datelor cuprinse;
d) prezintă, trimestrial și anual, Ministerului Sănătății situațiile
financiare, verifică și avizează, în prealabil, plățile din conturi la
trezorerii și bănci, după caz;
e) participă la organizarea și efectuarea inventarierii
patrimoniului la nivelul direcției de sănătate publică și al unităților
subordonate;
f) participă, în condițiile legii, la controlul respectării disciplinei
financiare și bugetare la unitățile din subordine, raportând
Ministerului Sănătății rezultatele;
g) transmit Ministerului Sănătății și înștiințează prefectul cu
privire la indicatorii financiari propuși a fi incluși în proiectul de
buget de venituri și cheltuieli;
h) propun avizarea și repartizarea, după caz, a bugetului de
venituri și cheltuieli al unităților sanitare subordonate și urmăresc
utilizarea eficientă a fondurilor alocate;
i) elaborează propuneri de casare și transfer de bunuri
materiale, pe care le supun aprobării directorului executiv
adjunct financiar contabil, pentru a fi înaintate Ministerului
Sănătății;
j) execută indicatorii financiari din bugetul propriu și urmăresc
executarea acestora, asigură efectuarea plăților în conformitate
cu prevederile legale cuprinse în Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor
instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea
angajamentelor bugetare și legale, cu modificările și
completările ulterioare;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/5.VIII.2010

k) finanțează, decontează, după caz, contravaloarea
acțiunilor sau obiectivelor din programele de sănătate și alte
activități, conform actelor normative în vigoare, în limita
creditelor deschise lunar de Ministerul Sănătății, pe baza
solicitării de fonduri;
l) propun directorului executiv adjunct financiar contabil
aprobarea casărilor pentru unitățile subordonate din teritoriu și
urmăresc modul de utilizare a acestora, conform normelor
specifice;
m) întocmesc lunar situația monitorizării cheltuielilor de
personal pentru activitatea proprie și verifică dacă unitățile
sanitare publice din subordine au raportat această situație
Ministerului Sănătății;
n) îndrumă metodologic din punct de vedere financiarcontabil unitățile teritoriale subordonate;
o) întocmesc lunar, pe baza datelor operative, execuția
bugetului de venituri și cheltuieli pentru activitatea proprie, pe
care o înaintează Ministerului Sănătății;
p) solicită Ministerului Sănătății, la termenele stabilite,
deschideri de credite bugetare pentru luna următoare, pe titluri
de cheltuieli și programe de sănătate;
q) asigură efectuarea finanțării lunare a acțiunilor de sănătate
de la nivelul unităților subordonate; asigură contractarea și
decontarea sumelor reprezentând drepturi salariale și cheltuieli
materiale, în conformitate cu prevederile legale, pentru
cabinetele din structura unităților sanitare transferate la
autoritățile administrației publice locale (cabinete de medicină
sportivă, planning familial, HIV/SIDA, distrofici, TBC, LSM,
cercetare, rezidenți an I—VII, UPU — UPU SMURD); asigură
efectuarea finanțării lunare a sumelor transferate autorităților
administrației publice locale pentru asistența medicală
comunitară; asigură contactarea cu autoritățile administrației
publice locale și decontarea sumelor reprezentând drepturi
salariale ale medicilor, medicilor dentiști, asistenților medicali din
cabinetele medicale din unitățile de învățământ; asigură
finanțarea lunară a unităților medico-sociale în conformitate cu
prevederile legale;
r) stabilesc necesarul de credite bugetare anuale pentru
lucrări de investiții, consolidări de clădiri și reparații capitale,
dotări pentru unitățile sanitare subordonate, precum și pentru
direcția de sănătate publică;
s) efectuează repartizarea creditelor bugetare aprobate și
transmit unităților subordonate beneficiare de investiții lista
obiectivelor nominalizate în anexa la legea anuală a bugetului
de stat, la termenele prevăzute de lege;
t) asigură, în limita alocațiilor bugetare, finanțarea lucrărilor
de investiții, conform actelor normative în vigoare, pe baza
deschiderii de credite lunare;
u) urmăresc modul de executare a bugetului aprobat la titlul
ăCheltuieli de capital”, pe unități subordonate, luând măsurile
necesare pentru respectarea dispozițiilor legale privind disciplina
în construcții și financiară;
v) urmăresc modul de executare și raportează lunar
Ministerului Sănătății situația privind monitorizarea investițiilor;
w) îndrumă din punct de vedere metodologic beneficiarii
lucrărilor de investiții și reparații capitale cu privire la proiectarea,
avizarea, execuția și finanțarea acestora în conformitate cu
reglementările legale în vigoare;
x) îndrumă și verifică unitățile din subordine în activitatea de
stabilire a tarifelor prestațiilor efectuate de acestea, în
conformitate cu legislația în vigoare;
y) răspunde pentru exactitatea și realitatea datelor transmise
Ministerului Sănătății, atât pentru activitatea proprie, cât și
pentru activitatea unităților sanitare subordonate.

B. Compartimentul administrativ și mentenanță are
următoarele atribuții:
a) organizează activitatea de transport, achiziționarea
autovehiculelor, înscrierea acestora la organele de poliție,
efectuarea rodajului și răspunde de controlul zilnic, reviziile
tehnice, reparațiile curente și capitale de autovehicule din parcul
auto;
b) asigură executarea la timp și în bune condiții a
transporturilor necesare unității;
c) răspunde de depozitarea corespunzătoare a carburanților
și lubrifianților, precum și de utilizarea bonurilor de benzină și
încadrarea în cota lunară de carburanți, stabilită potrivit legii;
d) răspunde de elaborarea de către unități a documentației
tehnice pentru investiții, în colaborare cu Compartimentul de
achiziții publice și cu respectarea reglementărilor legale;
e) stabilește necesarul de aparatură de înaltă performanță
pentru unitățile din subordine și îl înaintează Compartimentului
de achiziții publice;
f) analizează și propune efectuarea cheltuielilor de capital
aprobate;
g) verifică și urmărește aprovizionarea direcției cu materiale
consumabile;
h) se asigură de contractarea tuturor utilităților necesare
derulării activității direcției;
i) întocmește dosarele de obiectiv ale clădirilor direcției;
j) asigură verificările metrologice și ale Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat (ISCIR) pentru aparatura din dotare;
k) verifică și urmărește modul de aprovizionare a unităților
din subordine cu medicamente, materiale consumabile etc., în
vederea asigurării funcționării acestora;
l) organizează și răspunde de asigurarea pazei, aplicarea
normelor de protecție a muncii și de prevenire a incendiilor,
potrivit legii;
m) realizează inventarul tuturor bunurilor care aparțin
direcției de sănătate publică și ține evidența exactă a acestora.
C. Biroul/Compartimentul de achiziții publice are următoarele
atribuții:
a) elaborează programul anual al achizițiilor publice, pe baza
necesităților și priorităților comunicate de celelalte
compartimente din cadrul direcției de sănătate publică județene
și, respectiv, a municipiului București;
b) elaborează sau, după caz, coordonează activitatea de
elaborare a documentației de atribuire ori, în cazul organizării
unui concurs de soluții, a documentației de concurs;
c)
organizează
desfășurarea
licitațiilor
conform
reglementărilor legale în vigoare, recepția bunurilor
achiziționate,
precum
și
repartiția
acestora
către
compartimentele solicitante;
d) participă în comisiile de întocmire, evaluare, negociere și
atribuire a contractelor de achiziție publică;
e) îndeplinește obligațiile referitoare la publicitate, conform
legislației în vigoare;
f) aplică și finalizează procedurile de atribuire;
g) constituie și păstrează dosarul achiziției publice.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art.18. — Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București, prin atribuțiile lor profesionale medicale
și de reglementare și control profesional și administrativ,
organizate în vederea protejării și promovării stării de sănătate
a populației și satisfacerii nevoilor specifice de asistență medicosanitară a populației, sunt unități publice deconcentrate ale
Ministerului Sănătății pentru implementarea politicii sanitare și
strategiei de acțiune a Ministerului Sănătății la nivel teritorialjudețean.

1) Anexa

nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Direcția de Sănătate Publică a Județului.........../Municipiului București

Structura organizatorică a direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului București

ANEXA Nr. 21)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/5.VIII.2010
15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 550/5.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445369]
ISSN 1453—4495

