PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 555

Vineri, 6 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

598.

— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru modificarea și completarea Procedurii
privind declararea lunară de către angajatori a
evidenței nominale a asiguraților și a obligațiilor de
plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj, aprobată
prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei nr. 405/2004 ..................................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Procedurii privind declararea lunară de către angajatori
a evidenței nominale a asiguraților și a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj,
aprobată prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 405/2004
Având în vedere dispozițiile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2010 privind reglementarea unor măsuri
de protecție socială pentru anul 2010, aprobată prin Legea nr. 107/2010, și cele ale art. 1 și 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 13/2010 privind reglementarea unor măsuri în vederea stimulării creării de noi locuri de muncă și diminuării șomajului
în anul 2010,
în temeiul prevederilor art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 19 alin. (4) din Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. I. — Procedura privind declararea lunară de către
angajatori a evidenței nominale a asiguraților și a obligațiilor de
plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj, aprobată prin Ordinul
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 405/2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765 din
20 august 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În declarația lunară, depusă/transmisă cumulat de
unitatea centrală, se va preciza distinct fiecare categorie de
subvenție deductibilă, scutire sau reducere a contribuției
datorate de angajator, realizată în temeiul legii [sumele cuvenite
pentru timpul efectiv lucrat potrivit art. 80 și 85, scutirile de la
plata contribuției datorate de angajator, aferente persoanelor
încadrate prevăzute la art. 80 și la art. 85 alin. (1), precum și
reducerile prevăzute la art. 93 și 94 din Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării
forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare,
sumele cuvenite în temeiul Legii nr. 116/2002 privind prevenirea
și combaterea marginalizării sociale, sumele cuvenite potrivit
art. 7 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului,
stagiaturii și activității de cercetare medicală în sectorul sanitar,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 41/2002, cu modificările și
completările ulterioare, sumele cuvenite potrivit art. 17 alin. (1)
lit. a) și b) din Legea nr. 279/2005 privind ucenicia la locul de
muncă, cu modificările ulterioare, sumele cuvenite potrivit art. 1
din Legea nr. 72/2007 privind stimularea încadrării în muncă a
elevilor și studenților, cu modificările ulterioare, și scutirea de la
plata contribuției datorate de angajator la bugetul asigurărilor
pentru șomaj, cuvenită potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 13/2010 privind reglementarea unor măsuri în

vederea stimulării creării de noi locuri de muncă și diminuării
șomajului în anul 2010].
(3) Subvențiile/Scutirile/Reducerile deduse din contribuția
datorată și/sau, după caz, cele care se recuperează de la
bugetul asigurărilor pentru șomaj se declară prin completarea
de către unitatea centrală a anexei nr. 2 «Date despre
angajator — subvenții, scutiri și reduceri». Scutirea de la plata
contribuției datorate de angajator la bugetul asigurărilor pentru
șomaj, cuvenită în condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 13/2010, se declară prin completarea cu valori
mai mari de zero a rubricii «Scutire contribuție angajator» (SCA)
din anexa nr. 2 «Date despre angajator — subvenții, scutiri și
reduceri».”
2. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Angajatorii depun/transmit declarația, în mod
obligatoriu, în format electronic (dischetă, CD, e-mail, SEN sau
prin serviciul on-line pentru depunerea declarației lunare oferit
de Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă).
Transmiterea declarației prin SEN (Sistemul electronic național)
se face în condițiile prevăzute de Legea nr. 161/2003 privind
unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și
completările ulterioare.”
3. La articolul 7, punctele 14—16 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă14. Rubrica «Număr ore suspendate în lună reprezentând
șomaj tehnic pentru care se beneficiază de scutire de la plata
contribuțiilor sociale la bugetul asigurărilor pentru șomaj în
condițiile legii» (NOSST) se completează cu numărul de ore din
programul de lucru în care raporturile de muncă sunt
suspendate în temeiul art. 52 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010
ulterioare, și pentru care salariații și angajatorul acestora sunt
scutiți de plata contribuțiilor la bugetul asigurărilor pentru șomaj
în condițiile legii. (Se completează numai în situația în care
salariații și angajatorul sunt scutiți de plata contribuțiilor sociale
la bugetul asigurărilor pentru șomaj în temeiul art. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/2009 privind
reglementarea unor măsuri de protecție socială, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 268/2009, sau în temeiul
art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2010 privind
reglementarea unor măsuri de protecție socială pentru
anul 2010, aprobată prin Legea nr. 107/2010; în caz contrar se
completează cu zero.)
15. Rubrica «Număr zile suspendare șomaj tehnic pentru
care se beneficiază de scutire de la plata contribuțiilor sociale la
bugetul asigurărilor pentru șomaj în condițiile legii» (NZSST) se
completează cu numărul de zile lucrătoare din lună în care
raporturile de muncă sunt suspendate în temeiul art. 52 alin. (1)
lit. d) din Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și pentru care salariații și angajatorul acestora sunt
scutiți de plata contribuțiilor la bugetul asigurărilor pentru șomaj
în temeiul art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 268/2009, sau în temeiul art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2010, aprobată prin Legea nr. 107/2010; în caz
contrar se completează cu zero.
16. Rubrica «Salariul de bază minim brut pe țară garantat în
plată utilizat la calculul IS» (SB) se va completa cu salariul de
bază minim brut pe țară garantat în plată utilizat la calculul
indemnizației de șomaj în condițiile art. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 268/2009, și ale art. 1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 4/2010, aprobată prin Legea
nr. 107/2010 (salariul de bază minim brut pe țară garantat în
plată în vigoare în perioada de suspendare a raporturilor de
muncă în temeiul art. 52 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 53/2003, cu
modificările și completările ulterioare, pentru care salariații și
angajatorul acestora sunt scutiți de plata contribuțiilor sociale la
bugetul asigurărilor pentru șomaj în temeiul art. 2 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 268/2009, sau al art. 1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 4/2010, aprobată prin Legea
nr. 107/2010, corespunzător numărului de ore din programul de
lucru în care raporturile de muncă sunt suspendate în temeiul
aceluiași articol și pentru care salariații și angajatorul acestora
sunt scutiți de plata contribuțiilor la bugetul asigurărilor pentru
șomaj în temeiul acestor prevederi legale).”
4. La articolul 7, după punctul 16 se introduce un nou
punct, punctul 17, cu următorul cuprins:
ă17. Rubrica «Tip asigurat pentru scutire contribuție
angajator» (TASCA) se completează cu:
a) «1» — dacă pentru asiguratul obligatoriu, prin efectul legii,
în sistemul asigurărilor pentru șomaj angajatorul nu este scutit
de plata contribuției datorate de angajator la bugetul asigurărilor
pentru șomaj, în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 13/2010;

3

b) «2» — dacă pentru asiguratul obligatoriu, prin efectul legii,
în sistemul asigurărilor pentru șomaj angajatorul este scutit de
plata contribuției datorate de angajator la bugetul asigurărilor
pentru șomaj, în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 13/2010.”
5. La articolul 8, după punctul 4 se introduce un nou
punct, punctul 41, cu următorul cuprins:
ă41. Rubrica «Scutire contribuție angajator» (SCA) se
completează cu suma reprezentând contribuția datorată de
angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj, aferentă
categoriilor de persoane asigurate obligatoriu, prin efectul legii,
în sistemul asigurărilor pentru șomaj, pentru care angajatorul,
indiferent dacă are sau nu obligația, conform Legii nr. 200/2006,
cu modificările ulterioare, de a plăti lunar contribuția la Fondul de
garantare pentru plata creanțelor salariale, este scutit de plată
în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2010.”
6. La articolul 8, punctele 7—9 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă7. Rubrica «Subvenții, scutiri și reduceri recuperate»
(SSRR) se completează cu suma subvențiilor, scutirilor și
reducerilor din contribuția datorată de angajator, recuperate de
angajator prin deducere din contribuția datorată de acesta la
bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit prevederilor legale, din
care s-a scăzut suma reprezentând contribuția datorată de
angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj, aferentă
categoriilor de persoane asigurate obligatoriu, prin efectul legii,
în sistemul asigurărilor pentru șomaj, pentru care angajatorul,
indiferent dacă are sau nu obligația, conform Legii nr. 200/2006,
cu modificările ulterioare, de a plăti lunar contribuția la Fondul de
garantare pentru plata creanțelor salariale, este scutit de plată
în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2010 (nu
poate fi mai mare decât suma reprezentând contribuția totală
datorată de angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj, din
care s-a scăzut suma reprezentând scutirea de la plata
contribuției datorate de angajator la acest buget, în condițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2010).
8. Rubrica «Rest de plată» (RP) se completează cu suma pe
care angajatorul o virează la bugetul asigurărilor pentru șomaj,
după efectuarea, în condițiile legii, a scutirii și a deducerilor din
contribuția datorată de angajator la bugetul asigurărilor pentru
șomaj, potrivit legii.
9. Rubrica «Rest de încasat» (RI) se completează cu suma
pe care angajatorul o are de încasat de la bugetul asigurărilor
pentru șomaj, după efectuarea, în condițiile legii, a scutirii și a
deducerilor din contribuția datorată de angajator la bugetul
asigurărilor pentru șomaj, potrivit legii.”
7. După articolul 10 se introduce un nou articol,
articolul 101, cu următorul cuprins:
ăArt. 101. — Depunerea/Transmiterea declarației lunare prin
serviciul on-line pentru depunerea/transmiterea declarației
lunare oferit de Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
Muncă se poate face cu respectarea termenilor și condițiilor de
utilizare a acestui serviciu, care se fac publice pe pagina de
internet a instituției, începând cu data la care serviciul va deveni
funcțional.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010

8. La articolul 12 alineatul (2), literele c)—f) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc) numărul de ore din programul de lucru în care raporturile
de muncă sunt suspendate în temeiul art. 52 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
pentru care salariații și angajatorul acestora sunt scutiți de plata
contribuțiilor la bugetul asigurărilor pentru șomaj, în temeiul
art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/2009,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 268/2009,
sau în temeiul art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2010, aprobată prin Legea nr. 107/2010, în lună (NOSST),
poate fi cel mult egal cu numărul de ore din programul de lucru
în care raporturile de muncă sunt suspendate, conform legii, în
lună (NOS);
d) în situația raporturilor de muncă cu durata normală a
timpului de muncă/lucru cu normă întreagă, unde timpul normal
de lucru este de 8, 7 sau 6 ore, numărul de zile de suspendare
pentru care se beneficiază de scutire în condițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 28/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 268/2009, sau Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 4/2010, aprobată prin Legea nr. 107/2010,
(NZSST), este egal cu raportul dintre numărul de ore din
programul de lucru în care raporturile de muncă sunt
suspendate în temeiul art. 52 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare, și pentru
care salariații și angajatorul acestora sunt scutiți de plata
contribuțiilor la bugetul asigurărilor pentru șomaj, în temeiul
art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/2009,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 268/2009,
sau în temeiul art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2010, aprobată prin Legea nr. 107/2010, în lună (NOSST),
și numărul de ore reprezentând timpul normal de lucru, conform
tipului de contract (8, 7 sau 6 ore). În luna martie 2009, numărul
maxim de zile de suspendare pentru care se poate beneficia de
scutire în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 28/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 268/2009, (NZSST) este 5;
e) în situația raporturilor de muncă cu timp parțial de lucru,
unde timpul normal de lucru este de 8, 7 sau 6 ore, numărul de
zile de suspendare pentru care se beneficiază de scutire în
condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/2009,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 268/2009,
sau Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2010, aprobată
prin Legea nr. 107/2010, (NZSST) este mai mare decât raportul
dintre numărul de ore din programul de lucru în care raporturile
de muncă sunt suspendate în temeiul art. 52 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
pentru care salariații și angajatorul acestora sunt scutiți de plata
contribuțiilor la bugetul asigurărilor pentru șomaj, în temeiul
art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/2009,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 268/2009,
sau în temeiul art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2010, aprobată prin Legea nr. 107/2010, în lună (NOSST),
și numărul de ore reprezentând timpul normal de lucru, conform
tipului de contract (8, 7 sau 6 ore). În luna martie 2009, numărul
maxim de zile de suspendare pentru care se poate beneficia de

scutire în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 28/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 268/2009, (NZSST) este 5;
f) câmpurile «Număr ore suspendate în lună reprezentând
șomaj tehnic pentru care se beneficiază de scutire de la plata
contribuțiilor sociale la bugetul asigurărilor pentru șomaj în
condițiile legii» (NOSST), «Număr zile suspendare șomaj tehnic
pentru care se beneficiază de scutire de la plata contribuțiilor
sociale la bugetul asigurărilor pentru șomaj în condițiile legii»
(NZSST) și «Salariul de bază minim brut pe țară garantat în
plată utilizat la calculul IS» (SB) se completează numai în
situația în care salariații și angajatorul sunt scutiți de plata
contribuțiilor sociale la bugetul asigurărilor pentru șomaj, în
temeiul art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 268/2009, sau în temeiul art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2010, aprobată prin Legea nr. 107/2010; în caz
contrar se completează cu zero.”
9. La articolul 12 alineatul (3), literele a), c), d), e), h) și i)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) câmpurile obligatorii sunt: LD, AD, DEN, CUI (CF/CNPA),
TARA, LOC, JUD, CPOST, CAEN, BANCA, IBAN, TCID, CAD1,
CAD2, SCA, TCAD, RP, RI, NA, NI, NTA, NTASCA, FS1, FS2,
NUMEA, PREA, FUNCTA, SSRR, SUB80REC, SUB80RES,
SC80144REC, SC80144RES, SUB85REC, SUB85RES,
SC85144REC, SC85144RES, SUB58REC, SUB58RES,
SUB116REC, SUB116RES, RED9394REC, RED9394RES,
SUB17AREC, SUB17ARES, SUB17BREC, SUB17BRES,
SUB172REC și SUB172RES. Angajatorii care au sediul în
municipiul București vor completa câmpul «JUD» cu
«București» și, în mod obligatoriu, câmpul «SECT» cu numărul
aferent sectorului (cu valori între 1 și 6). Contribuabilii
nerezidenți vor completa câmpul «JUD» cu «nerezident».
Câmpul «TARA» se va completa cu abrevierea țării de rezidență
a
angajatorului/contribuabilului
nerezident.
Câmpurile
SUB80REC, SUB80RES, SC80144REC, SC80144RES,
SUB85REC, SUB85RES, SC85144REC, SC85144RES,
SUB58REC, SUB58RES, SUB116REC, SUB116RES,
RED9394REC, RED9394RES, SUB17AREC, SUB17ARES,
SUB17BREC, SUB17BRES, SUB172REC și SUB172RES se
completează cu zero în cazul în care nu există sume recuperate
prin deducere și/sau de restituit de către agenția pentru
ocuparea forței de muncă județeană, respectiv a municipiului
București. Câmpurile FS1 și CAD1, respectiv, după caz, FS2 și
CAD2 se completează cu zero în cazul în care nu există sume
care să fie declarate potrivit art. 8 pct. 2 și 5, respectiv art. 8
pct. 3 și 6. Câmpul «SCA» și câmpul «NTASCA» se
completează cu zero în cazul în care angajatorul nu este scutit
de plata contribuției datorate la bugetul asigurărilor pentru
șomaj, în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 13/2010, pentru niciuna dintre persoanele asigurate
obligatoriu, prin efectul legii, declarate la cap. 1;
................................................................................................
c) suma subvențiilor, scutirilor și reducerilor recuperate prin
deducere din contribuția datorată (SUB80REC, SC80144REC,
SUB85REC, SC85144REC, SUB58REC, SUB116REC,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010
RED9394REC, SUB17AREC, SUB17BREC și SUB172REC)
reprezintă valoarea câmpului «Subvenții, scutiri și reduceri
recuperate» (SSRR) și nu poate depăși valoarea câmpului
«Total contribuție datorată de angajator» (TCAD), din care s-a
scăzut valoarea câmpului «Scutire contribuție angajator» (SCA)
(SSRR ≤ TCAD – SCA);
d) valoarea câmpului «Rest de plată» (RP) reprezintă
diferența dintre valoarea câmpului «Total contribuție datorată de
angajator» (TCAD), din care s-a scăzut valoarea câmpului
«Scutire contribuție angajator» (SCA) și valoarea câmpului
«Subvenții, scutiri și reduceri recuperate» (SSRR), în cazul în
care TCAD – SCA > SSRR; [RP = (TCAD – SCA) – SSRR, în
cazul în care TCAD – SCA > SSRR];
e) valoarea câmpului «Rest de încasat» reprezintă suma
subvențiilor, scutirilor și reducerilor de restituit de către
AJOFM/AMOFM (SUB80RES, SC80144RES, SUB85RES,
SC85144RES, SUB58RES, SUB116RES, RED9394RES,
SUB17ARES, SUB17BRES și SUB172RES), în cazul în care
TCAD – SCA = SSRR;
.................................................................................................
h) NTA reprezintă numărul de asigurați care în cap. 1 sunt: tip
asigurat 2 (TA = 2) și NTASCA reprezintă numărul de asigurați
care în cap. 1 sunt: tip asigurat pentru scutire contribuție
angajator 2 (TASCA = 2);
i) NA ≤ NI, respectiv NTA ≤ NA și NTASCA ≤ NA.”

5

12. Anexele nr. 1—3 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—3, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — (1) Dispozițiile prezentului ordin cu privire la
declarația privind evidența nominală a asiguraților și a obligațiilor
de plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj se aplică începând
cu declarația lunară privind evidența nominală a asiguraților și a
obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj
corespunzătoare lunii iulie 2010.
(2) Pentru declararea orelor din programul de lucru în care
raporturile de muncă ale salariaților au fost suspendate în
temeiul art. 52 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 53/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și pentru care salariații
respectivi și angajatorul acestora au fost scutiți de plata
contribuțiilor la bugetul asigurărilor pentru șomaj în temeiul art. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2010, aprobată prin
Legea nr. 107/2010, aferente perioadei februarie 2010—iunie
2010, se poate utiliza declarația privind evidența nominală a
asiguraților și a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor pentru
șomaj al cărei model este stabilit prin Procedura privind
declararea lunară de către angajatori a evidenței nominale a
asiguraților și a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor pentru
șomaj, aprobată prin Ordinul ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei nr. 405/2004, cu modificările și completările
ulterioare, în vigoare în perioada respectivă, completarea
acesteia realizându-se în mod corespunzător modului de
10. La articolul 14, alineatul (3) se modifică și va avea completare în situația acordării scutirii de la plata contribuției în
următorul cuprins:
condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/2009,
ă(3) Prin derogare de la dispozițiile alin. (1) teza 1, pentru aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 268/2009.
perioadele stabilite prin Ordonanța de urgență a Guvernului
Art. III. — (1) Pentru declararea persoanelor încadrate
nr. 28/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea pentru care angajatorii acestora au fost scutiți de plata
nr. 268/2009, și prin Ordonanța de urgență a Guvernului contribuției la bugetul asigurărilor pentru șomaj în condițiile
nr. 4/2010, aprobată prin Legea nr. 107/2010, perioade în care Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2010, aferente
se aplică scutirea de la plata contribuțiilor la bugetul asigurărilor perioadei care a trecut de la data intrării în vigoare a ordonanței
pentru șomaj în condițiile acestor ordonanțe de urgență, numărul de urgență, precum și a sumelor astfel scutite, angajatorii care
de zile cu normă întreagă lucrate în lună, folosite la stabilirea au beneficiat de dispozițiile acestei ordonanțe de urgență au
stagiului de cotizare, se calculează cu formula: [numărul de ore obligația de a declara salariații respectivi și sumele scutite de la
efectiv lucrate în lună (NOEL) + numărul de ore suspendate în plata contribuției datorate de angajator la bugetul asigurărilor
lună reprezentând șomaj tehnic pentru care se beneficiază de pentru șomaj, prin depunerea de declarații rectificative, în
scutire de la plata contribuțiilor sociale la bugetul asigurărilor termen de două luni de la data publicării în Monitorul Oficial al
pentru șomaj în condițiile legii (NOSST)]/numărul de ore României, Partea I, a prezentului ordin.
reprezentând timpul normal de lucru, conform tipului de contract
(2) În situația în care angajatorii care au beneficiat de scutire
(8, 7 sau 6 ore).”
de la plata contribuției datorate la bugetul asigurărilor pentru
11. La articolul 14, după alineatul (3) se introduce un nou șomaj se află în una dintre situațiile reglementate prin
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 13/2010 în care sunt
ă(4) Prin derogare de la dispozițiile alin. (1) teza 1, pentru obligați să plătească contribuțiile de asigurări sociale de care au
perioada pentru care se aplică scutirea de la plata contribuției fost scutiți în condițiile acestei ordonanțe de urgență, în termen
datorate de angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj în de 30 de zile de la data existenței pentru angajatori a uneia
condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2010, dintre situațiile respective, aceștia sunt obligați să depună
numărul de zile cu normă întreagă lucrate în lună, folosite la declarații rectificative pentru fiecare lună din perioada pentru
stabilirea stagiului de cotizare, se calculează cu formula: care au beneficiat de scutire de la plata contribuției în temeiul
[numărul de ore efectiv lucrate în lună (NOEL) + numărul de ore aceleiași ordonanțe de urgență.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
suspendate în lună (NOS)]/numărul de ore reprezentând timpul
normal de lucru, conform tipului de contract (8, 7 sau 6 ore).”
României, Partea I.
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 19 iulie 2010.
Nr. 598.

DECLARAȚIE

privind evidența nominală a asiguraților și a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj
pentru luna ........ anul .............

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

Capitol 1

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la procedură)

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 2 la procedură)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la procedură)

Fișierul Cap1.DBF sau Cap1.TXT
Conține câte o înregistrare pentru fiecare asigurat1) și are următoarea structură:
Denumirea
câmpului

Tipul
câmpului

Lungimea
câmpului

Semnificație

2

3

4

5

1

Luna declarației
LD
Anul declarației
AD
Cod unic de înregistrare CF
(CUI)/CF pentru angajatori
persoane juridice

N
N
N

2
4
10

Se completează cu luna anului pentru care se întocmește declarația.
Se completează cu anul pentru care se întocmește declarația.
Se completează partea numerică a codului unic de înregistrare/codului
fiscal atribuit angajatorilor — persoane juridice.

Cod unic de înregistrare CNPA
(CUI)/CNP
angajatori
persoane fizice

N

13

Conține codul unic de înregistrare atribuit prin certificatul de
înregistrare angajatorilor persoane fizice/codul numeric personal al
angajatorului.

Numele și
asiguratului

C

30

Conține numele și prenumele asiguratului.

N

13

Conține codul numeric personal al asiguratului.

N

13

Se completează numai în cazul declarațiilor rectificative (REC =ăC”) și
conține codul numeric personal al asiguratului din declarația inițială
care trebuie schimbat.

C

2

Se completează cu *):
ă1” — pentru toate raporturile de muncă/serviciu cu durata normală a
timpului de muncă/lucru cu normă întreagă, unde timpul normal de
lucru este de 8 ore;
ă10” — pentru toate raporturile de muncă/serviciu cu durata normală a
timpului de muncă/lucru cu normă întreagă, unde timpul normal de
lucru este de 7 ore;
ă11” — pentru toate raporturile de muncă/serviciu cu durata normală a
timpului de muncă/lucru cu normă întreagă, unde timpul normal de
lucru este de 6 ore;
ă2” — pentru contractul individual de muncă cu timp parțial de lucru,
unde timpul normal de lucru este de 8 ore;
ă3” — pentru contractul individual de muncă cu timp parțial de lucru,
unde timpul normal de lucru este de 7 ore;
ă4” — pentru contractul individual de muncă cu timp parțial de lucru,
unde timpul normal de lucru este de 6 ore;
ă5” — pentru contractul de muncă temporară cu durata normală a
timpului de muncă/lucru cu normă întreagă, unde timpul normal de
lucru este de 8 ore;
ă50” — pentru contractul de muncă temporară cu durata normală a
timpului de muncă/lucru cu normă întreagă, unde timpul normal de
lucru este de 7 ore;
ă51” — pentru contractul de muncă temporară cu durata normală a
timpului de muncă/lucru cu normă întreagă, unde timpul normal de
lucru este de 6 ore;
ă6” — pentru contractul de muncă temporară cu timp parțial de lucru,
unde timpul normal de lucru este de 8 ore;
ă7” — pentru contractul de muncă temporară cu timp parțial de lucru,
unde timpul normal de lucru este de 7 ore;
ă8” — pentru contractul de muncă temporară cu timp parțial de lucru,
unde timpul normal de lucru este de 6 ore;
ă9” — pentru toate raporturile de muncă/serviciu ale angajaților militari
cu durata normală a timpului de muncă/lucru cu normă întreagă, unde
timpul normal de lucru este de 8 ore;
ă90” — pentru toate raporturile de muncă/serviciu ale angajaților
militari cu durata normală a timpului de muncă/lucru cu normă întreagă,
unde timpul normal de lucru este de 7 ore;

prenumele NUME

Cod numeric personal
Cod numeric
anterior
Tipul contractului

CNP

personal CNPANT

TC

1) Pentru persoanele care au mai multe contracte individuale de muncă la același angajator, declarația se va completa cu câte o înregistrare pentru fiecare
contract în parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010
1

2

3

4

9

5

ă91” — pentru toate raporturile de muncă/serviciu ale angajaților militari
cu durata normală a timpului de muncă/lucru cu normă întreagă, unde
timpul normal de lucru este de 6 ore.
*) În situația directorilor și membrilor directoratului societăților pe
acțiuni, numiți în condițiile Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și în
situația salariaților contribuabililor nerezidenți care sunt supuși
legislației de asigurări sociale din România în condițiile reglementărilor
comunitare cu privire la aplicarea regimurilor de securitate socială
salariaților, lucrătorilor independenți și membrilor familiilor acestora
care se deplasează în interiorul Comunității Europene, Spațiului
Economic European și Elveția, rubrica ătip contract” se va completa în
mod corespunzător tipului de contract care poate fi asimilat contractului
de mandat, respectiv contractului încheiat de salariații contribuabililor
nerezidenți.
Număr ore normă în lună

NOL

N

3

Se completează cu numărul de ore de lucru normate în lună.
Exemplul nr. 1:
— timpul de muncă/lucru cu normă întreagă: 8 ore/zi; zile lucrătoare în
lună: 21 de zile; NOL= 8 ore/zi X 21 de zile = 168 de ore normate în
lună.
Exemplul nr. 2:
— timpul de muncă/lucru, timp parțial: 1 oră/zi; zile lucrătoare în lună:
22 de zile; NOL= 1 oră/zi X 22 de zile = 22 de ore normate în lună.
Exemplul nr. 3:
— în situația unui program de lucru inegal format din două zile
lucrătoare în care timpul de muncă/lucru este de 3 ore/zi și două zile
lucrătoare în care timpul de muncă/lucru este de 7 ore/zi; total zile
lucrate în cursul lunii: 4 zile; NOL= 3+3+7+7=20 de ore normate în
lună.

Număr ore lucrate efectiv NOEL
în lună

N

3

Se completează cu numărul de ore efectiv lucrate în lună. Pentru
persoana care are raporturile de muncă sau de serviciu suspendate
pentru incapacitate temporară de muncă de cel mult 30 de zile, rubrica
se va completa în același mod în care se completează pentru
persoanele care au lucrat toată luna (orele din programul de lucru în
care raporturile de muncă sau de serviciu sunt suspendate pentru
incapacitate temporară de muncă de cel mult 30 de zile sunt
considerate ore efectiv lucrate).

Număr ore suspendate în NOS
lună

N

3

Se completează cu numărul de ore din programul de lucru în care
raporturile de muncă sau de serviciu sunt suspendate, conform legii, cu
excepția suspendării pentru incapacitate temporară de muncă de cel
mult 30 de zile. (Orele din programul de lucru în care raporturile de
muncă sau de serviciu sunt suspendate pentru incapacitate temporară
de muncă de cel mult 30 de zile sunt considerate ore efectiv lucrate.)

Baza de calcul contribuție BC
individuală

N

10

Se completează cu suma reprezentând baza lunară de calcul asupra
căreia angajatorii au obligația de a reține și de a vira contribuția
individuală la bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit prevederilor
legale, reprezentată de venitul brut realizat lunar de persoanele
asigurate obligatoriu, prin efectul legii, prevăzute la art. 19 din Legea
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea
ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare,
determinat în conformitate cu prevederile art. 14 din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

Contribuția
datorată

N

8

Conține contribuția datorată de asigurat și reținută de angajator (cotă
contribuție individuală, stabilită potrivit legii, x BC — cu rotunjire potrivit
prevederilor legale.
De exemplu: 0,5% x BC).

individuală CID

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010
1

2

3

4

5

Tip asigurat

TA

N

1

Se completează cu:
ă1” — dacă pentru asiguratul obligatoriu, prin efectul legii, în sistemul
asigurărilor pentru șomaj, angajatorul are obligația, conform Legii
nr. 200/2006 privind constituirea și utilizarea Fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale, cu modificările ulterioare, de a plăti
lunar contribuția la Fondul de garantare pentru plata creanțelor
salariale;
ă2” — dacă pentru asiguratul obligatoriu, prin efectul legii, în sistemul
asigurărilor pentru șomaj, angajatorul nu are obligația, conform Legii
nr. 200/2006, cu modificările ulterioare, de a plăti lunar contribuția la
Fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale.

Rectificativă

REC

C

1

— spațiu, dacă declarația nu este rectificativă;
— ăM”, dacă se dorește modificarea înregistrării inițiale;
— ăA”, dacă se dorește adăugarea unei înregistrări noi;
— ăS”, dacă se dorește ștergerea înregistrării inițiale;
— ăC”, dacă se dorește modificarea CNP-ului din declarația inițială

Număr ore suspendate în NOSST
lună, reprezentând șomaj
tehnic pentru care se
beneficiază de scutire de la
plata contribuțiilor sociale
la bugetul asigurărilor
pentru șomaj în condițiile
legii

N

3

Se completează cu numărul de ore din programul de lucru în care
raporturile de muncă sunt suspendate în temeiul art. 52 alin. (1) lit. d)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare, și pentru care salariații și angajatorul acestora sunt scutiți de
plata contribuțiilor la bugetul asigurărilor pentru șomaj în condițiile legii.
(Se completează numai în situația în care salariații și angajatorul sunt
scutiți de plata contribuțiilor sociale la bugetul asigurărilor pentru șomaj
în temeiul art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/2009
privind reglementarea unor măsuri de protecție socială, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 268/2009, sau art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2010, aprobată prin Legea
nr. 107/2010; în caz contrar se completează cu zero.)

Număr zile suspendare NZSST
șomaj tehnic pentru care
se beneficiază de scutire
de la plata contribuțiilor
sociale
la
bugetul
asigurărilor pentru șomaj în
condițiile legii

N

2

Se completează cu numărul de zile lucrătoare din lună în care
raporturile de muncă sunt suspendate în temeiul art. 52 alin. (1) lit. d)
din Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
pentru care salariații și angajatorul acestora sunt scutiți de plata
contribuțiilor la bugetul asigurărilor pentru șomaj în temeiul art. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/2009, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 268/2009, sau art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 4/2010, aprobată prin Legea nr. 107/2010; în
caz contrar se completează cu zero.
În situația raporturilor de muncă cu durata normală a timpului de
muncă/lucru cu normă întreagă, unde timpul normal de lucru este de
8, 7 sau 6 ore, NZSST este egal cu raportul dintre NOSST si numărul
de ore reprezentând timpul normal de lucru, conform tipului de contract
(8, 7 sau 6 ore).
În situația raporturilor de muncă cu timp parțial de lucru, unde timpul
normal de lucru este de 8, 7 sau 6 ore, NZSST este mai mare decât
raportul dintre (NOSST) și numărul de ore reprezentând timpul normal
de lucru, conform tipului de contract (8, 7 sau 6 ore).
În luna martie 2009, numărul maxim de zile de suspendare pentru care
se poate beneficia de scutire în condițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 28/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 268/2009, (NZSST) este 5.

Salariul de bază minim brut SB
pe țară garantat în plată
utilizat la calculul IS

N

4

Se completează cu salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată
utilizat la calculul indemnizației de șomaj în condițiile art. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/2009, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 268/2009, și art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 4/2010, aprobată prin Legea nr. 107/2010
(salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată în vigoare în
perioada de suspendare a raporturilor de muncă în temeiul art. 52
alin. (1) lit. d) din Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările
ulterioare, pentru care salariații și angajatorul acestora sunt scutiți de
plata contribuțiilor sociale la bugetul asigurărilor pentru șomaj în
temeiul art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/2009,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 268/2009, sau art. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2010, aprobată prin Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010
1

2

3

4

11

5

nr. 107/2010, corespunzător numărului de ore din programul de lucru
în care raporturile de muncă sunt suspendate în temeiul aceluiași
articol și pentru care salariații și angajatorul acestora sunt scutiți de
plata contribuțiilor la bugetul asigurărilor pentru șomaj în temeiul art. 2
și, respectiv, art. 1 din ordonanțele de urgență menționate).
Tip asigurat pentru scutire TASCA
contribuție angajator

N

1

Se completează cu:
ă1” — dacă pentru asiguratul obligatoriu, prin efectul legii, în sistemul
asigurărilor pentru șomaj, angajatorul nu este scutit de plata contribuției
datorate de angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj în temeiul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2010 privind reglementarea
unor măsuri în vederea stimulării creării de noi locuri de muncă și
diminuării șomajului în anul 2010;
ă2” — dacă pentru asiguratul obligatoriu, prin efectul legii, în sistemul
asigurărilor pentru șomaj, angajatorul este scutit de plata contribuției
datorate de angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj în temeiul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2010.

Fișierul Cap2. DBF sau Cap2. TXT
Conține o singură înregistrare și are următoarea structură:
Denumirea
câmpului

Tipul
câmpului

Lungimea
câmpului

Semnificație

2

3

4

5

1

Luna declarației

LD

N

2

Se completează cu luna anului pentru care se întocmește declarația.

Anul declarației

AD

N

4

Se completează cu anul pentru care se întocmește declarația.

Denumire angajator

DEN

C

30

Conține denumirea completă a angajatorului sau, după caz, numele și
prenumele angajatorului persoană fizică.

Cod unic de înregistrare CF
(CUI)/CF pentru angajatori
persoane juridice

N

10

Se completează partea numerică a codului unic de înregistrare/codului
fiscal atribuit angajatorilor — persoane juridice.

Cod unic de înregistrare CFANT
anterior (CUI)/CF pentru
angajatori persoane juridice

N

10

Se completează numai în cazul declarațiilor rectificative (REC=ăC”) și
conține codul fiscal al angajatorului din declarația inițială care trebuie
schimbat (a fost introdus eronat în declarația inițială).

Cod unic de înregistrare CNPA
(CUI)/CNP pentru angajatori
persoane fizice

N

13

Conține codul unic de înregistrare atribuit prin certificatul de
înregistrare angajatorilor persoane fizice (codul numeric personal al
angajatorului).

Cod unic de înregistrare CNPAANT
(CUI)/CNP pentru angajatori
persoane fizice

N

13

Se completează numai în cazul declarațiilor rectificative (REC=ăC”) și
conține codul numeric personal al angajatorului persoană fizică din
declarația inițială care trebuie schimbat (a fost introdus eronat în
declarația inițială).

Cod CAEN

CAEN

C

4

Codul CAEN al angajatorului pentru activitatea de bază

Țara

TARA

C

2

Abrevierea țării de rezidență a angajatorului/contribuabilului nerezident.
Abrevieri utilizate*):
BE = Belgia; CZ = Republica Cehă; DK = Danemarca; DE = Germania;
EE = Estonia; GR = Grecia; ES = Spania; FR = Franța; IE = Irlanda;
IT = Italia; CY = Cipru; LV = Letonia; LT = Lituania; LU = Luxemburg;
HU = Ungaria; MT = Malta; NL = Olanda; AT = Austria; PL = Polonia;
PT = Portugalia; SI = Slovenia; SK = Slovacia; FI = Finlanda;
SE = Suedia; UK = Marea Britanie; IS = Islanda; LI = Liechtenstein;
NO = Norvegia; CH = Elveția; RO = România; BG = Bulgaria.
*) Se modifică în mod corespunzător în situația în care se modifică
abrevierile utilizate pentru completarea formularelor emise, conform
reglementărilor comunitare, de către instituțiile competente în materie
de șomaj.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010
1

2

3

4

5

Localitatea
(oraș, comună)

LOC

C

30

Adresa, sediul angajatorului — localitate (orașul sau comuna)

Strada (strada, satul)

STR

C

30

Adresa, sediul angajatorului — strada sau satul
— dacă localitatea este oraș, se completează obligatoriu și strada

Număr

NRA

C

10

Adresa, sediul angajatorului — număr

Bloc

BL

C

10

Adresa, sediul angajatorului — bloc

Scara

SC

C

4

Adresa, sediul angajatorului — scara

Etaj

ET

C

2

Adresa, sediul angajatorului — etaj

Apartament

AP

C

4

Adresa, sediul angajatorului — apartament

Sector

SECT

N

1

Adresa, sediul angajatorului — sector (numai pentru București); câmp
obligatoriu pentru angajatorii cu sediul în municipiul București

Județ

JUD

C

15

Adresa, sediul angajatorului — județ

Telefon

TEL

N

10

Telefon de legătură al angajatorului (fără prefixul de țară)

Fax

FAX

N

10

Numărul de fax al angajatorului (fără prefixul de țară)

E-mail

MAIL

C

50

Adresa de e-mail a angajatorului de la care se trimite declarația,
respectiv cea comunicată în scris în condițiile art. 5 alin. (2) din
procedură

Cod poștal

CPOST

C

6

Codul poștal

Cod IBAN

IBAN

C

24

Codul IBAN

Banca

BANCA

C

30

Banca la care angajatorul are deschis contul.

N

15

Baza de calcul al contribuției datorate de angajator la bugetul
asigurărilor pentru șomaj, în situația în care pentru asigurații
obligatoriu, prin efectul legii, prevăzuți la art. 19 lit. a) din Legea
nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare (salariații încadrați
în temeiul unui contract individual de muncă încheiat pentru normă
întreagă sau cu timp parțial sau a unui contract de muncă la domiciliu,
de muncă temporară sau de ucenicie la locul de muncă, indiferent de
durata acestora, cu excepția persoanelor care au calitatea de
pensionari), angajatorul are obligația, conform Legii nr. 200/2006, cu
modificările ulterioare, de a plăti lunar contribuția la Fondul de
garantare pentru plata creanțelor salariale.
Se completează, după caz, astfel:
a) suma bazelor de calcul al contribuției individuale la bugetul
asigurărilor pentru șomaj ale asiguraților obligatoriu, prin efectul legii,
prevăzuți la art. 19 lit. a) din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare, determinate în conformitate cu prevederile
art. 14 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței
de muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu
modificările și completările ulterioare, în situația în care pentru această
categorie de asigurați angajatorul are obligația, conform Legii
nr. 200/2006, cu modificările ulterioare, de a plăti lunar contribuția la
Fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale;
b) cu zero, în situația în care pentru asigurații obligatoriu, prin efectul
legii, în sistemul asigurărilor pentru șomaj, prevăzuți la art. 19 din
Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare,
angajatorul nu are obligația, conform Legii nr. 200/2006, cu modificările
ulterioare, de a plăti lunar contribuția la Fondul de garantare pentru
plata creanțelor salariale; (de exemplu: instituții publice definite
conform Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare, care pot să angajeze forță de muncă pe bază
de contract individual de muncă, în condițiile prevăzute de Legea
nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare etc.)

Baza de calcul contribuție FS1
datorată angajator 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010
1

2

3

4

13

5

Baza de calcul contribuție FS2
datorată angajator 2

N

15

Baza de calcul al contribuției datorate de angajator la bugetul
asigurărilor pentru șomaj, în situația în care pentru asigurații
obligatoriu, prin efectul legii, prevăzuți la art. 19 lit. a)—f) din Legea
nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, angajatorul nu
are obligația, conform Legii nr. 200/2006, cu modificările ulterioare, de
a plăti lunar contribuția la Fondul de garantare pentru plata creanțelor
salariale.
Se completează, după caz, astfel:
a) cu zero, în situația în care în cadrul angajatorului își desfășoară
activitatea numai persoane asigurate obligatoriu, prin efectul legii, din
categoria celor prevăzute la art. 19 lit. a) din Legea nr. 76/2002, cu
modificările și completările ulterioare, și pentru care angajatorul are
obligația, conform Legii nr. 200/2006, cu modificările ulterioare, de a
plăti lunar contribuția la Fondul de garantare pentru plata creanțelor
salariale;
b) cu suma bazelor de calcul al contribuției individuale la bugetul
asigurărilor pentru șomaj ale asiguraților obligatoriu, prin efectul legii,
prevăzuți la art. 19 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare, determinate în conformitate cu prevederile
art. 14 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind
sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de
muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu
modificările și completările ulterioare, în situația în care pentru acești
asigurați angajatorul nu are obligația, conform Legii nr. 200/2006, cu
modificările ulterioare, de a plăti lunar contribuția la Fondul de
garantare pentru plata creanțelor salariale.

Contribuție

angajator 1

CAD1

N

10

Contribuția datorată de angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj,
aferentă categoriilor de persoane asigurate obligatoriu, prin efectul
legii, în sistemul asigurărilor pentru șomaj, pentru care, potrivit
prevederilor legale, angajatorul are obligația, conform Legii
nr. 200/2006, cu modificările ulterioare, de a plăti lunar contribuția la
Fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale, cu rotunjire
potrivit prevederilor legale.
[CAD1 = FS1 x cota contribuției datorate de angajatori la bugetul
asigurărilor pentru șomaj, stabilită potrivit legii]

Contribuție

angajator 2

CAD2

N

10

Contribuția datorată de angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj,
aferentă categoriilor de persoane asigurate obligatoriu, prin efectul
legii, în sistemul asigurărilor pentru șomaj, pentru care, potrivit
prevederilor legale, angajatorul nu are obligația, conform Legii
nr. 200/2006, cu modificările ulterioare, de a plăti lunar contribuția la
Fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale, cu rotunjire
potrivit prevederilor legale.
[CAD2 = FS2 x cota contribuției datorate de angajatori la bugetul
asigurărilor pentru șomaj, stabilită potrivit legii]

Total contribuție datorată TCAD
de angajator

N

10

Contribuția totală datorată de angajator la bugetul asigurărilor pentru
șomaj (este egală cu suma dintre CAD1 și CAD2)

Total contribuții individuale TCID
datorate de asigurați și
colectate de angajator

N

10

Suma contribuțiilor individuale datorate la bugetul asigurărilor pentru
șomaj, declarate de angajator în cap. 1

Subvenții, scutiri și reduceri SSRR
recuperate

N

10

Suma subvențiilor, scutirilor și reducerilor recuperate din contribuția
datorată de angajator, potrivit prevederilor legale, din care s-a scăzut
suma reprezentând contribuția datorată de angajator la bugetul
asigurărilor pentru șomaj, aferentă categoriilor de persoane asigurate
obligatoriu, prin efectul legii, în sistemul asigurărilor pentru șomaj,
pentru care angajatorul indiferent dacă are sau nu obligația, conform
Legii nr. 200/2006, cu modificările ulterioare, de a plăti lunar contribuția
la Fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale este scutit de
plată în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2010.
(SSRR ≤ TCAD – SCA)

Rest de plată

N

10

Se completează cu suma pe care angajatorul o virează la bugetul
asigurărilor pentru șomaj, în cazul în care TCAD – SCA > SSRR.
[RP = (TCAD –SCA) – SSRR, în cazul în care TCAD – SCA > SSRR],
după efectuarea, în condițiile legii, a scutirii și a deducerilor din
contribuția datorată de angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj
potrivit legii.

RP

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010
1

Rest de încasat

2

RI

3

4

5

N

10

Se completează cu suma pe care angajatorul o are de încasat de la
bugetul asigurărilor pentru șomaj, în cazul în care TCAD – SCA =
SSRR [reprezintă suma subvențiilor, scutirilor și reducerilor de restituit
de către AJOFM/AMOFM (SUB80RES, SC80144RES, SUB85RES,
SC85144RES,
SUB58RES,
SUB116RES,
RED9394RES,
SUB17ARES, SUB17BRES SUB172RES), după efectuarea, în
condițiile legii, a scutirii și a deducerilor din contribuția datorată de
angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj potrivit legii.].

Numărul de asigurați din NA
cap. 1

N

6

Numărul de asigurați (CNP-uri unice) din cap. 1

Numărul de înregistrări din NI
cap. 1

N

6

Numărul de înregistrări din cap. 1; poate fi mai mare decât numărul de
asigurați (NA) în cazul în care cel puțin un asigurat are mai mult de un
contract de muncă cu respectivul angajator.

Numărul de asigurați de tip NTA
asigurat = 2

N

6

Numărul de asigurați care în cap. 1 sunt de tip asigurat 2 (TA = 2)

Subvenții, conform art. 80 SUB80REC
din Legea nr. 76/2002, cu
modificările și completările
ulterioare, recuperate din
TCAD – SCA

N

10

Sumele cuvenite pentru timpul efectiv lucrat, conform art. 80 din Legea
nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, recuperate prin
deducere din TCAD – SCA

Subvenții, conform art. 80 SUB80RES
din Legea nr. 76/2002, cu
modificările și completările
ulterioare, de restituit

N

10

Sumele cuvenite pentru timpul efectiv lucrat, conform art. 80 din Legea
nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, de restituit de
către AJOFM/AMOFM

Scutire de la plata SC80144REC
contribuției datorate de
angajator, conform art. 80
din Legea nr. 76/2002, cu
modificările și completările
ulterioare, recuperată din
TCAD – SCA

N

10

Scutire de la plata contribuției datorate de angajator, aferentă
absolvenților încadrați, conform art. 80 din Legea nr. 76/2002, cu
modificările și completările ulterioare, recuperată prin deducere din
TCAD – SCA

Scutire de la plata SC80144RES
contribuției datorate de
angajator, conform art. 80
din Legea nr. 76/2002, cu
modificările și completările
ulterioare, de restituit

N

10

Scutire de la plata contribuției datorate de angajator, aferentă
absolvenților încadrați, conform art. 80 din Legea nr. 76/2002, cu
modificările și completările ulterioare, de restituit de către
AJOFM/AMOFM

Subvenții, conform art. 85 SUB85REC
din Legea nr. 76/2002, cu
modificările și completările
ulterioare, recuperate din
TCAD – SCA
Subvenții, conform art. 85 SUB85RES
din Legea nr. 76/2002, cu
modificările și completările
ulterioare, de restituit

N

10

Sumele cuvenite pentru timpul efectiv lucrat, conform art. 85 din Legea
nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, recuperate prin
deducere din TCAD – SCA

N

10

Sumele cuvenite pentru timpul efectiv lucrat, conform art. 85 din Legea
nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, de restituit de
către AJOFM/AMOFM

Scutire de la plata SC85144REC
contribuției datorate de
angajator, conform art. 85
alin. (1) din Legea
nr. 76/2002, cu modificările
și completările ulterioare,
recuperată din TCAD –
SCA

N

10

Scutire de la plata contribuției datorate de angajator, aferentă
persoanelor încadrate din categoriile prevăzute de lege, conform
art. 85 alin. (1) din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările
ulterioare, recuperată prin deducere din TCAD – SCA

Scutire de la plata SC85144RES
contribuției datorate de
angajator, conform art. 85
alin. (1) din Legea
nr. 76/2002, cu modificările
și completările ulterioare,
de restituit

N

10

Scutire de la plata contribuției datorate de angajator, aferentă
persoanelor încadrate din categoriile prevăzute de lege, conform
art. 85 alin. (1) din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările
ulterioare, de restituit de către AJOFM/AMOFM

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010
1

2

3

4

15

5

Subvenții, conform art. 7 SUB58REC
alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului
nr. 58/2001, cu modificările
și completările ulterioare,
recuperată din TCAD – SCA

N

10

Subvenții, conform art. 7 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2001, recuperată prin deducere din TCAD – SCA

Subvenții, conform art. 7
alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului
nr. 58/2001, cu modificările
și completările ulterioare,
de restituit
Subvenții, în baza Legii
nr. 116/2002
pentru
prevenirea și combaterea
marginalizării sociale și a
Normelor metodologice de
aplicare
a
Legii
nr. 116/2002
pentru
prevenirea și combaterea
marginalizării
sociale,
aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.149/2002,
recuperate din TCAD –
SCA
Subvenții, în baza Legii
nr. 116/2002 și a Normelor
metodologice de aplicare a
Legii nr. 116/2002 pentru
prevenirea și combaterea
marginalizării
sociale,
aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.149/2002,
de restituit
Reduceri ale contribuției
datorate de angajator,
conform art. 93 și 94 din
Legea nr. 76/2002, cu
modificările și completările
ulterioare, recuperate din
TCAD – SCA
Reduceri ale contribuției
datorate de angajator,
conform art. 93 și 94 din
Legea nr. 76/2002, cu
modificările și completările
ulterioare, de restituit
Subvenții, conform art. 17
alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 279/2005
privind
ucenicia la locul de muncă,
cu
modificările
și
completările
ulterioare,
recuperate din TCAD –
SCA
Subvenții, conform art. 17
alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 279/2005, cu modificările
și completările ulterioare,
de restituit
Subvenții, conform art. 17
alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 279/2005, cu modificările
și completările ulterioare,
recuperate din TCAD – SCA

SUB58RES

N

10

Subvenții, conform art. 7 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2001, de restituit de către AJOFM/AMOFM

SUB116REC

N

10

Subvenții, în baza Legii nr. 116/2002 și a Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 116/2002 pentru prevenirea și combaterea
marginalizării sociale, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.149/2002, recuperate prin deducere din TCAD – SCA

SUB116RES

N

10

Subvenții, în baza Legii nr. 116/2002 și a Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 116/2002 pentru prevenirea și combaterea
marginalizării sociale, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.149/2002, de restituit de către AJOFM/AMOFM

RED9394REC

N

10

Reduceri ale contribuției datorate de angajator, conform art. 93 și 94
din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare,
recuperate prin deducere din TCAD – SCA

RED9394RES

N

10

Reduceri ale contribuției datorate de angajator, conform art. 93 și 94
din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, de
restituit de către AJOFM/AMOFM

SUB17AREC

N

10

Sume cuvenite pentru timpul efectiv lucrat, conform art. 17 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 279/2005, cu modificările și completările ulterioare,
recuperate prin deducere din TCAD – SCA

SUB17ARES

N

10

Sume cuvenite pentru timpul efectiv lucrat, conform art. 17 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 279/2005, cu modificările și completările ulterioare,
de restituit de către AJOFM/AMOFM

SUB17BREC

N

10

Contravaloarea lunară a serviciilor de instruire teoretică a ucenicilor,
conform art. 17 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 279/2005, cu modificările
și completările ulterioare, recuperată prin deducere din TCAD – SCA

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.VIII.2010
1

2

3

4

5

Subvenții, conform art. 17 SUB17BRES
alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 279/2005, cu modificările
și completările ulterioare,
de restituit

N

10

Contravaloarea lunară a serviciilor de instruire teoretică a ucenicilor,
conform art. 17 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 279/2005, cu modificările
și completările ulterioare, de restituit de către AJOFM/AMOFM

Subvenții, conform art. 1 SUB172REC
din Legea nr. 72/2007
privind
stimularea
încadrării în muncă a
elevilor și studenților, cu
modificările
ulterioare,
recuperate din TCAD –
SCA

N

10

Sumele cuvenite pentru timpul efectiv lucrat, conform art. 1 din Legea
nr. 72/2007, cu modificările ulterioare, recuperate prin deducere din
TCAD – SCA

Subvenții, conform art. 1 SUB172RES
din Legea nr. 72/2007, cu
modificările ulterioare, de
restituit

N

10

Sumele cuvenite pentru timpul efectiv lucrat, conform art. 1 din Legea
nr.72/2007, cu modificările ulterioare, de restituit de către
AJOFM/AMOFM

Numele persoanei
autorizate

NUMEA

C

15

Numele persoanei autorizate să depună declarația

Prenumele persoanei
autorizate

PREA

C

15

Prenumele persoanei autorizate să depună declarația

Funcția persoanei
autorizate

FUNCTA

C

15

Funcția persoanei autorizate să depună declarația

Rectificativă

REC

C

1

— spațiu, dacă declarația nu este rectificativă;
— ăM”, dacă se dorește modificarea înregistrării inițiale;
— ăC”, dacă se dorește modificarea CF/CNPA-ului din declarația
inițială.

Scutire contribuție
angajator

SCA

N

10

Se completează cu suma reprezentând contribuția datorată de
angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj, aferentă categoriilor de
persoane asigurate obligatoriu, prin efectul legii, în sistemul asigurărilor
pentru șomaj, pentru care angajatorul, indiferent dacă are sau nu
obligația, conform Legii nr. 200/2006, cu modificările ulterioare, de a
plăti lunar contribuția la Fondul de garantare pentru plata creanțelor
salariale, este scutit de plată în temeiul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 13/2010;
[SCA = (suma BC a asiguraților din cap. 1 care sunt TA = 1 și
TASCA = 2) x cota contribuției datorate de angajatori la bugetul
asigurărilor pentru șomaj, stabilită potrivit legii, cu rotunjire potrivit
prevederilor legale + (suma BC a asiguraților din cap. 1 care sunt
TA = 2 și TASCA =2) x cota contribuției datorate de angajatori la
bugetul asigurărilor pentru șomaj, stabilită potrivit legii, cu rotunjire
potrivit prevederilor legale]

N

6

Numărul de asigurați care în cap. 1 sunt de tip asigurat pentru scutire
contribuție angajator 2 (TASCA = 2)

Numărul de asigurați de tip NTASCA
asigurat pentru scutire
contribuție angajator = 1

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555/6.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445413]
ISSN 1453—4495

