PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 556

Vineri, 6 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 926 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1), (2)
și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție ....

2–3

Decizia nr. 927 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 6, raportat
la art. IV alin. (1) pct. 7 și pct. 26 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 159/2008 privind modificarea
și completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, precum și art. 12
alin. (2) din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
643.

— Hotărâre privind aprobarea Actului adițional pe
anul 2010 la Contractul de activitate a Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. pentru
perioada 2008—2011, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.667/2008 ..........................................

5–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 926
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1), (2) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție
Augustin Zegrean
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antonella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Doina Suliman
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
excepție ridicată de Nicușor Daniel Constantinescu în Dosarul
nr. 28.590/212/2008 al Judecătoriei Constanța — Secția penală.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 29 iunie 2010
și au fost consemnate în încheierea din acea dată, când, având
nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea
la 6 iulie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 28.590/212/2008, Judecătoria Constanța — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1), (2) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție.
Excepția a fost ridicată de Nicușor Daniel Constantinescu
într-o cauză penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (1) și
art. 124 alin. (2), precum și prevederilor art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
În acest sens, arată că statutul specialiștilor din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție, potrivit căruia aceștia sunt numiți prin
ordinul procurorului șef și își desfășoară activitatea ăsub directa
conducere, supraveghere și control nemijlocit” al procurorilor
direcției, nu oferă garanții cu privire la independența,
imparțialitatea și obiectivitatea activității pe care o desfășoară
în efectuarea constatărilor tehnico-științifice care constituie
mijloace de probă în procesul penal.
Din perspectiva garanțiilor procesuale ale învinuitului
referitoare la administrarea acestei probe, autorul excepției
susține că dispozițiile de lege criticate nu prevăd dreptul
învinuitului de a fi încunoștințat despre administrarea acesteia,
astfel că nu are posibilitatea nici să participe la formularea
obiectivelor constatărilor tehnico-științifice dispuse, nici să
formuleze obiecțiuni la concluziile raportului de constatare. Or,

în condițiile în care mijlocul de probă astfel efectuat servește la
fundamentarea acuzării reținute în actul de sesizare a instanței,
neacordarea garanțiilor procesuale la care s-a făcut referire
conduce la o încălcare gravă a principiului egalității armelor și a
dreptului la un proces echitabil.
Instanța de judecată apreciază că dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale și
convenționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit art. 146 lit. d) din Constituție, art. 1 alin. (2),
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din
11 aprilie 2002, aprobată prin Legea nr. 503/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 18 iulie 2002,
cu modificările și completările ulterioare, texte de lege care au
următorul conținut: ă(1) În cadrul Direcției Naționale Anticorupție
sunt numiți, prin ordin al procurorului șef al acestei direcții, cu
avizul ministerelor de resort, specialiști cu înaltă calificare în
domeniul economic, financiar, bancar, vamal, informatic, precum
și în alte domenii, pentru clarificarea unor aspecte tehnice în
activitatea de urmărire penală.
(2) Specialiștii prevăzuți la alin. (1) au calitatea de funcționar
public și își desfășoară activitatea sub directa conducere,
supraveghere și control nemijlocit al procurorilor din Direcția
Națională Anticorupție. Specialiștii au drepturile și obligațiile
prevăzute de lege pentru funcționarii publici, cu excepțiile
menționate în prezenta ordonanță de urgență. De asemenea,
specialiștii beneficiază, în mod corespunzător, de drepturile
prevăzute la art. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților,
cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
(3) Constatarea tehnico-științifică efectuată din dispoziția
scrisă a procurorului de specialiștii prevăzuți la alin. (1)
constituie mijloc de probă, în condițiile legii.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că textele
de lege criticate contravin prevederilor constituționale cuprinse
în art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, art. 24
alin. (1) privind dreptul la apărare și în art. 124 alin. (2) privind
unicitatea, imparțialitatea și egalitatea justiției pentru toți, precum
și prevederilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un
proces echitabil și la soluționarea cauzei într-un termen
rezonabil.

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate, cu raportare la aceleași
prevederi constituționale și convenționale și cu motivare
similară. Astfel, prin Decizia nr. 910 din 16 septembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710 din
20 octombrie 2008, Curtea a statuat că dispozițiile art. 11
alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 sunt constituționale, pentru considerentele acolo
reținute.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, excepție ridicată de Nicușor Daniel Constantinescu în Dosarul
nr. 28.590/212/2008 al Judecătoriei Constanța — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 927
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 6, raportat la art. IV alin. (1)
pct. 7 și pct. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/2008 privind modificarea
și completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat,
precum și art. 12 alin. (2) din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă
pentru elaborarea actelor normative
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antonella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 6, raportat la art. IV alin. (1) pct. 7 și
pct. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/2008
privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, precum și ale
art. 11 alin. (2) din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică
legislativă pentru elaborarea actelor normative, excepție ridicată
de Petre Uzun în Dosarul nr. 1.925/102/2009 al Tribunalului
Mureș — Secția contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 29 iunie 2010
și au fost consemnate în încheierea din acea dată, când, având

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea
la data de 6 iulie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.925/102/2009, Tribunalul Mureș — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 6,
raportat la art. IV alin. (1) pct. 7 și pct. 26 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 159/2008 privind modificarea și
completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, precum și ale art. 11 alin. (2)
din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă
pentru elaborarea actelor normative.
Excepția a fost ridicată de Petre Uzun într-o cauză având ca
obiect soluționarea unei acțiuni în contencios administrativ, în
contradictoriu cu Baroul Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 159/2008 contravin prevederilor constituționale
ale art. 1 alin. (3)—(5), art. 11, art. 15 alin. (1), art. 20, art. 41
alin. (1), art. 53, art. 61 alin. (1) și art. 115 alin. (4) și (6), iar
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Legea nr. 24/2000 încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3)—(5), art. 15
alin. (1), art. 61, 67, 78, art. 102 alin. (1) și art. 115 alin. (5) teza
întâi.
Instanța de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. I pct. 6,
raportat la art. IV alin. (1) pct. 7 și pct. 26 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 159/2008 sunt neconstituționale, iar
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Legea nr. 24/2000 sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 6, raportat la art. IV alin. (1) pct. 7 și pct. 26
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/2008 privind
modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 792 din 26 noiembrie 2008, precum și
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Legea nr. 24/2000 privind normele
de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777 din
25 august 2004, care devine art. 12 alin. (2) în urma republicării
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
21 aprilie 2010, având următorul conținut: ăOrdonanțele de
urgență ale Guvernului intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, sub condiția depunerii
lor prealabile la Camera competentă să fie sesizată, dacă în
cuprinsul lor nu este prevăzută o dată ulterioară.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale, a declarat neconstituțională
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/2008, prin Decizia
nr. 109 din 9 februarie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 175 din 18 martie 2010, pentru motivele
acolo reținute. Astfel, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I pct. 6, raportat la art. IV alin. (1) pct. 7 și pct. 26
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/2008 a devenit
inadmisibilă.
În aceste condiții, nici critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 alin. (2) din Legea nr. 24/2000 nu poate fi
reținută.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 6, raportat la art. IV alin. (1)
pct. 7 și pct. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/2008 privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, precum și ale art. 12 alin. (2) din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică
legislativă pentru elaborarea actelor normative, excepție ridicată de Petre Uzun în Dosarul nr. 1.925/102/2009 al Tribunalului Mureș —
Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Actului adițional pe anul 2010
la Contractul de activitate a Companiei Naționale de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A. pentru perioada 2008—2011, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.667/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 37 și 39 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate
române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.667/2008 privind aprobarea Contractului de activitate a Companiei Naționale
de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. pentru perioada 2008—2011, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Actul adițional pe anul 2010 la Contractul de
activitate a Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. pentru perioada
2008—2011, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.667/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 9 ianuarie 2009, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 7 iulie 2010.
Nr. 643.
ANEXĂ

A C T U L A D I Ț I O N A L P E A N U L 2010

la Contractul de activitate a Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. pentru perioada 2008—2011,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.667/2008
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Părțile contractante

Prezentul act adițional pe anul 2010 la Contractul de
activitate a Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
pentru perioada 2008—2011, denumit în continuare Contract de
activitate a C.F.R. — S.A., se încheie între Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, în numele statului, și Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., administratorul
infrastructurii feroviare publice din România, denumită în
continuare C.F.R. — S.A., în concordanță cu prevederile art. 37
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății
Naționale a Căilor Ferate Române, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 19 din Hotărârea Guvernului
nr. 581/1998 privind înființarea Companiei Naționale de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A. prin reorganizarea Societății Naționale a
Căilor Ferate Române, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.667/2008 privind
aprobarea Contractului de activitate a Companiei Naționale de
Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. pentru perioada 2008—2011.

ARTICOLUL 2
Obiectul și durata actului adițional la Contractul de activitate
a C.F.R. — S.A.

(1) Prezentul act adițional conține prevederile specifice pe
anul 2010 ale Contractului de activitate a C.F.R. — S.A.
(2) Prezentul act adițional la Contractul de activitate a C.F.R. —
S.A. se încheie pentru anul 2010.
CAPITOLUL II
Obligațiile specifice ale părților pe anul 2010
ARTICOLUL 3
Obligații specifice ale C.F.R. — S.A. pe anul 2010

(1) Având la bază valorile bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat conform legii, C.F.R. — S.A. va asigura desfășurarea
traficului feroviar în condiții de siguranță.
(2) C.F.R. — S.A. va executa lucrări în conformitate cu
programele de investiții, de reabilitare și reparații, în limita
alocațiilor bugetare acordate anual cu această destinație în
bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
(3) C.F.R. — S.A., prin programul de întreținere, reparații și
modernizări în anul 2010, va diminua numărul de zone și
numărul de kilometri cu restricții de viteză, precum și de puncte

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

periculoase de pe infrastructura feroviară publică și va contribui
la creșterea vitezei existente, în limita alocațiilor bugetare
alocate anual cu această destinație în bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(4) Prin aplicarea programelor de menținere și/sau creștere
a parametrilor tehnici și de exploatare optimă a infrastructurii
feroviare, C.F.R. — S.A. va acționa în sensul cointeresării
operatorilor feroviari de creșterea cerințelor pieței de transport
feroviar prin:
a) eficientizarea transportului feroviar prin aplicarea unei
tarifări (tariful de utilizare a infrastructurii feroviare publice și alte
servicii) echitabile și stimulatoare;
b) abordarea unor soluții tehnice în transportul feroviar
compatibile/corelate cu cele din Uniunea Europeană,
corespunzătoare programelor prioritare aprobate anual prin acte
adiționale.
(5) În scopul creșterii eficienței funcționării, C.F.R. — S.A. se
obligă să realizeze în anul 2010 măsurile postaderare aferente
domeniului său de activitate, prevăzute în tabelul nr. 1.
Tabelul nr. 1

feroviare publice și intensitatea traficului feroviar, sunt prevăzute
în anexa nr. 1.
(2) Indicatorii de calitate și performanță privind funcționarea
infrastructurii feroviare pe anul 2010 sunt prevăzuți în anexa nr. 2.
(3) Pe perioada de valabilitate a prezentului act adițional,
C.F.R. — S.A. va asigura alocarea capacităților de infrastructură
în limita capacităților de circulație existente pe infrastructura
feroviară publică pentru transportul feroviar de călători și marfă
la nivelul cerințelor pieței de transport.
(4) Prin programul pe anul 2010, de întreținere și reparații
curente, C.F.R. — S.A. va menține infrastructura feroviară de pe
traseele coridoarelor europene la parametrii realizați prin
modernizare.
(5) Pentru realizarea prevederilor alin. (4), C.F.R. — S.A. va
aplica numai proceduri de întreținere care să mențină linia la
nivelul parametrilor proiectați și realizați prin modernizarea liniei.
(6) C.F.R. — S.A. va derula, în limita resurselor financiare
alocate, programe de reabilitare și modernizare a Coridorului IV
în perioada 2010—2011, prin care viteza maximă pe calea
ferată aflată pe traseul coridoarelor transeuropene să ajungă la
160 km/h pentru trenurile de călători și la 120 km/h pentru
trenurile de marfă.

Măsuri postaderare pe anul 2010
ARTICOLUL 6
Prioritate/Măsură

Termen
(lună/an)

Capacitatea de a face față presiunii concurențiale din cadrul
pieței UE
Monitorizarea C.F.R. — S.A. pentru încadrarea
decembrie
în bugetul de venituri și cheltuieli (BVC)
2010
aprobat pe anul 2010
ARTICOLUL 4
Obligații specifice ale Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii pe anul 2010

(1) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va susține
includerea în bugetul său, în fiecare an, a sumelor necesare
pentru execuția reparațiilor infrastructurii feroviare publice și
pentru stoparea degradării tehnice a acesteia.
(2) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va susține, în
fiecare an, continuarea investițiilor la infrastructura feroviară
publică, inclusiv a celor aflate în curs de realizare, acordându-se
prioritate modernizării traseelor coridoarelor europene de
transport feroviar, prin includerea în bugetul său a sumelor
necesare finanțării acestora.
(3) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va sprijini din
punctul de vedere al obținerii resurselor financiare stabilite prin
prezentul act adițional, al inițiativelor legislative menite să
îmbunătățească activitatea de întreținere a infrastructurii
feroviare și în relațiile cu alte ministere și structuri ale
administrației centrale și locale realizarea de către C.F.R. — S.A.
în anul 2010 a măsurilor postaderare aferente domeniului său
de activitate prevăzute în tabelul nr. 1.
CAPITOLUL III
Condițiile specifice de funcționare
a infrastructurii feroviare pe anul 2010
ARTICOLUL 5
Parametrii de performanță ai infrastructurii feroviare publice
pe anul 2010

(1) Principalele lucrări de reparații ale infrastructurii feroviare
publice pe anul 2010, necesare pentru menținerea stării tehnice
la parametrii tehnici proiectați și în concordanță cu normativele
privind uzura elementelor componente ale infrastructurii

Fonduri alocate pentru funcționarea infrastructurii feroviare
pe anul 2010

(1) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va aloca prin
bugetul său anual, în limita sumelor aprobate în bugetul său cu
această destinație, pe perioada valabilității Contractului de
activitate a C.F.R. — S.A., sumele de la bugetul de stat și din
credite externe necesare pentru asigurarea reparațiilor
infrastructurii feroviare publice și pentru stoparea degradării
tehnice a acesteia, care, pentru anul 2010, sunt prevăzute la
pct. 1.2 lit. A din anexa nr. 1.
(2) C.F.R. — S.A. își va asigura, conform prevederilor art. 22
alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 581/1998, cu modificările
și completările ulterioare, venituri proprii care să acopere costul
lucrărilor de reparații la infrastructura feroviară privată, cu
precădere la elementele infrastructurii feroviare private care
concură la siguranța circulației trenurilor, care, pentru anul 2010,
sunt prevăzute la pct. 1.2 lit. B din anexa nr. 1.
CAPITOLUL IV
Programele prioritare de dezvoltare, modernizare
și investiții ale infrastructurii feroviare publice
pe anul 2010
ARTICOLUL 7
Corelarea programelor prioritare pe anul 2010

Programele prioritare de dezvoltare, modernizare și investiții
ale infrastructurii feroviare publice pentru anul 2010 se stabilesc
conform prevederilor Legii nr. 203/2003 privind realizarea,
dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de interes
național și european, republicată, și în concordanță cu
prevederile privind domeniul feroviar din Programul de
guvernare 2009—2012, prevăzut în anexa nr. 2 la Hotărârea
Parlamentului României nr. 39/2009 pentru acordarea încrederii
Guvernului.
ARTICOLUL 8
Lista programelor prioritare pe anul 2010

(1) Programele prioritare de dezvoltare, modernizare și
investiții ale infrastructurii feroviare publice pe anul 2010 sunt
prevăzute în tabelul nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
Tabelul nr. 2
Nr.
crt.

Denumirea programului prioritar

1. Program de reabilitare și modernizare a Coridorului
transeuropean IV
2. Program de modernizare a stațiilor de cale ferată
3. Program de realizare a instalațiilor de centralizare electronică
ale stațiilor de cale ferată
4. Program de realizare a infrastructurii de acces a noului pod
peste Dunăre de la Calafat—Vidin
5. Program de realizare a interoperabilității feroviare din România
cu infrastructura feroviară europeană
6. Program pentru electrificarea liniilor de cale ferată
7. Program de modernizare a sistemului financiar-contabil și a
managementului proiectelor de infrastructură feroviară
8. Program pentru eliminarea efectelor inundațiilor, prevenirea și
stoparea degradării infrastructurii feroviare ca urmare a
calamităților naturale
9. Program de implementare a cerințelor Schengen pentru
controlul în punctele de trecere a frontierei terestre cu țările
non-UE
10. Program pentru creșterea eficienței și performanței
operaționale a rețelei feroviare
11. Program de reabilitare și modernizare a Coridorului
transeuropean IX
12. Program de realizare a căii ferate de mare viteză
13. Program de modernizare și dezvoltare a rețelei de
telecomunicații digitale și a informaticii feroviare pentru
integrarea în sistemele europene
14. Program pentru mentenanța elementelor infrastructurii
feroviare pentru aducerea stării tehnice a acestora la
parametrii operaționali și de siguranță conform normelor UE
de transport feroviar
15. Program de creștere a calității serviciului public de transport și
protecție a mediului înconjurător
16. Program de promovare a proiectelor pentru reabilitarea,
modernizarea și mentenanța infrastructurii feroviare din
România
17. Program de realizare a liniei noi de cale ferată Râmnicu
Vâlcea—Vâlcele
18. Program de reabilitare, consolidare și supraînălțare
terasamente feroviare în zona SHEN Porțile de Fier I — rest de
executat
19. Program de reabilitare și modernizare a unor elemente ale
infrastructurii feroviare publice de pe liniile în exploatare
20. Program de modernizare și dezvoltare a infrastructurii publice
în zona București
21. Program pentru creșterea siguranței traficului
22. Program de promovare a transportului intermodal
(2) Lista proiectelor din cadrul programelor prioritare ale
C.F.R. — S.A. pentru perioada 2010—2013, care în prezent sunt
în stadiul de execuție sau de pregătire, este prevăzută la
pct. 3.1.1 din anexa nr. 3.
(3) Lista proiectelor și obiectivelor de investiții ale C.F.R. —
S.A. și repartizarea creditelor bugetare aprobate înscrise în
proiectul de buget al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
pe anul 2010 sunt prevăzute la pct. 3.1 din anexa nr. 3.
(4) Ca urmare a aprobării de către Comisia Europeană în
11 iulie 2007 a Programului operațional sectorial în transporturi

7

2007—2013, au fost prevăzute alocații estimative conform
raportului Comitetului de monitorizare al POS-T din luna
noiembrie 2009 și alocațiile prevăzute în bugetul de stat pentru
anul 2010, menționate la pct. 3.2 din anexa nr. 3.
CAPITOLUL V
Tariful de utilizare a infrastructurii feroviare
pentru traficul feroviar intern
ARTICOLUL 9
Tariful de utilizare a infrastructurii feroviare

(1) Tariful de utilizare a infrastructurii feroviare publice,
denumit în continuare TUI, se aplică pentru accesul pe
infrastructura feroviară publică conform art. 12 alin. (2) și (3) din
Hotărârea Guvernului nr. 581/1998 privind înființarea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. prin reorganizarea
Societății Naționale a Căilor Ferate Române, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Valoarea TUI este cea obținută din aplicarea metodologiei
de tarifare a utilizării infrastructurii feroviare publice, prevăzută
în anexa nr. 4. Lista cu încadrarea secțiilor de circulație
încadrate pe clase de linii este prevăzută în anexa nr. 5 la
Contractul de activitate a Companiei Naționale de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A. pentru perioada 2008—2011, iar valoarea
elementelor tarifare de bază pentru calculul TUI este prezentată
în tabelul din anexa nr. 5.
(3) În scopul atragerii de trafic feroviar de tranzit și al
administrării infrastructurii feroviare pe principii comerciale,
C.F.R. — S.A. poate aplica tarife reduse față de cele prevăzute
în anexa nr. 5, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea capacităților de
infrastructură feroviară și tarifarea utilizării infrastructurii
feroviare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 8/2004, cu modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 10
Aplicarea TUI

(1) Tarifele prevăzute în anexa nr. 5 sunt nediscriminatorii
pentru toți operatorii de transport feroviar.
(2) Se interzice C.F.R. — S.A. să presteze servicii în
pierdere, practicând tarife necomerciale care să conducă la
eforturi financiare suplimentare ale statului în susținerea
bugetului de venituri și cheltuieli al acesteia.
(3) Plățile operatorilor feroviari către C.F.R. — S.A. se vor
efectua conform contractelor de acces pe infrastructura
feroviară. Pentru întârzieri la plata TUI, C.F.R. — S.A. poate
decide suspendarea accesului operatorului în cauză la
infrastructura feroviară, conform prevederilor art. 12 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 581/1998, cu modificările și
completările ulterioare, și cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
CAPITOLUL VI
Alte dispoziții
ARTICOLUL 11
Tarife pentru activități conexe

(1) Lista completă a denumirii tarifelor ce pot fi percepute de
C.F.R. — S.A. de la operatorii de transport feroviar sau de la alți
operatori economici pentru activitățile conexe activității de
transport feroviar este prevăzută în anexa nr. 7.
(2) Nivelul tarifelor prevăzute la alin. (1) se aprobă conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 581/1998, cu modificările
și completările ulterioare, în condițiile legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
ARTICOLUL 12
Tarif pentru circulația trenurilor
pe secțiile neinteroperabile închiriate

(1) Tariful de conducere operativă a circulației trenurilor pe
secțiile neinteroperabile închiriate, pe anul 2010, prevăzut în
Hotărârea Guvernului nr. 1.409/2007 pentru aprobarea
condițiilor de închiriere de către Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A. a unor părți din infrastructura feroviară
neinteroperabilă, precum și de gestionare a acestora, are
următoarele valori fără TVA:
— pentru trenurile de călători: 2,72 lei tren-stație;
— pentru trenurile de marfă: 4,32 lei tren-stație.
(2) Tariful prevăzut la alin. (1) se aplică pentru punctele de
secționare prevăzute cu impiegați de mișcare și/sau revizori de
ace (acari).

(2) În scopul adaptării la cerințele concrete de piață ale
serviciului public social de transport feroviar de călători,
operatorii de transport feroviar pot face modificări în lista
prevăzută la alin. (1), cu respectarea instrucțiunilor feroviare
referitoare la introducerea sau scoaterea unui tren în/din
circulație și fără a depăși volumul total de tren-km din listă.
(3) În cazul închirierii în condițiile legii a altor secții feroviare
neinteroperabile de circulație, pachetul minim social aferent
acestor secții va fi preluat de operatorul de transport feroviar
implicat, cu plata corespunzătoare a compensației de la bugetul
de stat, conform prevederilor legale în vigoare.
ARTICOLUL 14

Restul clauzelor contractuale rămân neschimbate, valabile
și executabile conform înțelesului lor inițial stabilit de către părți.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 15

Pachetul minim social

(1) Lista completă a trenurilor de călători care reprezintă
pachetul minim social pe anul 2010 care face obiectul
contractelor de servicii publice este prevăzută în anexa nr. 6.

Alte prevederi

Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezentul act
adițional.

ANEXA Nr.1
la actul adițional

1. Principalele lucrări de reparații ale infrastructurii feroviare publice pe anul 2010
1.1. Alocațiile pentru lucrările de reparații ale infrastructurii feroviare publice în anul 2010:

1.1.1. De la bugetul de stat, ca ăAlte cheltuieli asimilate investițiilor — reparații capitale”:
Nr.
crt.
0

1.

Din care:

U.M.

credit extern
1

Alocație 2010

Total

buget de stat/componenta locală

2

3=4+5

4

5

56.000

—

56.000

mii lei fără TVA

1.1.1.1. De la bugetul de stat, ca ăAlte cheltuieli asimilate reparațiilor curente” prevăzute în proiectul
de buget al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii:
Nr.
crt.
0

1.

Din care:

U.M.

credit extern
1

Alocație 2010

Total

buget de stat/componenta locală

2

3=4+5

4

5

50.000

—

50.000

mii lei fără TVA

1.1.1.2. Prin Programul TSSP pentru sectorul feroviar în anul 2010:
Din care:
Nr.
crt.

Indicatorul

U.M.

Total

0

1

2

3=4+5

1.

Program 2010

mii lei cu TVA*
mii USD cu TVA

* La cursul de 3,23 lei/USD din data de 15 martie 2010.

credit extern
(80%)

buget de stat/componenta locală
(20%)

4

5

15.000

12.300

2.700

4.644

3.808

836

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
1.1.2. Principalele lucrări de reparații ale infrastructurii feroviare publice finanțate de la bugetul de
stat în anul 2010:
Nr.
crt.

Obiectivul

U.M.

Fizic

Valoric
(mii lei fără TVA)

0

1

2

3

4

km
buc.
zonă
buc.
buc.
—
—
—
set
—

63
4
1
5
4
—
—
—
45.000
—

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Linii
Poduri
Terasamente
Tuneluri
Instalații SCB + IFTE
Manipulări materiale în baze
Proiectare
Expertize
Material mărunt (cleme elastice)
TOTAL

27.375
6.059
46
14.822
4.121
1.370
1.600
102
505
56.000

1.1.3. Principalele lucrări de reparații curente ale infrastructurii feroviare publice finanțate de la
bugetul de stat în anul 2010:
Nr.
crt.

Obiectivul

U.M.

Fizic

Valoric
(mii lei fără TVA)

0

1

2

3

4

1.
2.
3.
4.

Linii — materiale
Linii — lucrări
Poduri — revopsire
Instalații SCB + IFTE

—
km
m2
—

—
2.450
90.000
—

20.880
10.700
3.420
15.000
50.000

TOTAL

1.1.4. Principalele lucrări de reparații/întreținere ale/a infrastructurii feroviare publice finanțate prin
Programul TSSP (creditul extern + componenta locală) pentru sectorul feroviar în anul 2010:
Valoric (mii lei cu TVA)
Nr
crt.

Obiectivul

0

1

1. Poduri
Peroane și infrastructuri adiacente în
2.
stații de cale ferată
3. Terasamente
Linii/instalații în stații de cale ferată pentru
4.
introducerea centralizării electronice
5. Instalații de semnalizare
6. Cabluri
7. Substații de tracțiune electrică
8. Bariere automate
9. Separatoare
10. Materiale:
— traverse beton
— traverse lemn
— circuite de cale
— transformatoare electrice
— armături pentru linia de contact
Total materiale:
11. Proiectare
TOTAL GENERAL

U.M.

Fizic

2

3

Total

Credit extern

Componenta
locală

4=5+6

5

6

buc.

1

209

167

42

buc.

2

1.262

942

320

buc.

3

2.799

2.439

360

buc.

3

4.300

3.441

859

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

3
3
1
1
1

979
676
559
620
447

825
561
467
454
377

154
115
92
166
70

buc.
buc.

16.000
9.240

buc.

1

1.072
1.233
140
65
450
2.960
189
15.000

957
987
112
52
360
2.468
159
12.300

115
246
28
13
90
492
30
2.700

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
1.2. Principalele lucrări de reparații ale infrastructurii feroviare necesare în anul 2010:
Nr.
crt.

Obiectivul

U.M.

—

Valoric
(mii lei fără TVA)

Cantitatea

—

TOTAL INFRASTRUCTURĂ FEROVIARĂ

A. Reparații la infrastructura feroviară publică — total,
din care:

823.000

—

780.000

1.

Linii

km

270

460.804

2.

Poduri

buc.

28

125.319

3.

Terasamente

zonă

24

64.439

4.

Tuneluri

buc.

10

36.161

5.

Instalații SCB + IFTE

buc.

17

53.728

6.

Manipulări materiale în baze

bază

12

2.444

7.

Expertiză/Proiectare

8.

Șine

9.

Material mărunt (cleme elastice)

—

—

3.000

t

30.000

set

B. Reparații la infrastructura feroviară privată — total,
din care:

6.000
45.000

505

—

—

43.000

1.

Clădiri

buc.

45

26.486

2.

Mașini grele de cale

buc.

23

7.587

3.

Utilaje

buc.

4

463

4.

Material rulant (vagoane)

buc.

45

3.150

5.

Expertiză/Proiectare

—

—

5.314

1.3. Reducerea restricțiilor de viteză și a punctelor periculoase și creșterea vitezelor Ve și Vpi în funcție
de lucrările ce se execută din fondurile alocate anual infrastructurii feroviare publice

1. În prezent, raportul dintre viteza existentă (Ve) și viteza proiectată inițial (Vpi) este:
Ve/Vpi = 0,735

,

unde:
— Ve — viteza asigurată (existentă) = viteza maximă de circulație actuală (afectată de restricții de
viteză);
— Vpi = viteza proiectată inițial (maximă de circulație) = viteza maximă admisă de linie (afectată de
limitări de viteză constructive).
Pentru menținerea raportului Ve/Vpi la acest nivel, este necesară alocarea resursei financiare x,
compusă din:
x1 = întreținere linii
.. 580.000.000 lei;
. 351.398.000 lei;
x2 = întreținere instalații
x3 = reparații capitale linii și instalații .......... 135.065.000 lei.
TOTAL x = x1 + x2 + x3 =

..............

1.066.463.000 lei

2. Pentru ameliorarea raportului Ve/Vpi la valoarea 1,0 este necesară alocarea resursei financiare
(x + y).
Resursa y, pentru ridicarea restricțiilor de viteză și eliminarea punctelor periculoase, este compusă
din:
y1 = alte cheltuieli de investiții — reparații capitale linii și instalații pentru recuperarea
restanțelor
.....................................
. 780.000.000 lei;
.....................
. 35.000.000 lei;
y2 = refacere linii și instalații afectate de calamități (BDCE)
.........................................
.. 80.689.000 lei;
y3 = reabilitare poduri și tuneluri
........................
15.435.319 lei.
y4 = proiect sectorial de sprijinire a transporturilor (TSSP)
TOTAL y = y1 + y2 + y3 + y4 =

................................

. 911.124.319 lei

3. Pentru creșterea raportului Ve/Vpi peste valoarea 1,0 este necesară alocarea resursei financiare
(x+y+z), în care z este compus din:
— fonduri pentru modernizări prin investiții pentru V = 160 km/h

1.669.524.000 lei.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
ANEXA Nr. 2
la actul adițional

Indicatorii de calitate și performanță privind funcționarea infrastructurii feroviare
pe anul 2010
U.M.

Prevederi
2010

Rețea (lungimea rețelei)

km x linii

10.800

Lungimea desfășurată a liniilor

km x linii

20.210

număr

960

număr

26.000

3.1. Călători

mil. tren x km

64,03

3.2. Marfă

mil. tren x km

19,67

Total

mil. tren x km

83,70

— proiectată inițial

km/h

90,1

— asigurată

km/h

66,25

— marfă

minute întârziere
100 tren x km

1,6*)

— călători

minute întârziere
100 tren x km

1,9*)

tren convențional x km/salariat

4.544

Indicator

1.0. Infrastructura feroviară

Stații și halte de mișcare
2.0. Personal
Total personal
3.0. Tren-km

4.0. Indicatori privind performanțele activității
4.1. Viteza medie de circulație pe rețeaua feroviară

4.2. Regularitatea

4.3. Productivitatea

*) Acest parametru poate fi influențat de consecințele perturbărilor datorate calamităților naturale și lucrărilor ce se execută
pentru reabilitarea Coridorului IV paneuropean pe tronsoanele Câmpina—Predeal și București Băneasa—Constanța.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
ANEXA Nr. 3
la actul adițional

3.1. Lista proiectelor și obiectivelor de investiții ale ăCFR” — S.A. și repartizarea creditelor bugetare aprobate
înscrise în proiectul de buget al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2010*)

*) Tabelul de la pct. 3.1 este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

3.1.1. Lista proiectelor din cadrul programelor prioritare ale Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A. pentru perioada 2010—2013, care în prezent sunt în stadiul de execuție sau de pregătire

1. Programul de reabilitare și modernizare a Coridorului transeuropean IV*)
Proiecte în stadiu de pregătire (elaborare documentație tehnică și de licitație):
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată Predeal—Brașov
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată Brașov—Sighișoara
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată Sighișoara—Coșlariu
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată Coșlariu—Simeria
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată Simeria—Curtici—frontieră
— Reabilitarea liniei de cale ferată Craiova—Calafat
— Reabilitarea liniei de cale ferată Craiova—Drobeta-Turnu Severin
— Reabilitarea liniei de cale ferată Drobeta-Turnu Severin—Arad
Proiecte în stadiu de execuție lucrări:
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată București Nord—București Băneasa și Fetești—
Constanța
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată București Băneasa—Fetești
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată Câmpina—Predeal de pe linia de cale ferată
București—Brașov
2. Program de modernizare a stațiilor de cale ferată*)
Proiecte în stadiu de pregătire (elaborare documentație tehnică și de licitație):
— Reabilitarea și modernizarea complexului CF București Nord cu transformarea zonelor adiacente
în centru comercial
— Reabilitarea unor stații de cale ferată din România — etapa a III-a (Baia Mare, Satu Mare,
Târgu Mureș, Miercurea-Ciuc, Târgoviște)
— Modernizarea unor stații de cale ferată din România — etapa a IV-a (16 stații)
— Reabilitare peroane și dispozitiv de linii din grupele A+B din Complexul București Nord
Proiecte în stadiu de execuție lucrări:
— Reabilitarea a 15 stații de cale ferată: Ploiești Sud, Arad, Alba Iulia, Brașov, Bacău, Suceava,
Buzău, Sighișoara, Drobeta-Turnu Severin, Fetești, Sibiu, Oradea, Tulcea, Focșani, Galați — etapa I

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
— Reabilitarea stațiilor de cale ferată Constanța, Craiova, Timișoara, Iași și Cluj-Napoca — 5 stații —
BERD 12936 — etapa a II-a
— Modernizarea stației de cale ferată Focșani la standarde europene — Corpul B
3. Programul de realizare a instalațiilor de centralizare electronică ale stațiilor de cale ferată*)
Proiecte în stadiu de pregătire (elaborare documentație tehnică și de licitație):
— Lucrări de modernizare a instalațiilor de centralizare electrodinamică — informatizarea postului
de comandă
— Supervizarea lucrărilor de modernizare a instalațiilor de centralizare electrodinamică
— Introducerea sistemelor de centralizare electronică în 10 stații de cale ferată mari (etapa I stațiile
Brăila, Videle)
— Centralizarea electronică a stației Făurei și proiect-pilot dispecer.
Proiecte în stadiu de execuție lucrări:
— Introducerea sistemelor de centralizare electronică Alcatel în 11 stații de cale ferată: Lugoj,
Caransebeș, Drobeta-Turnu Severin, Craiova, Chiajna, Buciumeni, Chitila, Focșani, Fetești, Constanța,
Palas
4. Program de realizare a infrastructurii feroviare de acces a noului pod peste Dunăre de la Calafat—
Vidin*)
Proiect în stadiu de execuție lucrări:
— Infrastructura feroviară de acces la noul pod peste Dunăre de la Calafat—Vidin
5. Programul de realizare a interoperabilității infrastructurii feroviare din România cu infrastructura
feroviară europeană*)
Proiecte în stadiu de pregătire (elaborare documentație tehnică și de licitație):
— Implementarea specificațiilor tehnice de interoperabilitate
— Dezvoltarea rețelei feroviare de telecomunicații pentru sistemul GSM-R
Proiecte în stadiu de execuție (licitație lucrări):
— Instalarea sistemului ERTMS nivel 2 (Sistem european de management al traficului feroviar) —
proiect-pilot — pe tronsonul de cale ferată Ramificația Buciumeni — semnal intrare stația de cale ferată
Brazi, cu dezvoltare ulterioară pe toată rețeaua
6. Programul pentru electrificarea liniilor de cale ferată*)
Proiecte în stadiu de pregătire (elaborare documentație tehnică):
— Electrificarea și reabilitarea liniei de cale ferată Timișoara—Stamora Moravița
— Reabilitarea și electrificarea liniei de cale ferată Constanța—Mangalia
— Electrificarea și reabilitarea liniei de cale ferată Cluj-Napoca—Oradea—Episcopia Bihor
— Electrificarea liniei de cale ferată Chitila—Pitești—Râmnicu Vâlcea—Vințu de Jos
Proiect în stadiu de execuție lucrări:
— Electrificarea liniei de cale ferată Doaga—Tecuci—Barboși, inclusiv dispecer pentru coordonarea
activității de exploatare a Complexului Feroviar Galați
7. Programul de modernizare a sistemului financiar-contabil și a managementului proiectelor de
infrastructură feroviară*)
Proiecte în stadiu de execuție:
— Sistem informatic de management financiar pentru calea ferată — Oracle Financials (achiziție de
licențe pentru upgradare; extinderea cu noi module; mentenanță)
— Asistență tehnică pe termen lung pentru echipamentele IT
8. Programul pentru eliminarea efectelor inundațiilor, prevenirea și stoparea degradării infrastructurii
feroviare ca urmare a calamităților naturale
Proiecte în stadiu de execuție:
— Reconstrucția infrastructurii rutiere și feroviare afectate de inundații din județele Vrancea, Giurgiu
și Bacău (pod Focșani — Putna Seacă; Pod Șibot — Blandiana)
— Proiect privind eliminarea efectelor inundațiilor (BDCE)
Proiecte în stadiu de pregătire:
– Redeschiderea circulației feroviare pe podul nou de cale ferată peste râul Argeș, linia de cale
ferată București—Giurgiu între stațiile de cale ferată Vidra și Grădiștea
— Program pentru prevenirea daunelor provocate de inundații
9. Programul de implementare a cerințelor Schengen pentru controlul în punctele de trecere a
frontierei terestre cu țările non-UE
Proiecte în stadiu de pregătire
10. Programul pentru creșterea eficienței și performanței operaționale a rețelei feroviare
Proiecte în stadiu de pregătire:
— Centru-pilot pentru managementul traficului
— Centrul Național de Management al Traficului

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
11. Programul de reabilitare și modernizare a Coridorului transeuropean IX*)
Proiecte în stadiu de pregătire (elaborare documentație tehnică și de licitație):
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată Pașcani—Cristești Jijia
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată București—Grădiștea—Giurgiu și București—
Videle—Giurgiu
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată Ploiești—Focșani
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată Focșani—Bacău
— Reabilitarea și modernizarea linie de cale ferată Bacău—Pașcani
— Linia nouă București Nord — București Progresu
12. Programul de realizare a căii ferate de mare viteză
Linia feroviară de mare viteză Budapesta—București—Constanța
Proiect în stadiu de pregătire (studiu de prefezabilitate, studiu de fezabilitate)
13. Programul de modernizare și dezvoltare a rețelei de telecomunicații digitale și a informaticii
feroviare pentru integrarea în sistemele europene*)
Proiecte în stadiu de execuție:
— Modernizarea sistemului de telecomunicații al Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A. Extinderea rețelei magistrale de cabluri cu fibre optice (fibra optică) — etapele a III-a și a IV-a
— Dezvoltarea rețelei feroviare de telecomunicații digitale pentru integrarea în sistemul european
(echipamente)
— Dezvoltarea sistemului IRIS
Proiecte în stadiu de pregătire:
— Introducerea de sisteme informatice pentru managementul infrastructurii (Centrul național de
management al infrastructurii)
— Elaborarea sistemului geografic de informații pentru calea ferată (GIS)
14. Programul pentru mentenanța elementelor infrastructurii feroviare pentru aducerea stării tehnice
a acestora la parametri operaționali și de siguranță conform normelor UE de transport feroviar
Proiect în stadiu de execuție:
— Program de reparație capitală a elementelor infrastructurii feroviare publice
— Reabilitarea utilajelor de întreținere mecanizată a căii (mașini grele, de mică mecanizare, UAM
și drezine)
— Proiect de reabilitare cale ferată — achiziții mașini de cale
Proiecte în stadiu de pregătire:
— Program de mentenanță dispecerizată a instalațiilor de centralizare electronică din stațiile de cale
ferată de pe coridoarele paneuropene
— Program de mentenanță a liniilor de cale ferată reabilitate/modernizate din fonduri europene,
conform solicitărilor organismelor financiare internaționale
— Reabilitare/achiziționare de vagoane Faccpps
— Dotarea cu aparate de măsură, echipamente și mijloace de transport necesare optimizării
proceselor de întreținere a infrastructurii feroviare publice
— Sistem de monitorizare și supraveghere a stării infrastructurii feroviare (prin vagon TMC)
15. Programul de creștere a calității serviciului public de transport și protecție a mediului înconjurător
Proiecte în stadiu de pregătire:
— Reducerea impactului activității de transport asupra mediului
— Integrarea sistemului de management al calității cu alte sisteme de management (sănătate,
securitate ocupațională, siguranță feroviară)
— Elaborarea GIS (sistem informatic geografic) în vederea realizării hărților strategice de zgomot
pentru liniile cu mai mult de 30.000 de treceri de trenuri/an
16. Programul de promovare a proiectelor pentru reabilitarea, modernizarea și mentenanța
infrastructurii feroviare din România
Documentații în stadiu de pregătire:
— Asistență tehnică pentru pregătirea proiectelor din domeniul feroviar pentru finanțare din Fondul
de coeziune
— Servicii pentru cadastru CFR (lucrările de reabilitare și de modernizare a infrastructurii feroviare
nu se pot realiza fără prezentarea extraselor de carte funciară)
— Elaborare de documentații în vederea exproprierilor și plata exproprierilor aferente, studii de
fezabilitate, proiecte tehnice, detalii de execuție
— Asistență tehnică pentru îmbunătățirea siguranței traficului pe căile ferate române
— Asistență tehnică pentru pregătirea unor lucrări de modernizare a unor stații de cale ferată din
România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
17. Programul de realizare a liniei noi de cale ferată Râmnicu Vâlcea—Vâlcele*)
Proiect în stadiu de pregătire (elaborare documentație tehnică):
— Linie nouă de cale ferată Râmnicu Vâlcea—Vâlcele
18. Programul de reabilitare, consolidare și supraînălțare terasamente feroviare în zona SHEN
Porțile de Fier I*)
Proiect în stadiu de pregătire:
— Supraînălțarea și consolidarea terasamentelor feroviare în zona SHEN Porțile de Fier I*)
19. Programul de reabilitare și modernizare a unor elemente ale infrastructurii feroviare publice de
pe liniile în exploatare
— Reabilitări de lucrări de artă
Proiecte în stadiu de pregătire:
• Lucrări de reabilitare pentru tunele, poduri și podețe de cale ferată
• Reabilitarea podurilor dunărene Fetești și Cernavodă
Proiecte în stadiu de execuție:
— Reconstrucție pod Gura Lotrului km 325 + 701 linia Piatra-Olt — Podu Olt
— Tunel km 352 + 850/970 și km 353 + 006 Piatra-Olt—Podu Olt
— Reabilitarea și modernizarea rețelei energetice feroviare
Proiecte în stadiu de pregătire:
— Retehnologizarea a 10 centre de electrificare
— Modernizarea instalațiilor de energoalimentare și conducere prin dispecer pe tronsonul Craiova—
Videle—București și Târgu Jiu—Deva
— Reabilitarea instalațiilor de electroalimentare CED în stații de cale ferată
— Modernizare celule 110 kV Lehliu, Ciulnița, Fetești
— Informatizare dispecer energetic feroviar Iași și Câmpulung Moldovenesc
— Implementarea unui sistem de telegestiune a energiei electrice și de compensare a factorului de
putere la substațiile de tracțiune
— Aducerea substațiilor de tracțiune Chitila și Ploiești Vest la soluția tehnică aprobată pentru
Coridorul IV
Proiecte în stadiu de execuție:
— Modernizarea rețelei energetice — 4 centre, 8 vehicule
— Reabilitarea a 8 instalații automate de triere
Proiect în stadiu de pregătire
20. Programul de modernizare și dezvoltare a infrastructurii publice în zona București
Proiecte în stadiu de pregătire (elaborare documentație tehnică):
— Modernizarea rețelei de cale ferată în zona București și perspectiva de dezvoltare a rețelei
existente pentru transportul de călători în zona metropolitană (centura București)
— Linia de cale ferată București Nord—Aeroportul Internațional Henri Coandă București
21. Program pentru creșterea siguranței traficului
Proiecte în stadiu de pregătire:
— Instalații CED cu costuri reduse și controlul liniilor din stație și dintre stații cu numărătoarea de
osii în 12 stații — etapa I (înlocuirea instalațiilor CEM pe liniile interoperabile)
— Centralizare electronică de linie în 32 de stații (înlocuirea instalațiilor CEM pe liniile interoperabile)
— Controlul stării de liber a liniei curente între stațiile de cale ferată, utilizând numărătoarea de osii,
pe 42 de intervale feroviare de stație
— Îmbunătățirea siguranței traficului pe căile ferate române
— Instalații automate pentru treceri la nivel
— Introducerea pe linii neelectrificate a circuitelor de cale protejate la climatizarea electrică a
vagoanelor trenurilor de călători
— Modernizarea trecerilor la nivel
22. Programul de promovare a transportului intermodal
Proiecte în stadiu de pregătire:
— Terminale intermodale (marfă)
— Centre logistice de transbordare (pasageri)

*) Programe prioritare conform Hotărârii Guvernului nr. 924/2006 privind aprobarea Actului adițional pe anul 2006 la Contractul
de activitate a Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. pentru perioada 2004—2007, care, în prezent, sunt în diverse
stadii de execuție sau de pregătire.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
3.2. Proiecte din cadrul programelor prioritare ale ăC.F.R.” — S.A. cuprinse în Programul
operațional sectorial în transporturi 2007—2013 — alocații estimative conform raportului
Comitetului de monitorizare al POS-T din luna noiembrie 2009 și alocațiile prevăzute în bugetul de
stat pentru anul 2010

Axa prioritară/Domeniul de intervenție/
Titlul proiectului

Alocări estimative
în POS-T
pentru perioada
2007—2013

Contribuția
UE

Contribuția
României
(cheltuieli eligibile
și neeligibile)

Alocație
buget de stat
pe anul 2010

(euro)

(euro)

(euro)

(lei)

1

2

3

4

5

Total proiecte de infrastructură feroviară
finanțate din POS-T 2007—2013

3.199.814.211

1.826.414.519

1.373.399.693

150.300.000

Axa prioritară 1
ăModernizarea și dezvoltarea axelor
prioritare TEN-T în scopul dezvoltării
unui sistem de transport durabil și
integrării acestuia cu rețelele de
transport ale UE”

2.666.703.572

1.508.786.701

1.157.916.872

73.000.000

Domeniul major de intervenție
1.2 ăModernizarea și dezvoltarea
infrastructurii de cale ferată de-a
lungul axei prioritare TEN-T nr. 22”

2.666.703.572

1.508.786.701

1.157.916.872

73.000.000

Modernizarea liniei de cale ferată
Frontieră—Curtici—Simeria pentru
circulația trenurilor cu viteză maximă
de 160 km/h (tronsonul de cale ferată
Frontieră—Curtici—km 614)*)

350.000.019

151.811.652

198.188.367

10.000.000

Modernizarea liniei de cale ferată
Frontieră—Curtici—Simeria pentru
circulația trenurilor cu viteză maximă
de 160 km/h (tronsonul de cale
ferată Gurasada—Simeria)*)

720.041.000

216.484.831

503.556.169

0

Modernizarea liniei de cale ferată
Sighișoara—Coșlariu pentru circulația
trenurilor cu viteză maximă de
160 km/h

813.255.603

580.896.849

232.358.755

0

Modernizarea liniei de cale ferată
Coșlariu—Simeria pentru circulația
trenurilor cu viteză maximă de
160 km/h

655.152.233

467.982.857

187.169.376

0

Instalarea sistemului ERTMS nivel 2
(Sistem european de management
al traficului feroviar) pe tronsonul de
cale ferată Ramificația Buciumeni –
semnal de intrare în stația de cale
ferată Brazi

61.228.476

43.734.626

17.493.850

63.000.000

Reabilitarea podurilor
Fetești și Cernavodă**)

67.026.241

47.875.886

19.150.355

0

dunărene

*) Realizarea investiției la proiectul ăModernizarea liniei de cale ferată Frontieră—Curtici—Simeria pentru circulația trenurilor
cu viteză maximă de 160 km/h” a fost împărțită în 3 tronsoane, astfel: Frontieră—Curtici—km 614, km 614—Gurasada și Gurasada—
Simeria. Pentru realizarea acestei investiții, Compania Naționala de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A a contractat, prin Ministerul Finanțelor
Publice, un împrumut de 300.000.000 euro, aprobat prin Legea nr. 217/2006 pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre
România și Banca Europeană de Investiții și Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. privind finanțarea Proiectului de
reabilitare a liniei de cale ferată Curtici—Simeria, semnat la București la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg la 27 decembrie 2005,
cu completările ulterioare. Împrumutul asigură cofinanțarea pentru reabilitarea și modernizarea a 185 km linie feroviară pe tronsonul
Frontieră—Curtici—Simeria, de-a lungul Coridorului IV paneuropean. În POS-T 2007—2013 sunt propuse pentru modernizare
tronsoanele Frontieră—Curtici—km 614 și Gurasada—Simeria, iar tronsonul km 614—Gurasada este propus pentru modernizare
în POS-T 2014—2020.
În coloana ăContribuția României” sunt incluse alocații egale de 150.000.000 euro pentru cele două tronsoane în perioada
2007—2013.
**) Poziția ăReabilitarea podurilor dunărene Fetești și Cernavodă” a fost inclusă în capitolul ăPrograme din fonduri de coeziune”
în cadrul domeniului de intervenție 1.2 ăModernizarea și dezvoltarea infrastructurii de cale ferată de-a lungul axei prioritare TEN-T
nr. 22”, deoarece este un proiect major care este supus procedurilor de evaluare internă și aprobare ale Autorității de management
POS-T 2007—2013 din cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și ale Comisiei Europene.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
1

2

3

4

5

Axa prioritară 2 ăModernizarea și
dezvoltarea infrastructurii naționale
de transport în afara axelor prioritare
TEN-T în scopul creării unui sistem
național de transport durabil”

405.876.871

244.617.000

161.259.871

73.100.000

Domeniul major de intervenție
2.2 ăModernizarea și dezvoltarea
infrastructurii de cale ferată”

405.876.871

244.617.000

161.259.871

73.100.000

Reabilitarea unor stații de cale ferată
din România—5 stații

51.529.380

32.477.000

19.052.380

8.000.000

Modernizarea unor stații de cale
ferată din România—16 stații

164.875.691

103.913.000

60.962.691

6.300.000

Reabilitare poduri și tuneluri de cale
ferată pe rețeaua TEN-T

189.471.800

108.227.000

81.244.800

58.800.000

Axa prioritară 3
ăModernizarea sectorului de transport
în scopul creșterii protecției mediului
și a sănătății publice și siguranței
pasagerilor”

127.233.768

73.010.818

54.222.950

4.200.000

Domeniul major de intervenție
3.1 ăPromovarea transportului intermodal”

34.132.748

12.814.778

21.317.970

0

Terminale intermodale

34.132.748

12.814.778

21.317.970

0

Domeniul de intervenție
3.2 ăÎmbunătățirea siguranței traficului
pentru toate modurile de transport”

93.101.020

60.196.040

32.904.980

4.200.000

Lucrări pentru îmbunătățirea siguranței
feroviare

92.773.000

60.000.000

32.773.000

4.200.000

Elaborarea planurilor de acțiune ale
hărților strategice de zgomot pentru
căile ferate principale cu un trafic
mai mare de 60.000 treceri de
trenuri/an – (finalizat)

328.020

196.040

131.980

0

Pentru pregătirea proiectelor prevăzute în axa prioritară nr. 1, cu finanțare din fonduri de coeziune,
în anul 2010 au fost alocate următoarele sume pentru pregătirea proiectelor în conformitate cu procedurile
europene:

Titlul proiectului

Valoarea
contractului

Alocație 2010
componenta
externă

Alocație 2010
Guvernul
României

(euro)

Nr.
crt.

(lei)

(lei)

2

3

4

0

1

1.

Asistență tehnică pentru pregătirea proiectelor
feroviare propuse pentru finanțare din fonduri de
coeziune — măsura ISPA 2004/RO/16/P/PA/003

21.847.171

24.230.000

33.587.000

2.

Servicii de proiectare pentru reabilitarea liniei de
cale ferată Granița Ungară—Curtici—Simeria,
componentă a Coridorului IV paneuropean, pentru
circulația trenurilor cu viteză maximă de 160 km/h —
credit BEI 23372

14.000.000

62.629.000

14.691.000

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
Pentru pregătirea proiectelor prevăzute în axele prioritare nr. 2 și 3, cu finanțare din fonduri de
dezvoltare regională, în anul 2010 următoarele sume au fost alocate pentru derularea contractelor de
asistență tehnică în conformitate cu procedurile europene:

Proiectul

0

1

Total

Total contract
Guvernul
României

Alocație
2010
PHARE

Alocație
2010
Guvernul
României

(euro)

Nr.
crt.

Total contract
PHARE

(euro)

(lei)

(lei)

2

3

4

5

10.407.404,60 1.278.632,90 1.409.000

11.108.000

1.

PHARE CES 2005 — ăAsistență
tehnică pentru lucrări de reabilitare
pentru poduri și tunele de pe rețeaua
TEN -T feroviară”

6.800.504,60

2.

PHARE CES 2006 — ăAsistență
tehnică
pentru
îmbunătățirea
siguranței traficului pe căile ferate
române”

599.400

199.800

0

2.266.000

PHARE CES 2006 — ăAsistență
tehnică pentru pregătirea unor lucrări
de modernizare a unor stații de cale
ferată din România”

3.007.500

1.002.500

0

8.842.000

3.

76.332,90 1.409.000

0

În Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, proiectul ăModernizarea liniei de cale ferată Arad—
Timișoara—Caransebeș—Drobeta-Turnu Severin—Craiova” a fost inclus la poziția ăAlte facilități și
instrumente postaderare”, cu alocație 0 pe anul 2010. În fila de buget pe anul 2010, proiectul are alocație
pentru perioada 2011—2013.

Proiectul

0

1

1.

Studii pentru dezvoltarea proiectului
prioritar
pentru
infrastructura
feroviară nr. 22 - 2007 EU 22070-S în
domeniul rețelelor transeuropene de
transport (TEN-T)

Total contribuție
Guvernul
României

TVA

Alocație
2010
Guvernul
României

(euro)

Nr.
crt.

Total contribuție
UE

(euro)

(euro)

(lei)

2

3

4

5

1.500.000

1.500.000

570.000

0

ANEXA Nr. 4
la actul adițional

Metodologia de tarifare a utilizării infrastructurii feroviare publice
Art. 1. — Tariful de utilizare a infrastructurii feroviare publice, denumit în continuare TUI, reprezintă
suma plătită de către operatorul de transport feroviar, denumit în continuare OTF, pentru punerea la
dispoziție a infrastructurii feroviare prin asigurarea setului minim de prestații pentru circulația trenurilor
aparținând OTF și accesul prin intermediul rețelei la infrastructurile de servicii și serviciile furnizate în
conformitate cu prevederile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea capacităților de
infrastructură feroviară și tarifarea utilizării infrastructurii feroviare, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 8/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Pentru infrastructura feroviară publică administrată de Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A., denumită în continuare C.F.R. — S.A., calculul și încasarea TUI revin în sarcina C.F.R. —
S.A., în calitate de administrator al infrastructurii feroviare, în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 89/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 8/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — TUI se aplică în mod nediscriminatoriu pentru toți OTF pentru condiții similare de transport,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 89/2003, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 8/2004, cu modificările și completările ulterioare.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
Art. 4. — Metodologia de calcul a TUI se bazează pe următoarele elemente tarifare:
a) distanța parcursă de tren;
b) tonajul brut al trenului;
c) tipul de trafic: marfă sau călători;
d) ruta de circulație;
e) clasa secției de circulație și dotarea cu sisteme de electrificare pentru asigurarea curentului de
tracțiune.
Art. 5. — TUI se calculează și se aplică pentru fiecare tren circulat, pe baza elementelor tarifare
prevăzute la art. 4.
Art. 6. — Secțiile de circulație ale infrastructurii feroviare publice se împart pe clase pe baza
caracteristicilor tehnice ale fiecărei secții, conform tabelului nr. 1 — Clasificarea secțiilor de circulație,
astfel:
Tabelul nr. 1 — Clasificarea secțiilor de circulație
Regimul de viteză (km/h)
Clasa secției de circulație

de la

A
B
C
D
E
Pentru linii cu trafic exclusiv de marfă
R
Pentru linii cu trafic redus: volum de circulație
mai mic de 5 trenuri pe zi

la

121
101
61
0
0

60

—

—

—

I
Pentru linii cu ecartament îngust

200
120
100
60

—

Art. 7. — (1) Lista cu încadrarea secțiilor de circulație pe clase este elaborată de C.F.R. — S.A. și
se include în contractul de activitate al companiei naționale care administrează infrastructura feroviară,
încheiat cu Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, conform prevederilor art. 23 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății
Naționale a Căilor Ferate Române, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Lista prevăzută la alin. (1) se actualizează în situația în care încadrarea unor secții de circulație
în categoriile prevăzute la art. 6 nu mai corespunde datorită modificării caracteristicilor tehnice ale
acestora.
Art. 8. — Pentru stabilirea tarifului pentru fiecare categorie de linie, în conformitate cu prevederile
art. 7 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 89/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 8/2004, cu modificările și completările ulterioare, se va avea în vedere costul direct rezultat din
exploatarea trenurilor, care se repartizează corespunzător tipului de trafic de marfă sau călători, astfel:
a) costuri fixe în funcție de trasa folosită, reprezentând costuri cu conducerea circulației pe liniile
infrastructurii feroviare publice;
b) costuri variabile în funcție de masa brută a trenului, reprezentând costuri cu întreținerea și
funcționarea infrastructurii feroviare publice.
Art. 9. — (1) Elementele tarifare de bază aplicabile pentru determinarea TUI sunt conform tabelului
nr. 2 — Elementele tarifare de bază pentru TUI, astfel:
Tabelul nr. 2 — Elementele tarifare de bază pentru TUI
Elemente tarifare de bază pentru TUI

Tarif de bază

Elemente tarifare în funcție de tonajul trenului

Tarif pe tren-kilometru în funcție de tonaj
(lei/tren-km)

Clasa secției de circulație

A

B

C

D

E

R

I

Secții electrificate

Ttse Ttse Ttse Ttse Ttse Ttse Ttse

Secții neelectrificate

Ttsn Ttsn Ttsn Ttsn Ttsn Ttsn Ttsn

Tonaj minim

Tmin Tmin Tmin Tmin Tmin Tmin Tmin

Factor de tonaj

Ft

Ft

Ft

Ft

Ft

Ft

Ft

Tarif pe tren-kilometru în funcție de distanță
(lei/tren-km)

Elemente tarifare în funcție de distanța parcursă

Clasa secției de circulație

A

B

C

D

E

R

I

Circulație

Tc

Tc

Tc

Tc

Tc

Tc

Tc

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
Elementele tarifare de bază din tabel au următoarea semnificație:
Ttse = tariful în funcție de tonaj pentru fiecare clasă de secții electrificate; nu include valoarea
energiei electrice de tracțiune;
Ttsn = tariful în funcție de tonaj pentru fiecare clasă de secții neelectrificate;
Tmin = tonajul brut al trenului începând de la care se aplică factorul de tonaj;
Ft = factorul de tonaj; reprezintă un coeficient de corecție care se aplică la tonajul brut al trenului;
Tc — tariful pentru circulație în funcție de distanță pentru fiecare clasă de secții.
(2) Valoarea TUI pentru un tren care parcurge o rută de circulație se calculează prin suma tarifelor
pentru fiecare distanță parcursă pe o secție de circulație (TUI secție), în funcție de clasa acesteia, aplicând
următoarea formulă:
TUI = ∑ TUI secție,
unde:
TUI secție = TUI tonaj + TUI circulație
iar:
• TUI tonaj — tariful pentru utilizarea infrastructurii feroviare pe o clasă de secție de circulație în
funcție de distanța parcursă și de existența sistemului de electrificare, precum și de tonajul ponderat al
trenului; se calculează cu formula:
TUI tonaj = km x Tts [1 + (Tonaj brut – Tmin) x Ft],
unde:
Km = numărul de km parcurși pe secția de circulație;
Tts = Ttse, dacă secția este electrificată;
Ft = 0 pentru trenurile cu tonaj brut mai mic decât Tmin;
Tts = Ttsn, dacă secția este neelectrificată;
Tonaj brut = tonajul brut al trenului conform formularului ăArătarea vagoanelor”, inclusiv al
locomotivelor în acțiune, sau tonajul locomotivelor ori automotoarelor, în cazul circulației fără material
rulant tractat;
• TUI circulație — tariful pentru conducerea circulației în funcție de distanța parcursă; se calculează
cu formula:
TUI circulație = km x Tc,
unde:
km = numărul de km parcurși pe secția de circulație.
Art. 10. — Valoarea elementelor tarifare de bază va fi determinată de C.F.R. — S.A. pentru fiecare
clasă de secție de circulație și pe tip de trafic de marfă sau călători și va fi prevăzută în contractul de
activitate împreună cu modul de aplicare a TUI.
Art. 11. — (1) TUI va fi calculat de C.F.R. — S.A. prin mijloace informatice proprii, pe baza datelor
furnizate de sistemele specifice de urmărire a circulației trenurilor.
(2) Situația detaliată a trenurilor circulate va fi prezentată lunar fiecărui OTF în vederea analizării,
convenirii și avizării acesteia în condițiile stabilite în contractul de acces prevăzut la art. 18 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 12. — În contractul de acces se vor menționa trasele alocate OTF, precum și metodologia de
determinare a TUI.
Art. 13. — (1) În scopul utilizării eficiente a infrastructurii feroviare, C.F.R. — S.A. poate aplica tarife
pentru asigurarea respectării utilizării eficiente a traselor alocate în conformitate cu prevederile art. 12 din
Ordonanța Guvernului nr. 89/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 8/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Lista cu denumirile tarifelor prevăzute la alin. (1) va fi prevăzută în contractul de activitate.
Art. 14. — (1) După aprobarea elementelor tarifare de bază prevăzute la art. 9 și a listei cu
încadrarea secțiilor de circulație pe clase prevăzute la art. 7, C.F.R. — S.A. va pune la dispoziția OTF cu
care a încheiat contract de acces un sistem pentru calcularea TUI.
(2) Sistemul de calcul prevăzut la alin. (1) nu garantează însă alocarea trasei.
Art. 15. — (1) În cazul indisponibilității sistemului informatic pentru calculul TUI prevăzut la art. 11
alin. (1), TUI se va calcula la valoarea medie statistică a ultimelor 3 luni de trafic pentru fiecare OTF,
începând de la data declarării indisponibilității sistemului informatic.
(2) Declararea indisponibilității sistemului informatic se va face de către C.F.R. — S.A., cu informarea
OTF și a conducerii Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în cazul în care indisponibilitatea
depășește 10 zile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

23
ANEXA Nr. 5*)
la actul adițional

Valoarea elementelor tarifare de bază pentru calculul TUI

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010
ANEXA Nr. 6*)
la actul adițional

Lista completă a trenurilor de călători ce reprezintă pachetul minim social pe anul 2010
care face obiectul contractelor de servicii publice

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/6.VIII.2010

ANEXA Nr. 7
la actul adițional

Lista completă a denumirii tarifelor pe anul 2010
ce pot fi percepute de C.F.R. — S.A. de la operatorii de transport feroviar
sau de la alți operatori economici, pentru activitățile conexe activității de transport feroviar
1. Tarife de bază pentru întocmirea de trase
2. Tarif pentru emitere legitimații de călătorie (bilete, abonamente)
3. Tarif pentru completare dosare comerciale
4. Tarif pentru depozitare pe terenurile C.F.R. — S.A.
5. Tarife suplimentare pentru nerespectarea sau modificarea programării utilizării traselor
6. Tarif pentru transporturi excepționale
7. Tarif pentru transporturi lungi cu încărcătură comună pe două sau mai multe vagoane
8. Tarif pentru însoțirea transporturilor excepționale
9. Tarif pentru tratarea transporturilor excepționale
10. Tarif de staționare pe liniile C.F.R. — S.A. a materialului rulant care nu aparține C.F.R. — S.A.
11. Tarif pentru manevră pe liniile infrastructurii feroviare
12. Tarif pentru accesul convoaielor de manevră pe infrastructura feroviară
13. Tarif pentru participarea personalului de exploatare al agenților economici la școala personalului
organizată de C.F.R. — S.A.
14. Tarif de rezervare a capacităților de infrastructură
15. Tarif de manevră pe liniile infrastructurii feroviare din stațiile sau complexele feroviare cu volum
mare de activitate pe zone întinse
16. Tarif pentru efectuarea experimentelor privind tonajul și remorcarea trenurilor
17. Tarif pentru opririle comerciale ale trenurilor de călători în stații și halte de mișcare

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 556/6.VIII.2010 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|445420]
ISSN 1453—4495

