PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 559

Luni, 9 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

166.

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea Dispozițiilor generale privind apărarea
împotriva incendiilor la construcții și instalațiile
aferente ......................................................................

2–12

1.842/C. — Ordin al ministrului justiției privind actualizarea
numărului locurilor vacante destinate examenului de
notar public pentru notarii stagiari și soluționării
cererilor de schimbare a sediilor birourilor notariale în
anul 2010 ..................................................................

13–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Dispozițiilor generale privind apărarea împotriva incendiilor la construcții
și instalațiile aferente
În conformitate cu prevederile art. 17 alin. (2) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, cu modificările
ulterioare, ale art. 3 alin. (1) și (2) și art. 11 lit. c) din Regulamentul de organizare și funcționare al Inspectoratului General pentru
Situații de Urgență, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004, cu modificările ulterioare, precum și cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale între România și statele membre ale
Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Dispozițiile generale privind apărarea
împotriva incendiilor la construcții și instalațiile aferente,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

*
Prezentul ordin a fost adoptat conform procedurii de
notificare prevăzute de Directiva 98/34/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei
proceduri pentru furnizarea de informații în domeniul
standardelor și reglementărilor tehnice, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 204 din 21 iulie
1998, cu modificările ulterioare.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 27 iulie 2010.
Nr. 166.
ANEXĂ

DISPOZIȚII GENERALE

privind apărarea împotriva incendiilor la construcții și instalațiile aferente
CAPITOLUL I
Scop și domeniu de aplicare
Art. 1. — Prezentele dispoziții generale de apărare împotriva
incendiilor la construcții și instalațiile aferente, denumite în
continuare dispoziții generale, au ca scop stabilirea cerințelor
minime necesare privind reducerea riscului de incendiu,
protecția utilizatorilor, a forțelor care acționează la intervenție, a
bunurilor și a mediului la construcții și instalațiile aferente.
Art. 2. — (1) Prezentele dispoziții generale se aplică la
exploatarea următoarelor categorii de construcții și instalații
aferente acestora:
a) construcții și spații administrative;
b) săli multifuncționale, biblioteci și ateliere de proiectare din
clădiri civile;
c) spații de arhivare și magazii din clădiri civile;
d) parcaje, garaje din clădiri civile cu cel mult 10 locuri de
parcare;
e) spații pentru prepararea și servirea mesei din clădiri civile;
f) căi de acces și intervenție, ascensoare de pompieri;
g) instalații utilitare aferente construcțiilor: electrice, de
încălzire, ventilare-climatizare, gaze sau sanitare;
h) construcții, spații și încăperi aferente sistemelor și
instalațiilor de protecție împotriva incendiilor.

(2) Prevederile prezentelor dispoziții generale se aplică pe
întreaga perioadă de exploatare a construcțiilor și instalațiilor
aferente acestora, indiferent de titularul dreptului de proprietate.
(3) Nu fac obiectul prezentelor dispoziții generale categoriile
de construcții și instalații prevăzute la alin. (1) din ramuri sau
sectoare de activitate pentru care sunt emise reglementări
specifice potrivit legii.
Art. 3. — Prezentele dispoziții generale se completează cu
prevederile Normelor generale de apărare împotriva incendiilor,
aprobate prin Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 163/2007, și ale reglementărilor tehnice din domeniul apărării
împotriva incendiilor aplicabile exploatării construcțiilor și
instalațiilor aferente.
CAPITOLUL II
Reguli și măsuri specifice de prevenire a incendiilor
SECȚIUNEA 1
Construcții și spații administrative

Art. 4. — Pe timpul exploatării încăperilor, compartimentelor
și spațiilor aferente construcțiilor și spațiilor administrative
trebuie luate măsuri de reducere la minim a riscului de incendiu,
prin limitarea la strictul necesar a cantităților de materiale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010
combustibile și a eventualelor surse cu potențial de aprindere a
acestora.
Art. 5. — Se interzice amenajarea de boxe sau depozitarea
de materiale cu pericol de incendiu în casele scărilor, sub
rampele scărilor, în poduri și subsoluri.
Art. 6. — În construcțiile și în spațiile administrative pot fi
păstrate lichide inflamabile în cantitate totală de maximum 25 l,
în bidoane metalice închise și în locuri special amenajate, pentru
curățenie, igienizare, deparazitare sau dezinsecție.
Art. 7. — (1) Curățarea pardoselii cu benzină, neofalină sau
alte lichide inflamabile este interzisă.
(2) Operațiunea de curățare se poate face numai cu
materiale special destinate, la lumina zilei și cu respectarea
instrucțiunilor precizate de producător, precum și a următoarelor
reguli și măsuri:
a) interzicerea fumatului și a oricăror lucrări cu foc deschis pe
toată perioada desfășurării activității;
b) scoaterea de sub tensiune a tuturor aparatelor electrice și
întreruperea iluminatului electric, precum și a utilizării gazelor
naturale ori lichefiate;
c) asigurarea ventilării necesare.
Art. 8. — Se interzice folosirea cu defecțiuni și improvizații a
aparatelor electrocasnice de tipul radiatoarelor, reșourilor,
fiarelor de călcat în birouri, oficii și în alte încăperi aferente
construcțiilor și spațiilor administrative.
Art. 9. — Se interzic fumatul și utilizarea focului deschis,
precum și utilizarea mijloacelor de iluminat cu flacără deschisă
în spațiile în care se desfășoară activități administrative, în
podurile, subsolurile și în alte locuri cu risc de incendiu din
construcțiile în care acestea sunt amplasate.
Art. 10. — (1) În construcțiile și spațiile administrative
activitatea se organizează astfel încât să nu se creeze
aglomerări ale persoanelor și supraîncărcare cu mobilier și
echipamente specifice care să îngreuneze sau să blocheze
evacuarea în caz de incendiu.
(2) Deșeurile de hârtie din birouri se colectează în coșuri și
se evacuează la terminarea programului.
Art. 11. — La terminarea programului de lucru, aparatele
electrocasnice și mijloacele de încălzire/ventilație/climatizare
locală se deconectează, iar iluminatul artificial și alimentarea cu
energie electrică a calculatoarelor și a altor aparate cu
alimentare electrică care nu necesită funcționare permanentă
se întrerup.
SECȚIUNEA a 2-a
Săli multifuncționale, biblioteci și ateliere de proiectare

Art. 12. — În sălile multifuncționale, în biblioteci și atelierele
de proiectare nu se admite accesul unui număr mai mare de
utilizatori decât cel stabilit prin proiectul tehnic al construcției.
Art. 13. — Se interzic fumatul în alte locuri decât cele special
amenajate și utilizarea focului deschis în sălile multifuncționale,
în biblioteci și atelierele de proiectare, precum și iluminarea cu
flacără deschisă.
Art. 14. — În sălile și în încăperile în care încălzirea se face
cu sobe, alimentarea cu combustibil a acestora se întrerupe, de
regulă, înainte de a se permite accesul utilizatorilor în interiorul
lor.
Art. 15. — În locurile pentru fumat special amenajate în sălile
multifuncționale, în biblioteci și atelierele de proiectare se
asigură scrumiere pentru colectarea resturilor de țigări și
chibrituri, care se amplasează la o distanță de minimum 1,5 m
față de draperii și perdele.

3

Art. 16. — Covoarele, mochetele, preșurile utilizate în sălile
multifuncționale, în biblioteci și atelierele de proiectare, pe holuri,
coridoare, culoare și scări se fixează în pardoseală, pentru a nu
împiedica evacuarea utilizatorilor în caz de incendiu.
Art. 17. — La amplasarea mobilierului în sălile
multifuncționale, în biblioteci și atelierele de proiectare se
asigură culoare de circulație corespunzător dimensionate,
potrivit cerințelor normativului de proiectare și prezentelor
dispoziții generale.
Art. 18. — În sălile multifuncționale se asigură următoarele
măsuri:
a) scaunele și băncile se fixează, de regulă, de pardoseală;
b) când suprafața utilă care revine utilizatorului este mai
mare de 2,5 m2/loc și numărul utilizatorilor nu depășește 20 de
persoane, se admit scaune nefixate de pardoseală;
c) în sălile care se încadrează în categoria sălilor aglomerate,
iar suprafața care revine utilizatorului este mai mică de 1,5 m2/loc,
scaunele și băncile se fixează obligatoriu de pardoseală;
d) în sălile a căror capacitate nu depășește 200 de locuri,
scaunele și băncile pot fi nefixate de pardoseală, cu condiția
consolidării lor pe transversale în pachete de 5 scaune.
Art. 19. — În biblioteci se au în vedere următoarele măsuri:
a) mesele pentru maximum 8 locuri se amplasează cu cel
puțin o latură lângă un culoar de evacuare;
b) mesele dreptunghiulare amplasate cu latura lungă
perpendiculară pe culoarele de evacuare au pe fiecare latură
cel mult 8 locuri, dacă există acces la un singur culoar, și,
respectiv, 16 locuri, dacă există acces la două culoare de
evacuare; în capetele acestor mese nu se amplasează scaune
pe culoarele de evacuare;
c) dacă numărul de locuri pe o latură este mai mare de 3,
între un culoar de evacuare și perete, sau de 6, între două
culoare de evacuare, se prevăd treceri de acces la culoarele de
evacuare cu lățimea de minimum 0,45 m;
d) lățimea liberă a culoarelor de evacuare se stabilește în
raport cu numărul utilizatorilor, conform numărului de fluxuri
determinat prin calcul, fără a fi mai mică de 0,90 m, respectiv
0,80 m în cazul utilizării scaunelor rabatabile;
e) la stabilirea lățimilor libere de trecere se au în vedere și
dimensiunile scaunelor, considerându-se retrase la o distanță
de 0,15 m de marginea mesei.
Art. 20. — Cărțile, registrele, dosarele, manuscrisele, fișele
și alte documente similare se depozitează în rafturi sau stive, în
încăperi cu parametri de mediu și nivele de performanță
adecvate, astfel încât să fie ferite de surse de aprindere.
Art. 21. — Între rafturile sau stivele de depozitare se asigură
spații libere pentru accesul și evacuarea cu ușurință în caz de
necesitate.
Art. 22. — Pentru protecția bunurilor de valoare, bibliotecile
trebuie echipate și dotate și cu sistemele, instalațiile și mijloacele
corespunzătoare de protecție împotriva incendiilor, potrivit
reglementărilor tehnice.
Art. 23. — Atunci când sălile multifuncționale se încadrează
în categoria sălilor aglomerate sau a încăperilor cu aglomerări
de persoane, se respectă în exploatare și măsurile specifice
acestora.
SECȚIUNEA a 3-a
Spații de arhivare și magazii din clădiri civile

Art. 24. — În spațiile de arhivare și în magazii trebuie
respectate următoarele reguli:
a) la amplasarea materialelor periculoase se ține seama de
comportarea lor specifică în caz de incendiu, în privința atât a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

posibilităților de reacție reciprocă, cât și a compatibilității față de
produsele de stingere;
b) se asigură menținerea compartimentărilor precizate prin
proiectul tehnic al construcției; orice modificări se pot face numai
pe baza unor documentații tehnice elaborate potrivit
reglementărilor specifice;
c) produsele inflamabile se etichetează și se depozitează în
locuri special amenajate, marcate corespunzător, și în cantitățile
precizate prin proiectul tehnic al construcției;
d) produsele textile și alte materiale combustibile se
depozitează la distanțe de cel puțin 1,00 m față de sursele de
căldură, atunci când acestea există și sunt stabilite prin proiectul
tehnic al construcției;
e) hârtia, cărțile și documentele de arhivă se depozitează în
stive sau rafturi, asigurându-se spații sau culoare pentru
intervenție în caz de incendiu;
f) la depozitarea hârtiei, cărților și a documentelor de arhivă
în rafturi sau stive se asigură distanțe față de corpurile de
iluminat și alte instalații, potrivit reglementărilor tehnice;
g) deșeurile de hârtie, ambalajele rezultate în urma
despachetărilor, sortărilor și livrărilor se colectează și se
îndepărtează zilnic din spațiile de depozitare;
h) amplasarea rafturilor și a mobilierului specific se
realizează fără a reduce gabaritele căilor de acces și evacuare
în caz de incendiu;
i) se interzice blocarea sau îngreunarea accesului la
mijloacele de primă intervenție;
j) se interzice blocarea ușilor de pe traseele de evacuare.
Art. 25. — Se interzice accesul persoanelor străine neînsoțite
în spațiile de arhivare și în magazii.
Art. 26. — Se interzice depozitarea în spațiile de arhivare și
în magazii a buteliilor de gaze petroliere lichefiate, a
recipientelor cu gaze sub presiune sau a oricăror alte materiale
care pot produce explozii sau incendii.
Art. 27. — (1) Vopselurile și lacurile inflamabile se păstrează
în încăperi separate, cu respectarea cerințelor din fișele tehnice
de securitate, ferite de umezeală, razele solare, acizi și emanații
de gaze.
(2) La depozitare se respectă instrucțiunile stabilite de
producător și reglementările tehnice.
Art. 28. — Corpurile de iluminat incandescente din spațiile
de arhivare și din magazii se protejează cu globuri de protecție,
iar atunci când prin natura activității există posibilitatea de a fi
lovite, se montează și apărători de protecție.
Art. 29. — Este interzisă executarea în spațiile de arhivare și
în magazii a lucrărilor care utilizează focul deschis. Atunci când
nu pot fi evitate, aceste lucrări se execută numai pe baza
permisului de lucru cu foc, emis conform Normelor generale de
apărare împotriva incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 163/2007.
Art. 30. — Spațiile de siguranță, precum și cele destinate
circulației, intervenției și evacuării în caz de incendiu se mențin
permanent libere, conform planului de depozitare și de evacuare
a materialelor periculoase.
Art. 31. — Se interzice fumatul în spațiile de arhivare și în
magazii.
Art. 32. — La terminarea programului de lucru, instalația
electrică din spațiile de arhivare și din magazii se deconectează
de la sursele de alimentare, cu excepția iluminatului de
siguranță și a celui care alimentează sistemele și instalațiile de
semnalizare și stingere a incendiilor.
Art. 33. — În interiorul spațiilor de arhivare și al magaziilor
se păstrează în permanență ordine și curățenie.

Art. 34. — Se interzice folosirea în spațiile de arhivare și în
magazii a reșourilor și radiatoarelor electrice, precum și a
lămpilor electrice defecte, cu improvizații sau neasigurate cu
globuri de sticlă și grătare de protecție.
Art. 35. — În spațiile de arhivare și în magazii este interzisă
păstrarea unor lichide inflamabile care nu constituie obiect al
activității.
Art. 36. — Este interzis a se păstra în spațiile de arhivare și
în magazii, chiar și numai temporar, obiecte străine de inventarul
acestora.
Art. 37. — Personalul spațiilor de arhivare și al magaziilor
trebuie să supravegheze, conform instrucțiunilor furnizorului,
materialele periculoase care prezintă sensibilitate la încălzire
sau la reacții în contact cu alte materiale.
Art. 38. — Depozitarea și manipularea materialelor și
substanțelor combustibile se fac în ambalaje adecvate, realizate
și inscripționate corespunzător, în vederea identificării naturii
riscurilor de incendiu și a stabilirii procedeelor și produselor de
stingere ori de neutralizare adecvate.
Art. 39. — Dispunerea materialelor și substanțelor
periculoase în spațiile de arhivare și în magazii se face potrivit
planului de depozitare.
Art. 40. — Se interzice depășirea densității sarcinii termice
stabilite prin reglementările tehnice sau prin documentațiile
tehnice de proiectare a construcției.
Art. 41. — Este interzisă depozitarea materialelor
combustibile și explozive fără fișe tehnice de securitate.
Art. 42. — (1) În spațiile de arhivare și în magazii trebuie
respectate distanțele de siguranță dintre elementele de încălzire
neizolate și materialele combustibile depozitate.
(2) Față de corpurile de iluminat se respectă distanțele
prevăzute în reglementările tehnice.
(3) Față de duzele de debitare a apei ale instalațiilor sprinkler
și drencer se asigură distanțele necesare funcționării eficiente a
acestora, potrivit reglementării tehnice specifice.
Art. 43. — Rafturile se realizează, pe cât posibil, din
materiale incombustibile, clasele de reacție la foc minimum A2,
și se asigură împotriva răsturnării sau căderii materialelor
depozitate.
Art. 44. — Este interzisă amenajarea arhivelor în subsoluri,
poduri și mansarde, cu excepția cazurilor în care aceste spații
au fost prevăzute prin proiectul tehnic al construcției.
Art. 45. — Pentru fiecare spațiu de arhivare și magazie
trebuie să fie întocmite planuri de depozitare și de intervenție în
caz de incendiu, precum și instrucțiuni specifice de apărare
împotriva incendiilor.
SECȚIUNEA a 4-a
Parcaje și garaje din clădiri civile cu cel mult 10 locuri
de parcare

Art. 46. — Parcarea autovehiculelor în parcaje și garaje se
face astfel încât să se asigure evacuarea rapidă a acestora în
caz de incendiu.
Art. 47. — În spațiile destinate parcării și garării
autovehiculelor se interzic următoarele:
a) alimentarea cu combustibil a autovehiculelor, completarea
sau scoaterea de carburant din rezervoare ori transvazarea
lichidelor combustibile;
b) încărcarea acumulatoarelor, cu excepția locurilor special
amenajate;
c) fumatul și utilizarea focului deschis sub orice formă;
d) utilizarea flăcării deschise sau a altor surse de foc pentru
pornirea motoarelor ori în alte scopuri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010
e) amenajarea de încăperi și spații cu altă destinație sau
utilizarea în alte scopuri a spațiilor destinate parcării subterane;
f) parcarea autovehiculelor în afara spațiilor special destinate
și marcate în acest scop;
g) executarea operațiilor și lucrărilor de întreținere sau de
reparare a autovehiculelor, indiferent de natura, durata sau
complexitatea acestora, cu excepția necesității înlocuirii roților și
a desfășurării activităților conexe admise;
h) accesul în parcajul subteran al autovehiculelor și
remorcilor acestora cu substanțe inflamabile, explozive,
radioactive, corozive ori care pot iniția incendii, în afara
carburanților și lubrifianților autovehiculelor.
Art. 48. — Se interzice depozitarea, chiar și temporară, de
carburanți, lubrifianți, uleiuri și alte materiale combustibile și
inflamabile în aceste spații.
SECȚIUNEA a 5-a
Spații pentru prepararea și servirea mesei
din clădiri civile

Art. 49. — Amenajarea sălilor pentru servirea mesei se face
cu menținerea spațiilor de siguranță între elementele de
mobilier, astfel încât să fie asigurate căile de evacuare, iar
pentru ușile amplasate pe căile de evacuare se asigură sensul
de deschidere spre exterior, potrivit reglementărilor tehnice
specifice, precum și menținerea descuiată a acestora, pe
întreaga durată cât sunt prezente persoane în sală.
Art. 50. — (1) În spațiile de preparare a hranei se asigură
realizarea următoarelor măsuri:
a) menținerea permanentă a curățeniei și ordinii, ca de
exemplu: curățarea petelor/scurgerilor de grăsimi/ulei,
amenajarea de cutii pentru cârpele îmbibate cu grăsimi, separat
de cele pentru resturi de țigări, păstrarea cârpelor de lucru
departe de sursele de aprindere;
b) amenajarea și marcarea locurilor speciale în care se
depozitează materiale combustibile provenite din ambalaje,
precum: material lemnos, cartoane, hârtii, talaș, paie, polistiren,
textile și altele asemenea;
c) amenajarea, organizarea și întreținerea în bune condiții a
căilor de acces și evacuare și evitarea blocării acestora;
d) aparatele electrocasnice de tipul cafetierelor, friteuzelor,
cuptoarelor cu microunde și altele similare se utilizează conform
instrucțiunilor producătorilor și se deconectează întotdeauna de
la priză, atunci când nu sunt folosite.
(2) În aceste spații se interzic:
a) folosirea mijloacelor și dispozitivelor termice de preparare
a hranei, cu defecțiuni, improvizații ori fără supravegherea și
respectarea instrucțiunilor specifice de apărare împotriva
incendiilor;
b) depozitarea buteliilor de GPL, altele decât cele aflate în
uz;
c) pregătirea diverselor preparate în așa fel încât să prezinte
pericol de incendiu;
d) umplerea vaselor cu uleiuri și grăsimi comestibile peste
limită sau manipularea necorespunzătoare a acestora;
e) lăsarea produselor alimentare/culinare, precum
ulei/grăsime, alcool, care prezintă pericol de incendiu, în
apropierea/pe sursele de aprindere;
f) lăsarea nesupravegheată a mijloacelor și a dispozitivelor
termice de preparare a hranei.
Art. 51. — Mașinile de gătit, grătarele pentru fript,
aragazurile, cuptoarele și celelalte utilaje care degajă
temperaturi ridicate se amplasează la o distanță de cel puțin

5

un m de elementele combustibile ale construcțiilor sau de
materialele combustibile din încăperi.
Art. 52. — (1) Sunt obligatorii efectuarea verificării periodice
a mijloacelor de preparat și încălzit hrană și remedierea de
îndată a deficiențelor sesizate, în așa fel încât acestea să nu
constituie surse de producere a incendiilor.
(2) Se interzice verificarea scăpărilor de gaze cu flacără
deschisă.
(3) Verificarea scăpărilor de gaze se face doar cu emulsie de
apă și săpun.
Art. 53. — (1) Mașinile de gătit și grătarele pentru fript se
echipează cu hote și tubulaturi de ventilație prevăzute cu site
de protecție sau clapete și, după caz, cu instalații de stingere
specifice.
(2) Hotele și tubulaturile de ventilație ce deservesc mașinile
de gătit, grătarele pentru fript, cuptoarele pentru copt se curăță
și se degresează săptămânal și ori de câte ori este nevoie.
(3) Se interzice curățarea hotelor prin ardere.
Art. 54. — În imediata apropiere a fiecărei mașini de gătit cu
gaze naturale/lichefiate se afișează instrucțiuni de exploatare a
gazelor, iar manipularea robinetelor se face numai cu chei
speciale.
Art. 55. — (1) Instrucțiunile de exploatare recomandate de
producător se afișează în dreptul fiecărui echipament din
dotarea încăperii pentru prepararea hranei.
(2) În cadrul instrucțiunilor de exploatare se prevăd reguli
specifice de intervenție în caz de incendiu.
Art. 56. — La terminarea programului de lucru în aceste
spații se efectuează următoarele operațiuni obligatorii:
a) întreruperea alimentării cu energie a mașinilor, utilajelor,
aparatelor, dispozitivelor pentru preparat și încălzit hrană;
b) verificarea închiderii tuturor robinetelor de gaz de pe
conducte și recipiente;
c) evacuarea deșeurilor rezultate în urma desfășurării
activității și efectuarea curățeniei la locul de muncă;
d) întreruperea iluminatului artificial, încuierea și, după caz,
predarea cheilor la locurile stabilite de persoanele cu atribuții de
conducere.
SECȚIUNEA a 6-a
Căi de acces și intervenție, ascensoare de pompieri

Art. 57. — (1) Intrările în incinte și circulațiile carosabile din
interiorul acestora, prin care se asigură accesul la clădiri și
instalații, la racordurile de alimentare cu apă, rețele, bazine,
râuri, lacuri, rampe, traversările de cale ferată, trebuie
întreținute, indiferent de sezon, practicabile, curate și libere de
orice obstacole care ar putea împiedica intervenția operativă
pentru stingerea incendiilor.
(2) Căile de acces și intervenție se marchează în mod
corespunzător ori, după caz, se prevăd cu circulații ocolitoare.
Art. 58. — Accesul mijloacelor și al persoanelor pentru
intervenții operative în caz de incendiu în vederea salvării și
acordării ajutorului persoanelor aflate în pericol, a stingerii
incendiilor și limitării efectelor acestora trebuie să fie asigurat în
permanență la:
a) toate construcțiile administrative;
b) toate mijloacele tehnice de apărare împotriva incendiilor,
precum și la punctele de comandă ale acestora, cum sunt:
centrale și butoane de semnalizare manuală a incendiilor, stații
de pompare a apei, hidranți de incendiu, stingătoare, panouri de
incendiu, bazine, rezervoare și castele de apă, rampe ale
surselor de apă naturale;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

c) toate dispozitivele de acționare a unor mijloace cu rol de
protecție în caz de incendiu, cortine de siguranță, trape de
evacuare a fumului, sisteme de evacuare a fumului și gazelor
fierbinți, clapete de pe tubulatura de ventilare, uși și obloane de
închidere a golurilor din elementele de compartimentare
împotriva incendiilor;
d) toate tablourile de distribuție și întrerupătoarele instalațiilor
electrice de iluminat, de forță și de siguranță, precum și la
sursele de alimentare de rezervă care sunt destinate alimentării
receptoarelor electrice cu rol în caz de incendiu;
e) alte mijloace utilizate pentru intervenție în caz de incendiu,
ca de exemplu vehicule pentru tractare sau transport, cisterne
ori autocisterne pentru apă.
Art. 59. — Persoanele juridice sau persoanele fizice care
dețin ori administrează construcțiile, instalațiile, sistemele,
dispozitivele sau mijloacele prevăzute la art. 58 trebuie să
semnaleze prin indicatoare, potrivit prevederilor legale în
vigoare, SR ISO 3864—1, SR ISO 3864—2, SR ISO 3864—3 și
SR ISO 6309, poziționarea acestora și să atenționeze asupra
regulilor care trebuie respectate.
Art. 60. — Peste șanțurile și săpăturile executate pe căile de
circulație, în cazul efectuării unor lucrări, se realizează treceri,
podețe provizorii bine consolidate sau se asigură căi de acces
și circulație ocolitoare, semnalizate corespunzător.
Art. 61. — (1) Liniile de cale ferată de pe teritoriul incintelor
nu trebuie să împiedice accesul liber și rapid al mașinilor și
utilajelor pentru stingerea incendiilor, iar eventualele intersecții
se mențin libere.
(2) Staționarea locomotivelor și a vagoanelor de cale ferată
în intersecțiile cu alte drumuri sau căile de acces rutiere este
interzisă.
Art. 62. — Accesul la hidranți, mijloace speciale de stingere,
stingătoare de incendiu, vane principale ale conductelor de apă,
gaze, combustibil lichid sau lichide inflamabile, tablouri electrice
de distribuție trebuie lăsat liber pentru ca în caz de pericol să se
poată interveni nestânjenit.
Art. 63. — Sunt interzise blocarea căilor de acces și
intervenție cu materiale care să reducă lățimea sau înălțimea
liberă de circulație stabilită ori care prezintă pericol de incendiu
sau explozie, precum și efectuarea unor modificări la acestea
prin care să se înrăutățească situația inițială.
Art. 64. — Platformele de acces și de amplasare a
autospecialelor de intervenție și salvare de la înălțimi, prevăzute
în imediata vecinătate a construcțiilor, trebuie marcate
corespunzător și menținute libere.
Art. 65. — Ascensoarele de pompieri se mențin permanent în
stare de funcționare pentru a putea fi utilizate operativ în caz de
necesitate.
Art. 66. — La ascensoarele de pompieri cu care sunt
echipate clădirile înalte și foarte înalte și parcajele subterane
pentru autovehicule se respectă prevederile Directivei 95/16/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 29 iunie 1995 de
apropiere a legislațiilor statelor membre referitoare la
ascensoare, transpusă în legislația națională prin Hotărârea
Guvernului nr. 439/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a ascensoarelor, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 67. — (1) Salariații operatorilor economici și ai instituțiilor
care desfășoară activități în construcțiile ori în spațiile prevăzute
în secțiunile 1—5 trebuie instruiți asupra modului de îndeplinire
a sarcinilor ce le revin din planurile de evacuare și a celor de
intervenție, atât la angajare, la schimbarea locului de muncă și
periodic.

(2) Salariații operatorilor economici și ai instituțiilor care
desfășoară activități în construcțiile ori în spațiile prevăzute în
secțiunile 1—5 au obligația de a participa la instruiri, exerciții și
aplicații tactice de prevenire și stingere a incendiilor, organizate
potrivit dispozițiilor legale.
Art. 68. — Planurile de evacuare și cele de intervenție trebuie
actualizate și afișate conform reglementărilor specifice.
SECȚIUNEA a 7-a
Instalații utilitare aferente construcțiilor

Art. 69. — (1) Instalațiile utilitare aferente construcțiilor, cum
sunt cele de gaze, electrice, de apă, de încălzire, de ventilare,
de climatizare, de canalizare și altele asemenea, precum și
instalațiile tehnologice se exploatează potrivit reglementărilor
tehnice și măsurilor specifice de apărare împotriva incendiilor,
astfel încât acestea să nu constituie surse de inițiere și/sau de
propagare a incendiilor.
(2) Pentru buna exploatare a instalațiilor utilitare aferente
construcțiilor este obligatorie respectarea întocmai a proiectului
tehnic al construcției, a prevederilor instrucțiunilor de exploatare,
întreținere și reparații cuprinse în proiect și a reglementărilor
tehnice specifice de exploatare și de urmărire a comportării în
timp a construcțiilor.
Art. 70. — Instalațiile utilitare aferente construcțiilor trebuie să
corespundă destinației, tipului și categoriei de importanță a
construcției, precum și nivelului de risc de incendiu, să aibă
nivelul de protecție corespunzător mediului în care sunt
amplasate și să respecte prevederile din reglementările
specifice de apărare împotriva incendiilor.
Art. 71. — Pe timpul exploatării instalațiilor utilitare aferente
construcțiilor se interzic:
a) neasigurarea supravegherii conform instrucțiunilor de
funcționare;
b) funcționarea fără sistemele, aparatele și echipamentele
necesare conform instrucțiunilor de funcționare pentru controlul
și menținerea parametrilor privind siguranța în funcționare sau
înlocuirea acestora cu altele supradimensionate;
c) întreținerea necorespunzătoare a elementelor prevăzute
pentru izolare termică sau electrică ori pentru separare;
d) depășirea termenelor stabilite pentru efectuarea lucrărilor
de întreținere și reparații sau executarea necorespunzătoare a
acestora;
e) executarea lucrărilor de întreținere și reparații sau a unor
modificări de către personal neautorizat;
f) utilizarea de improvizații care să prezinte risc de incendiu
și/sau de explozie;
g) neasigurarea protecției la foc corespunzătoare față de
materialele și substanțele combustibile existente în spațiul în
care sunt utilizate;
h) lăsarea în funcțiune a instalațiilor utilitare aferente
construcțiilor peste programul stabilit, în cazurile în care
instrucțiunile specifice interzic acest lucru.
Art. 72. — Menținerea în bună stare a instalațiilor și
sistemelor de captare și scurgere la pământ a descărcărilor
electrice atmosferice este obligatorie la construcții și instalații,
utilaje și echipamente tehnologice, conform reglementărilor
tehnice specifice.
Art. 73. — Utilizarea sistemelor de captare și scurgere la
pământ a electricității statice, conform instrucțiunilor specifice și
reglementărilor tehnice, este obligatorie.
Art. 74. — La exploatarea instalațiilor electrice se interzic:
a) înlocuirea siguranțelor, releelor de protecție și a
întrerupătoarelor automate cu altele necalibrate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010
b) racordarea unor consumatori care depășesc puterea
nominală a circuitelor;
c) supraîncărcarea instalației electrice, respectiv a
conductoarelor, cablurilor, întrerupătoarelor, comutatoarelor,
prizelor și transformatoarelor;
d) lăsarea neizolată a capetelor conductoarelor electrice, în
cazul demontării parțiale a unei instalații;
e) folosirea legăturilor provizorii prin introducerea
conductoarelor electrice, fără ștecher, direct în prize;
f) utilizarea prizelor fără prevederea dispozitivului de
protecție diferențială și de limitare a puterii, amplasate la
distanță mai mică de 1,00 m de materiale combustibile ori în
incinta depozitelor și a magaziilor cu materiale combustibile;
g) utilizarea receptorilor de energie electrică de tipul
radiatoarelor, reșourilor, fiarelor de călcat, aerotermelor etc.
improvizați și fără asigurarea măsurilor de izolare față de
materialele și elementele combustibile din spațiul sau din
încăperea respectivă;
h) utilizarea lămpilor mobile ori portative, alimentate prin
cordoane improvizate și/sau uzate;
i) folosirea la corpurile de iluminat a filtrelor de lumină ori a
abajururilor improvizate, din carton, hârtie sau din alte materiale
combustibile;
j) așezarea pe motoarele electrice a unor materiale
combustibile precum cârpe, hârtii, folii de mase plastice sau
altele similare;
k) folosirea în stare defectă, uzată și/sau cu improvizații a
instalației electrice și/sau a receptorilor electrici;
l) suspendarea corpurilor de iluminat direct de conductoarele
de alimentare, dacă aceasta nu este prevăzută din fabricație;
m) introducerea în interiorul panourilor, nișelor, tablourilor,
canalelor sau al tunelelor electrice a obiectelor de orice fel;
n) depozitarea de obiecte și/sau de materiale combustibile
în posturile de transformare și/sau în încăperile tablourilor
generale de distribuție electrică;
o) depozitarea sau păstrarea materialelor combustibile în
apropierea posturilor de transformare și/sau în încăperile
tablourilor generale de distribuție, precum și blocarea accesului
la aceste încăperi cu astfel de materiale;
p) efectuarea lucrărilor de întreținere, revizii și reparații de
către personal necalificat și neautorizat.
Art. 75. — La exploatarea instalațiilor de gaze se respectă
următoarele reguli principale:
a) verificarea și menținerea în bună stare de funcționare a
instalației și a elementelor componente, pentru înlăturarea
oricărei posibilități de scurgere a gazelor;
b) în cazul în care se constată miros de gaze, înainte de a se
aprinde focul, se aerisește încăperea respectivă și se
depistează și se înlătură de către personal autorizat defectele
care au provocat scăpările de gaze;
c) aprinderea și stingerea focului se execută numai de către
personal instruit în acest scop, lângă fiecare sobă afișându-se
câte o etichetă pe care se menționează, pe lângă ora de
aprindere și stingere, următorul text: ăPentru aprinderea și
stingerea focului răspunde (numele și prenumele persoanei)”;
d) înainte de aprinderea arzătorului de gaze, robinetul trebuie
să fie închis, iar când arzătorul este în funcțiune, ușa
cenușarului se deschide;
e) atât la aprinderea, cât și la stingerea focului, gazele se
mențin închise și se deschid mai întâi de la robinetul principal,
de siguranță, apoi de la robinetul de manevră al arzătorului ori
aparatului;

7

f) se interzice folosirea gazelor în sobele sau în aparatele
defecte și a căror etanșeitate nu este asigurată;
g) depistarea scăpărilor de gaze se va face numai cu emulsie
de apă și săpun.
Art. 76. — (1) La exploatarea instalațiilor de încălzire centrală
se respectă prevederile reglementării tehnice specifice și
următoarele reguli principale:
a) exploatarea centralelor termice, precum și a instalațiilor
de cazane aferente se efectuează numai de către personal
instruit în domeniu sau, după caz, autorizat potrivit legii;
b) se interzice depozitarea în centrala termică a unor utilaje
sau materiale care nu au legătură cu exploatarea efectivă a
acesteia;
c) aparatele pentru controlul temperaturii și presiunii din
cazane și conducte, indicatoarele de nivel pentru combustibil,
supapele de siguranță etc. se mențin în perfectă stare de
funcționare;
d) cazanele alimentate cu combustibil lichid se prevăd, în
fața focarelor, sub injectoare, cu tăvi metalice umplute cu nisip,
pentru colectarea eventualelor scurgeri provenite din instalații,
iar scurgerile accidentale de combustibil se colectează și se
înlătură imediat ce se constată;
e) rezervoarele pentru consum zilnic se prevăd cu conducte
de preaplin, conducte de aerisire, indicatoare de nivel și se
întrețin corespunzător, iar la acestea nu se instalează
indicatoare de nivel din sticlă;
f) se interzice folosirea focului deschis pentru fluidizarea
combustibilului din rezervoare, prin încălzire;
g) înainte de aprinderea combustibilului la injectoare se
verifică focarul și se îndepărtează eventualele scurgeri de
combustibil;
h) focarele și canalele de fum se ventilează timp de
10 minute folosindu-se instalația prevăzută pentru aceasta,
respectiv pentru evacuarea gazelor arse;
i) aprinderea combustibilului pulverizat în focarele cazanelor
se efectuează fie electric, fie cu ajutorul unei torțe fixate pe o
vergea metalică lungă de circa 80 cm, nefiind admise
improvizațiile;
j) se interzice reaprinderea focului de la zidăria
incandescentă a focarului sau de la flacăra altui arzător;
k) centralele termice care folosesc combustibil gazos se pun
în funcțiune numai după verificarea arzătoarelor și numai dacă
acestea corespund presiunii din conductele de gaze, în limitele
prevăzute de norme;
l) controlul etanșeității conductelor, instalațiilor și
echipamentelor cu gaz se face cu emulsie de apă și săpun sau
prin altă metodă indicată de specificațiile tehnice; se interzice
controlul etanșeității la gaze cu flacără;
m) la instalațiile cu combustibil gazos neautomatizate,
aprinderea arzătoarelor cu gaze în focarele cazanelor de la
centralele termice se face respectând principiul gaz pe flacără;
n) pentru fiecare cazan se asigură efectuarea periodică a
reviziei și a lucrărilor de reparații, potrivit termenelor prevăzute
de reglementările specifice;
o) la canale și la coșul de fum se asigură desfundarea și
curățarea periodică, conform instrucțiunilor de exploatare,
etanșeitatea, funcționarea accesoriilor pentru reglare și
siguranță, clapete de explozie, șibăre, integritatea izolației
termice;
p) la instalațiile de alimentare, depozitare, ardere cu
combustibil lichid, gazos se asigură funcționarea pompelor de
alimentare cu combustibil, arzătoarelor, corespunzător cărții
tehnice și parametrilor proiectați, oprirea automată a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

arzătoarelor cazanelor în cazul întreruperii alimentării cu gaze,
aer sau energie electrică și în cazul atingerii temperaturii ori
presiunii maxim admise a agentului termic, evacuarea prin
preaplin a excesului de combustibil lichid din rezervoare la
depășirea nivelului maxim, trecerea de la un combustibil la altul,
la agregatele mixte cu ardere: gaze sau combustibil lichid,
decuplarea pompei la trecerea pe gaze și etanșeitatea
conductelor, pompelor, armăturilor rezervoarelor și îndeosebi a
racordurilor la arzătoare;
q) la instalațiile de ardere a cărbunelui se asigură
funcționarea automată a sistemelor de alimentare cu cărbune
și de evacuare a zgurii și cenușii, reducerea intensității arderii în
cazul întreruperii alimentării cu aer sau energie electrică și
oprirea automată a alimentării în cazul atingerii temperaturii ori
presiunii-limită a agentului termic. Evacuarea zgurii și cenușii se
face în locuri amenajate, utilizând mijloace realizate din
materiale incombustibile. Cenușa și zgura se stropesc cu apă;
r) instalațiile de încălzire cu aer cald, conductele, aerotermele
și bateriile de încălzire se curăță periodic de depunerile de praf
combustibil și nu se depozitează lichide inflamabile, materiale
combustibile și recipienți cu gaze sub presiune în jurul bateriilor
de încălzire sau al aerotermelor;
s) este interzisă depunerea pe radiatoare și pe conductele
termice a vaselor cu lichide inflamabile, a articolelor de
îmbrăcăminte și a altor materiale combustibile;
t) oprirea funcționării cazanelor este obligatorie atunci când
se constată creșterea sau scăderea nivelului apei în afara
limitelor admise, fără a putea fi readus la nivelul normal,
defectarea unor aparate de control sau a dispozitivelor de
siguranță, spargerea unor țevi în interiorul cazanului, aprinderea
depunerilor de funingine și cocs în canalele de fum etc.
(2) La punctele de descărcare a carburanților lichizi se aplică
următoarele măsuri:
a) autocisterna se leagă mai întâi la borna de împământare,
în vederea descărcării electricității statice;
b) operațiile de racordare și deracordare, precum și
descărcarea carburanților se realizează numai cu motorul oprit;
c) șoferul supraveghează permanent descărcarea și începe
operația numai după ce se asigură că starea mijlocului de
transport este corespunzătoare din punctul de vedere al
siguranței la foc;
d) pe timpul descărcării autocisternei, în zona gurii de
descărcare este interzisă circulația altor vehicule, accesul
persoanelor neautorizate, precum și focul deschis sau fumatul;
e) la terminarea operației de descărcare a combustibilului,
racordul conductei de umplere a rezervorului se închide etanș,
cu dispozitivul special prevăzut în acest scop.
(3) La exploatarea sobelor cu sau fără acumulare de căldură
și a mașinilor și aparatelor de încălzit și de gătit se au în vedere
următoarele măsuri:
a) materialele sau elementele combustibile situate în fața
focarelor și cenușarelor se așază la distanță de minimum 1,25 m
față de acestea, iar cele greu combustibile pot fi la 1,00 m;
b) în încăperile în care sunt amplasate sobele se interzice
depozitarea materialului combustibil peste consumul necesar
pentru 24 de ore;
c) depozitarea materialelor combustibile se face la o distanță
mai mare de 1,00 m față de sobele fără acumulare de căldură
și de 0,50 m la sobele cu acumulare de căldură;
d) mașinile și aparatele de gătit cu combustibili solizi sau
gaze, precum și rezervoarele de consum ale sobelor care
utilizează combustibili lichizi, a căror protecție termică a fost
asigurată de producător pe baza încercărilor efectuate și

acceptată la omologarea produsului, pot fi amplasate la distanțe
mai mici decât cele prevăzute mai sus doar dacă acest lucru
este precizat în instrucțiunile de folosire;
e) se interzice depozitarea materialului combustibil, a cărților,
hainelor, lumânărilor etc. deasupra sobelor;
f) în fața ușiței de alimentare a sobei, pardoseala
combustibilă se protejează cu tablă metalică având dimensiunile
de 0,70 x 0,50 m;
g) înainte de utilizare, sobele și coșurile de fum trebuie
verificate amănunțit, reparate, curățate și date în exploatare în
perfectă stare de funcționare;
h) nu se admite utilizarea sobelor fără ușițe la focare și
cenușare, defecte sau izolate necorespunzător față de
elementele combustibile ale clădirilor;
i) în timpul funcționării sobelor care utilizează combustibil
solid, ușițele focarului și cenușarului trebuie menținute închise și
nezăvorâte;
j) este strict interzisă aprinderea focului în sobe prin stropire
cu benzină, petrol sau alte lichide combustibile;
k) se interzice uscarea hainelor sau a altor materiale
combustibile pe sobe ori în imediata apropiere a lor;
l) nu se admite folosirea lemnelor mai lungi decât vatra
focarului sobei sau a cărbunilor cu o putere calorifică mai mare
decât cea stabilită de producătorul echipamentului de încălzire;
m) se desemnează persoane care să răspundă de
aprinderea și stingerea focului corespunzător fiecărui spațiu ori
construcție la care încălzirea se realizează astfel;
n) cenușa rezultată se evacuează periodic într-un loc stabilit
și amenajat în acest scop, fără pericol de incendiu și numai
după ce se sting complet resturile de jar;
o) se interzice funcționarea sobelor supraîncălzite.
(4) La exploatarea sobelor fără acumulare de căldură se au
în vedere, suplimentar, și următoarele măsuri:
a) distanța dintre sobe sau burlane și materialele
combustibile învecinate trebuie să fie de cel puțin 1,00 m, iar
față de cele greu combustibile de 0,70 m;
b) la sobele cu înălțimea picioarelor de cel puțin 0,25 m,
pardoseala de sub acestea se protejează printr-un strat izolator
de cărămidă plină având grosimea de 6 cm cu mortar de argilă
sau prin două straturi de pâslă îmbibată cu soluție de argilă ori
cu alt material incombustibil din clasa A1FL de reacție la foc cu
aceeași capacitate termoizolatoare, peste care se pune tablă;
c) postamentul termoizolator trebuie să depășească
perimetrul sobei cu 0,25 m, iar în fața focarului cu 0,50 m;
d) când sobele nu au picioare sau picioarele sunt mai scurte
de 0,25 m, pentru a se izola față de pardoselile combustibile, se
protejează printr-un postament format din două rânduri de
cărămidă (pe lat) cu mortar de argilă sau alcătuit din alte
materiale incombustibile termoizolatoare, minim clasa A1FL de
reacție la foc.
(5) La exploatarea centralelor termice mici cu putere maximă
de cel mult 0,3 MW se respectă prevederile reglementării
tehnice specifice și se interzice:
a) inexistența documentației tehnice aprobate;
b) neasigurarea sau obturarea orificiilor dimensionate potrivit
reglementărilor specifice pentru admisia aerului de combustie,
cu excepția centralei termice prevăzute cu cazane cu
introducerea aerului și evacuarea forțată a gazelor de ardere,
agrementate tehnic în acest sens;
c) neasigurarea sau obturarea suprafețelor vitrate,
dimensionate conform reglementărilor tehnice specifice ;
d) dezafectarea senzorului pentru evacuarea gazelor de
ardere pentru funcționarea în siguranță a microcentralei termice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010
e) neasigurarea cerințelor de amplasare și de montare;
f) amplasarea centralelor termice alimentate cu gaz petrolier
lichefiat (GPL) în subsolul clădirilor;
g) alimentarea arzătoarelor cazanelor de la butelii individuale
de gaze petroliere lichefiate;
h) neasigurarea cerințelor de evacuare a gazelor de ardere;
i) neasigurarea, funcționarea necorespunzătoare sau
dezafectarea dispozitivelor de protecție minime care să
realizeze blocarea alimentării la nerealizarea aprinderii,
stingerea flăcării,
existența flăcării înaintea admisiei
combustibilului, presiuni ale gazului sub limita admisă,
întreruperea alimentării cu energie electrică;
j) neasigurarea, funcționarea necorespunzătoare sau
dezafectarea dispozitivelor de blocare a admisiei
combustibilului, la întreruperea alimentării cu energie electrică și
la întreruperea alimentării cu gaze sau reducerea presiunii sub
valoarea indicată de fabricantul arzătorului.
(6) În cazul utilizării buteliilor cu gaze combustibile lichefiate
se interzice:
a) folosirea buteliilor defecte sau improvizate și neomologate;
b) amplasarea buteliilor în apropierea surselor care radiază
intens căldură;
c) activarea scurgerii gazului lichefiat din butelie, prin
agitarea sau încălzirea acesteia;
d) racordarea buteliei la mijloacele de încălzire direct, fără
reductor de presiune;
e) utilizarea furtunului de racordare neomologat pentru gaze,
fixat necorespunzător, uzat, în stare defectă sau cu lungime mai
mare de 1,00 m.
Art. 77. — La exploatarea instalațiilor de ventilare se
respectă următoarele reguli principale:
a) sistemele de ventilare natural organizată și sistemele de
ventilare mecanică a încăperilor în care se degajă gaze, vapori,
praf sau pulberi combustibile se întrețin și se utilizează astfel
încât, în exploatarea normală, să se evite posibilitatea
acumulării acestor substanțe în cantități ce pot prezenta pericol
de incendiu sau explozie;
b) la prizele de ventilare se mențin plasele de sârmă sau
grătarele de protecție în bună stare, astfel încât să se împiedice
pătrunderea diferitelor corpuri străine în canalele de ventilare;
c) amplasarea în încăperi a gurilor de absorbție se face în
raport cu greutatea specifică a gazelor sau a vaporilor ce se
evacuează, iar la ventilările locale acestea trebuie să se afle cât
mai aproape de locul de formare a vaporilor, a gazelor sau a
pulberilor combustibile;
d) ventilatoarele montate în încăperile/zonele cu degajări de
substanțe combustibile precum gaze, vapori sau praf, care pot
forma cu aerul amestecuri explozive sau care vehiculează astfel
de substanțe se mențin în stare de funcționare și se prevăd cu
protecții corespunzătoare mediului;
e) se interzice evacuarea substanțelor combustibile și a celor
inflamabile prin aceeași instalație de ventilare, precum și a
substanțelor care în amestec pot provoca aprindere sau
explozie;
f) menținerea unei exhaustări continue și a unei viteze
constante de circulație a aerului în canale, pentru înlăturarea
posibilităților de formare a amestecurilor explozive;
g) interzicerea utilizării surselor de căldură sau scântei la
instalațiile amplasate în medii în care există praf, vapori ori gaze
combustibile sau inflamabile;
h) întreținerea, verificarea și curățarea periodică a canalelor,
tubulaturii și a ventilatoarelor de depunerile combustibile;

9

i) limitarea posibilităților de propagare a incendiilor prin
canalele sistemului de ventilare, prin întreținerea în bune condiții
a clapetelor antifoc prevăzute;
j) în încăperile în care sunt prevăzute instalații de ventilare
numai pentru degajări accidentale de gaze, vapori combustibili
ori inflamabili, instalația de ventilare se pune și se menține în
funcțiune din momentul producerii degajării respective și până în
momentul în care au fost înlăturate cauzele care le produc,
asigurându-se evacuarea completă a gazelor sau a vaporilor din
aceste încăperi;
k) dacă degajările au loc numai în cursul unor anumite
operații sau faze ale procesului de producție, instalația de
ventilare se pune în funcțiune cu 10 minute înainte de începerea
operației sau procesului respectiv și va fi oprită după degajarea
completă a încăperii, după 10 minute de la terminarea operației
sau a procesului respectiv.
Art. 78. — La instalațiile de ventilare care prezintă pericol de
incendiu sau explozie se respectă și următoarele măsuri
specifice: a) tubulatura de aspirație trebuie să asigure
posibilitatea curățării ei fără dificultate; b) conductele de ventilare
să fie bine întreținute, pentru a se preveni scăpările de particule
și de vapori inflamabili; c) grătarele care se află deasupra
canalelor de aspirație ce sunt dispuse sub podea trebuie
executate din materiale ce nu produc scântei la lovire.
Art. 79. — La exploatarea instalațiilor de protecție împotriva
trăsnetului se respectă următoarele reguli principale:
a) instalațiile de protecție împotriva trăsnetului se mențin și
se exploatează în bună stare de funcționare, cu menținerea
integrității tuturor elementelor componente și a continuității între
acestea;
b) verificarea și întreținerea se efectuează numai de personal
specializat și conform cerințelor reglementărilor tehnice în
vigoare;
c) instalațiile de protecție contra trăsnetului se verifică
periodic, conform unui grafic stabilit, urmărindu-se integritatea
fizică, continuitatea și buna funcționare a tuturor elementelor
componente.
SECȚIUNEA a 8-a
Construcții, spații și încăperi aferente sistemelor
și instalațiilor de protecție împotriva incendiilor

Art. 80. — În încăperile grupurilor electrogene și ale
pompelor acționate cu motoare termice, care constituie surse
de rezervă pentru alimentarea cu energie a instalațiilor de
protecție împotriva incendiilor, se asigură și următoarele reguli
și măsuri specifice:
a) asigurarea alimentării cu aer proaspăt și a evacuării
gazelor de ardere (eșapare), astfel poziționate și realizate încât
să nu conducă la recircularea gazelor evacuate;
b) menținerea parametrilor funcționali pentru acumulatoarele
de acționare, conform instrucțiunilor producătorilor;
c) legarea corectă la priza de pământ a instalației de
alimentare cu combustibil lichid;
d) menținerea în bună stare a rezervoarelor de alimentare
cu combustibil lichid, a conductelor de alimentare și distribuție,
a conductelor de preaplin, a indicatoarelor de nivel care nu
trebuie să fie din sticlă și a conductelor de aerisire direct în
exterior, având opritoare de flăcări corespunzătoare;
e) asigurarea rezervei de combustibil pentru funcționarea
agregatelor potrivit reglementărilor specifice;
f) menținerea temperaturii minime în circuitul de răcire al
agregatelor, când instrucțiunile acestora o impun.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

Art. 81. — (1) Pornirea pompelor de incendiu se realizează,
conform prevederilor proiectului și/sau ale instrucțiunilor de
funcționare a instalației, în unul din următoarele moduri:
a) manual, din stația de pompare, și de la distanță, prin
acționarea butoanelor de pornire amplasate în acest scop lângă
fiecare hidrant interior de incendiu — în cazul pompelor de
incendiu prevăzute să lucreze independent de presiunea din
hidrofor, prin comandă din stația de pompare, serviciul pentru
situații de urgență, atunci când există, și din diferite puncte ale
construcțiilor din incintă — în cazul pompelor de incendiu care
alimentează cu apă rețele separate;
b) automat, în mod obișnuit, la scăderea presiunii din rețea.
(2) Pompele de incendiu cu pornire automată ce servesc
numai rețelele hidranților de incendiu exteriori se prevăd și cu
butoane marcate corespunzător care să permită acționarea lor
cel mai târziu în 5 minute de la darea semnalului de alarmă; în
același interval de timp trebuie să fie manevrate vanele ce
permit utilizarea rezervei de apă pentru incendiu și pornirea
pompelor fixe de rezervă.
(3) Intrarea pompelor în funcțiune succesivă se asigură
temporizat, în cazul stațiilor de pompare cu mai multe agregate,
pentru a se evita suprasarcinile și declanșarea aparaturii de
protecție, conform instrucțiunilor de funcționare.
(4) Oprirea pompelor de incendiu se realizează în toate
cazurile numai manual, din stația de pompare, iar automat,
numai în cazul lipsei de apă.
(5) Pompele de incendiu se montează astfel încât nivelul
rezervei de apă pentru incendiu să fie mai sus decât partea
superioară a corpului pompei; fac excepție pompele prevăzute
cu sisteme de autoamorsare avizate de organele abilitate, care
se montează conform indicațiilor producătorului.
(6) Pentru acoperirea eventualelor pierderi în rețea și
menținerea presiunii în instalație se asigură buna funcționare și
întreținere în exploatare a pompelor-pilot pentru debite mici, cu
care sunt echipate stațiile de pompare a apei de incendiu; în
cazul pornirilor dese, anormale, se analizează cauzele și se iau
măsuri pentru reducerea pierderilor din rețea.
(7) Dispozitivele de autoînchidere a ușilor rezistente la foc
care asigură comunicarea stației de pompare cu restul clădirii
civile se mențin în poziție ănormal închisă” și în stare de
funcționare.
(8) Se efectuează inspecții și revizii preventive de către
personalul de serviciu specializat, asigurându-se:
a) verificarea etanșeității îmbinărilor la presetupe, flanșe și
alte dispozitive;
b) controlul temperaturii lagărelor pompelor și electromotoarelor;
c) detectarea unor eventuale zgomote sau vibrații anormale;
d) ungerea lagărelor și a pieselor în mișcare;
e) verificarea indicațiilor aparatelor de măsură și control
pentru a controla funcționarea corectă a instalațiilor, la
parametrii prevăzuți;
f) efectuarea încercărilor periodice de funcționare a pompelor
de incendiu etc.
Art. 82. — Electrovanele instalațiilor de sprinklere
deschise/drencere sau ale rețelelor hidranților de incendiu care
delimitează rețeaua de apă de cea de aer se mențin în bună
stare de exploatare, asigurându-se:
a) temperatura mediului în spațiul în care sunt montate,
superioară temperaturii de 4˚C, pentru a se evita înghețul;
b) funcționarea iluminatului de siguranță;
c) accesul ușor în caz de incendiu;

d) funcționarea electrovanei, precum și a robinetului de
incendiu pentru acționare manuală;
e) eliminarea apei din conductele de aer înainte de venirea
sezonului rece, precum și periodic în timpul acestui sezon;
f) existența și buna funcționare a manometrului montat în
avalul vanei pentru confirmarea deschiderii electrovanei și/sau
a robinetului de incendiu montat în paralel.
Art. 83. — (1) Pentru corecta întreținere și siguranță în
operare, la stațiile de pompare, camerele rezervoarelor de
acumulare a apei, electrovanele și robinetele de incendiu se
asigură în exploatare și următoarele măsuri:
a) condiții de identificare ușoară a elementelor componente,
de exemplu: agregate, robinete, ventile de reținere, supape de
alarmă (semnalizare), manometre, prin marcare cu simboluri,
etichete și, după caz, colorare, conform prevederilor SR ISO
3864—1, SR ISO 3864—2, SR ISO 3864—3 și corespunzător
notațiilor din schemele și instrucțiunile de funcționare a instalației
respective;
b) menținerea robinetelor sigilate în poziția normală de lucru
ăNormal deschis” sau ăNormal închis” — stabilită în scheme și
instrucțiuni;
c) marcarea prin culoare roșie pe cadranul manometrelor
montate pe conducta de refulare a fiecărei pompe de incendiu
și al celor generale montate pe distribuitoare, hidrofoare,
ramificații, pentru controlul parametrilor funcționali, a presiunii
minime necesare funcționării normale, precum și — în cazuri
speciale — a presiunii maxime admise;
d) indicarea prin scheme și etichete a parametrilor funcționali
ai agregatelor de pompare, electrovanelor, aparatelor de control
și semnalizare;
e) recomandarea ca la stațiile de pompare fără personal de
supraveghere permanent, 24 de ore din 24, să se asigure
transmiterea semnalelor funcționale, optice și acustice, și la
serviciul pentru situații de urgență sau punctul de comandă și
supraveghere permanentă, atunci când acesta există;
f) asigurarea în permanență a rezervei intangibile de apă,
fiind interzis consumul în alte scopuri din această rezervă; după
incendiu se asigură refacerea rezervei conform reglementărilor
în vigoare;
g) starea tehnică a celei de-a doua surse de alimentare cu
energie a stației de pompare, astfel încât, la nevoie, să poată
intra în funcțiune în mod eficient;
h) starea tehnică a pompelor pentru stingerea incendiilor,
inclusiv a agregatelor de acționare, electromotoare, motoare cu
ardere internă etc., astfel încât să fie întotdeauna în perfectă
stare de funcționare, la parametri din proiectul și/sau
instrucțiunile de funcționare, a instalației;
i) asigurarea în încăpere a temperaturii necesare evitării
înghețării instalațiilor;
j) afișarea la loc vizibil a schemei stației de pompare și a
instrucțiunile de exploatare.
(2) La exploatarea pompelor, surselor de alimentare cu
energie electrică, rezervoarelor aferente instalațiilor de
sprinklere se respectă prevederile privind întreținerea,
verificarea periodică, săptămânală, trimestrială sau anuală și
marcarea sprinklerelor, conform SR EN 12845, asigurându-se:
a) verificarea trimestrială a fiecărei surse de alimentare cu
apă cu supapa de control și semnalizare aferentă sistemului;
pompele, dacă sunt furnizate, trebuie pornite automat, iar
presiunea de alimentare a debitului corespunzător nu trebuie să
fie mai mică decât nivelul corespunzător valorii în conformitate
cu SR EN 12845;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010
b) verificarea lunară a sursei secundare de alimentare cu
energie electrică de la generatoarele diesel pentru o funcționare
satisfăcătoare;
c) verificarea anuală a pompelor de alimentare cu apă a
instalației la încărcarea maximă, prin intermediul conductei de
încercare conectate la refularea pompei situate în aval de
clapeta de reținere de la refularea pompei, astfel încât să
asigure valorile presiune și debit înscrise pe plăcuța indicatoare;
d) verificarea anuală a robinetelor cu flotor din rezervoarele
cu apă, în scopul de a asigura funcționarea lor corectă;
e) inspectarea cel puțin anual și curățarea, atunci când este
necesar, a filtrelor de aspirație a pompelor și bazinului de
decantare și a filtrelor sale;
f) examinarea externă la cel puțin trei ani a rezervoarelor,
pentru a verifica coroziunea; acestea trebuie golite, curățate și
examinate pentru coroziunea internă. Dacă este necesar, toate
rezervoarele trebuie revopsite și/sau restaurate în ceea ce
privește protecția împotriva coroziunii;
g) verificarea și înregistrarea săptămânală a indicațiilor
manometrelor de presiune de apă și aer, pe instalații, pe
tronsonul principal și pe hidrofoare, urmărind presiunea în
rețeaua de conducte din instalațiile apă—aer, mixte sau cu
preacționare, care nu trebuie să scadă cu mai mult de 1,0 bar pe
săptămână, a nivelului de apă din rezervoare și a poziției
corecte a tuturor robinetelor;
h) verificarea săptămânală a funcționării dispozitivelor de
alarmă cu motor hidraulic, astfel încât acestea să sune cel puțin
30 de secunde;
i) verificarea săptămânală a pompelor automate privind
nivelurile combustibilului și lubrifianților în motoarele diesel,
reducerea presiunii apei la dispozitivul de pornire, simulând
condiția pornirii automate, înregistrarea presiunii de început în
momentul pornirii pompei, presiunea uleiului în motoarele diesel
și debitul apei la răcire prin circuitele de răcire deschise;
j) verificarea săptămânală a modului de repornire a
motoarelor diesel, conform SR EN 12845;
k) verificarea la cel puțin 3 ani a robinetelor de oprire a
surselor de alimentare, a robinetelor de alarmă și unisens și
înlocuirea sau repararea celor defecte, dacă este necesar;
l) golirea la cel puțin 10 ani a rezervoarelor de stocare pentru
curățare și examinare internă și la construcție și, dacă este
necesar, efectuarea reparațiilor necesare;
m) verificarea existenței afișării planului de ansamblu al
instalației, a marcajelor întrerupătorului alimentării cu energie
electrică destinat pompelor de sprinklere, a supapei/supapelor
de control și semnalizare;
n) verificarea asigurării rezervei de combustibil pentru
funcționarea grupurilor de pompare acționate de motoare diesel,
pe timpul normat de funcționare, în funcție de riscul de incendiu,
potrivit cerințelor SR EN 12845.
(3) La instalațiile de pompare comune pentru consum
menajer și incendiu sau la cele independente de incendiu se vor
respecta cerințele instrucțiunilor de funcționare și verificare
periodică a instalațiilor prevăzute pentru stingerea incendiilor
care trebuie să cuprindă modul de utilizare și întreținere a
instalațiilor în situație normală și în caz de incendiu.
(4) Instalațiile electrice care alimentează receptoare cu rol
de securitate la incendiu trebuie exploatate astfel încât să
asigure alimentarea corespunzătoare cu energie electrică a
tablourilor pompelor de incendiu a electrovanelor de incendiu, a
instalațiilor de desfumare, a ascensoarelor de pompieri și a altor
dispozitive de prevenire și stingere a incendiilor, în limitele

11

parametrilor proiectați și cu respectarea prevederilor
reglementărilor tehnice de specialitate și a instrucțiunilor
producătorilor. În exploatare trebuie să se asigure:
a) funcționarea tabloului general din care se face racordul,
astfel încât aceasta să nu fie periclitată de un incendiu declanșat
în clădirea respectivă;
b) verificarea periodică și asigurarea protecției la foc a
traseelor pe căile de alimentare cu energie electrică a tablourilor
de distribuție;
c) menținerea legării coloanelor de alimentare a
receptoarelor înaintea întrerupătorului general sau a siguranțelor
generale;
d) existența dispozitivului de blocare sigilat, astfel încât să
se evite erorile umane și să nu permită întreruperea alimentării
decât în caz de necesitate.
(5) La rezervoarele de înmagazinare a rezervei de apă de
incendiu se asigură:
a) sigilarea vanelor în poziție normală de lucru;
b) buna funcționare a vanelor de incendiu;
c) manevrarea vanelor numai de către personalul special
destinat pentru aceasta și cu respectarea instrucțiunilor
specifice;
d) controlul calității apei; la rezervoarele ce conțin numai apă
pentru stingerea incendiilor se vor lua măsuri de primenire a
acesteia în cazul apariției de microfloră, microfaună sau mirosuri
neplăcute;
e) controlul anual al etanșeității și curățarea cuvei
rezervoarelor;
f) protecția împotriva accesului persoanelor străine de
exploatare;
g) măsurile de funcționare corespunzătoare pe timp de iarnă,
stabilite în instrucțiunile specifice;
h) funcționarea instalației de semnalizare, optică și acustică,
a nivelului rezervei de incendiu, astfel încât în caz de necesitate
să permită luarea măsurilor de utilizare a instalațiilor hidro în
regim de avarii stabilite prin instrucțiunile de exploatare,
restrângerea sau suprimarea unor consumuri, înlăturarea
operativă a avariei, întărirea regimului de control și
supraveghere p.s.i. etc. Se verifică atât indicatoarele locale de
nivel ale rezervoarelor și castelelor de apă, care trebuie să fie
vizibile de la nivelul solului, cât și sistemele prevăzute pentru
transmiterea nivelurilor caracteristice de apă de incendiu în
stațiile de pompare și la serviciul pentru situații de urgență sau
la punctul central de supraveghere a unității care are asigurat
personal de serviciu permanent;
i) accesul autovehiculelor de intervenție la punctul de
alimentare cu apă direct din rezervor. Racordurile fixe ale
conductei de aspirație vor avea garnituri de absorbție și racord
înfundat, prevăzut cu lanț și asamblat la racordul fix, pentru a
se evita pătrunderea corpurilor străine în conducta de aspirație
și înfundarea acesteia. Punctele de staționare și alimentare a
pompelor mobile de incendiu direct din rezervoare vor fi marcate
cu indicatoare, conform SR ISO 3864—1, SR ISO 3864—2,
SR ISO 3864—3, și menținute libere.
(6) Spațiile și locurile în care sunt amplasate mijloacele
tehnice de apărare împotriva incendiilor (stații de pompare a
apei de incendiu, grupuri electrogene, încăperi pentru
echipamente de control și semnalizare, spații ale serviciilor
pentru situații de urgență, dispecerate etc.) vor avea asigurată
funcționarea iluminatului de siguranță pentru intervenție și de
continuare a lucrului pe timpul teoretic de funcționare a acestora,
conform reglementărilor tehnice și a instrucțiunilor specifice.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010
CAPITOLUL III
Echiparea și dotarea cu mijloace de protecție
împotriva incendiilor

Art. 84. — (1) Echiparea și dotarea construcțiilor cu instalații
de protecție împotriva incendiilor și alte mijloace tehnice de
apărare împotriva incendiilor, stabilirea categoriilor, tipurilor și
parametrilor specifici, precum și dimensionarea și amplasarea
acestora se asigură conform reglementărilor tehnice și
documentațiilor tehnice de proiectare.
(2) Echiparea cu instalații de detectare și semnalizare a
incendiilor a clădirilor administrative din categoria monumentelor
istorice se realizează conform prevederilor prezentei dispoziții,
având în vedere următoarele criterii:
a) asigurarea echipării cu instalații de detectare și
semnalizare a incendiului a monumentelor înscrise în Lista
patrimoniului mondial sau care sunt încadrate în categoria
monumentelor istorice din grupa A — monumente istorice de
valoare națională și universală;
b) prevederile lit. a) au caracter de recomandare și pot fi
aplicate și pentru monumentele istorice din grupa B —
monumente istorice reprezentative pentru patrimoniul cultural
local;
c) asigurarea echipării cu sisteme fixe de protecție împotriva
incendiilor în zonele speciale ale clădirii, cum ar fi încăperile cu
valori patrimoniale deosebite conținute construcției sau
adăpostite ori în zonele în care se află colecții unice de obiecte
istorice și la clădirile unicat din lemn, inclusiv protejarea
exterioară a acestora.
Art. 85. — În construcțiile și spațiile administrative se
utilizează numai mijloace tehnice de apărare împotriva
incendiilor certificate sau agrementate, potrivit legii.
Art. 86. — Dotarea cu stingătoare de incendiu se asigură
astfel: un stingător la o suprafață de 200 m2, dar minimum două
pe nivel.
Art. 87. — (1) Pentru stingătoarele portative, documentele
de referință sunt Directiva 97/23/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 29 mai 1997 de apropiere a legislațiilor
statelor membre referitoare la echipamentele sub presiune,
SR EN 3 cu părțile sale, precum și reglementările tehnice
echivalente ale statelor membre ale Uniunii Europene sau
Turcia ori ale statelor EFTA parte la acordul privind Spațiul
Economic European.
(2) Referitor la performanțele de stingere, acestea trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a)
stingătoarele
cu
pulbere
trebuie
să
aibă
capacitatea/încărcătura de minimum 6 kg;
b) stingătoarele cu apă pulverizată/spumă trebuie să aibă
capacitatea/încărcătura de minimum 6 litri.
(3) Pentru stingătoarele mobile cu încărcătura nominală de
50 kg/l, documentele de referință sunt SR EN 1866—1 și
reglementările tehnice echivalente ale statelor membre ale
Uniunii Europene sau Turcia ori ale statelor EFTA parte la
acordul privind Spațiul Economic European.
(4) Prevederile alin. (2) și (3) nu se aplică stingătoarelor care
sunt fabricate și/sau comercializate legal într-un stat membru al
Uniunii Europene sau în Turcia ori sunt fabricate legal într-un
stat EFTA parte la acordul privind Spațiul Economic European,
în conformitate cu specificațiile normative în vigoare în aceste
țări.
Art. 88. — (1) Stingătoarele de incendiu portative se întrețin
în stare de funcționare.

(2) Stingătoarele de incendiu portative se amplasează vizibil,
în locurile prevăzute prin reglementările tehnice, astfel încât să
se asigure accesul ușor atunci când se impune folosirea
acestora în scopul pentru care sunt destinate.
(3) Amplasarea se poate face pe pardoseala încăperii sau
pe pereți, în suporturi speciale, în funcție de instrucțiunile
producătorului.
Art. 89. — Se recomandă respectarea următoarelor valori ale
distanțelor și înălțimii de montare a stingătoarelor în perimetrul
suprafeței protejate: a) maximum 15 m, respectiv 20 m față de
cele mai importante focare de incendiu din clasele A și B;
b) maximum 1,4 m înălțime față de pardoseală.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 90. — (1) Proprietarul construcțiilor și instalațiilor
aferente sau, după caz, persoana desemnată de acesta să le
administreze, denumită în continuare administrator,
conducătorul instituției/operatorului economic ori persoana care
le utilizează în baza unui contract, a unei convenții sau a unui act
juridic similar încheiat în acest sens, denumită în continuare
locatar, este obligată să asigure organizarea și desfășurarea
activității de apărare împotriva incendiilor în domeniul propriu de
activitate, potrivit legii și prevederilor prezentei dispoziții.
(2) În construcții și instalații aferente este obligatorie
organizarea, în condițiile legii, a activității de control intern al
respectării normelor, dispozițiilor și măsurilor de apărare
împotriva incendiilor.
(3) Controlul intern privind respectarea normelor, dispozițiilor
și măsurilor de apărare împotriva incendiilor se execută, după
caz, potrivit legii, de proprietar/administrator/locator,
conducătorul instituției/operatorului economic, de structurile cu
atribuții de apărare împotriva incendiilor, constituite în cadrul
operatorului economic/instituției, de conducătorii locurilor de
muncă, de cadrele tehnice sau personalul de specialitate cu
atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor, de personalul
din serviciul pentru situații de urgență din structurile locatorului
ori locatarului, de persoane fizice sau juridice autorizate pentru
desfășurarea activității de apărare împotriva incendiilor, pe bază
de contract.
Art. 91. — Rezultatele controlului desfășurat de către
inspectorii de prevenire din inspectoratele pentru situații de
urgență județene/al municipiului București și de către personalul
cu atribuții de control în domeniul apărării împotriva incendiilor,
se menționează în procesele-verbale de control, se
consemnează în registrul de control și se analizează de
persoanele enumerate la art. 90 și de personalul cu atribuții în
domeniul apărării împotriva incendiilor.
Art. 92. — (1) În baza concluziilor rezultate din controalele
autorității de stat sau din controalele proprii, proprietarul/
conducătorul instituției/operatorului economic/administratorul/
locatarul este obligat să ia măsuri imediate de remediere a
tuturor neregulilor constatate în domeniul apărării împotriva
incendiilor.
(2) Constatările, măsurile și deciziile adoptate în urma
controalelor se aduc la cunoștință, prin documente scrise,
tuturor persoanelor implicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

13

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind actualizarea numărului locurilor vacante destinate examenului de notar public
pentru notarii stagiari și soluționării cererilor de schimbare a sediilor birourilor notariale
în anul 2010
Având în vedere Adresa nr. 1.878 din 22 iunie 2010, prin care a fost înaintată Hotărârea Consiliului Uniunii Naționale a
Notarilor Publici nr. 166 din 17 iunie 2010, privind propunerea de actualizare a numărului notarilor publici și al birourilor notariale
pentru anul 2010, cu privire la numărul locurilor vacante destinate examenului de notar public pentru notarii stagiari și soluționării
cererilor de schimbare a sediilor birourilor notariale,
în conformitate cu prevederile art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Legea notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 2 alin. (1) și (2) din Regulamentul de punere în aplicare a Legii notarilor publici și a
activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Numărul de 2.109 locuri ocupate de notarii publici
în funcție din localitățile aflate în circumscripția fiecărei
judecătorii și din municipiul București se actualizează cu
114 locuri vacante destinate examenului de notar public
pentru notarii stagiari și cu 10 locuri vacante destinate
soluționării cererilor de schimbare a sediilor birourilor
notariale, potrivit anexelor nr. 1— 15, întocmite pentru fiecare
cameră a notarilor publici, și situației centralizate prevăzute
în anexa nr. 16.

Art. 2. — Se abrogă ordinul ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind actualizarea numărului notarilor publici și al
birourilor notariale în anul 2009.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Direcția servicii conexe și Uniunea Națională a
Notarilor Publici vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului
ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—16*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat

București, 15 iulie 2010.
Nr. 1.842/C.

*) Anexele nr. 1—16 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

15

ANEXA Nr. 2

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

25

ANEXA Nr. 5

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

27

ANEXA Nr. 6

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

29

ANEXA Nr. 7

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

31

ANEXA Nr. 8

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

33

ANEXA Nr. 9

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

ANEXA Nr. 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

37

ANEXA Nr. 11

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

ANEXA Nr. 12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

41

ANEXA Nr. 13

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

ANEXA Nr. 14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

ANEXA Nr. 15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/9.VIII.2010
ANEXA Nr. 16

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559/9.VIII.2010 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|445451]
ISSN 1453—4495

