PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 560

Luni, 9 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

761. — Hotărâre privind înființarea Societății Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice
ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A., filială a Societății
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ăTermoelectrica” — S.A. București................

2–10

802. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificativ pe anul 2010 al Regiei Autonome
ăMonitorul Oficial”, regie autonomă aflată sub
autoritatea Camerei Deputaților ................................

11–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.987. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
suspendarea aplicării prevederilor Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.495/2007 privind stabilirea
indemnizațiilor comisiilor constituite în conformitate cu
prevederile art. 1 alin. (3), art. 6 alin. (3) și art. 7
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2007 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 274/2007 ..............................................................

15

2.265. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea anexei la
Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 363/2009 pentru aprobarea
Listei contribuabililor declarați inactivi ........................

15

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2009, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale ............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Societății Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A., filială a Societății Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ăTermoelectrica” — S.A. București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Societatea Comercială de
Producere a Energiei Electrice și Termice ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A. ca filială a Societății Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ăTermoelectrica” — S.A.
București, ca urmare a divizării prin desprinderea unei părți din
patrimoniul acesteia din urmă, în conformitate cu prevederile
art. 2501 lit. b) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Societatea comercială prevăzută la alin. (1) se constituie
prin preluarea unei părți din patrimoniul Societății Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice ăTermoelectrica” —
S.A., corespunzător sucursalelor ăElectrocentrale Paroșeni” și
ăTermoserv Paroșeni”.
(3) Societatea comercială prevăzută la alin. (1) este
persoană juridică română care se înființează și se organizează
ca societate comercială pe acțiuni și funcționează potrivit
legislației în vigoare și statutului prevăzut în anexă.
Art. 2. — Societatea Comercială de Producere a Energiei
Electrice și Termice ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. are sediul
în localitatea Paroșeni, str. Paroșeni nr. 20, județul Hunedoara.
Art. 3. — (1) Societatea Comercială ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A. are ca obiect principal de activitate
producerea și furnizarea energiei electrice și producerea,
transportul, distribuția și furnizarea energiei termice și realizarea
lucrărilor de reparații, alte activități de prestări de servicii, în
condițiile prevăzute de lege.
(2) Societatea Comercială ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.
poate desfășura complementar și activități conexe pentru
susținerea obiectului principal de activitate, în conformitate cu
legislația în vigoare și cu statutul propriu.
Art. 4. — (1) Capitalul social al Societății Comerciale
ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. este deținut în întregime de
către Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A., în calitate
de acționar unic, iar acțiunile deținute constituie proprietatea
acesteia.
(2) Capitalul social al societății înființate conform art. 1 se
constituie prin preluarea activelor deținute de Sucursala
ăElectrocentrale Paroșeni” și Sucursala ăTermoserv Paroșeni”,
în baza situațiilor financiare anuale întocmite la data de
31 decembrie 2009.
Art. 5. — (1) Personalul existent în cadrul Sucursalei
ăElectrocentrale Paroșeni” și Sucursalei ăTermoserv Paroșeni”
la data constituirii noii societăți se preia de către Societatea
Comercială ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. și își păstrează
toate drepturile existente la data preluării.
(2) Contractul colectiv de muncă în vigoare la Societatea
Comercială ăTermoelectrica” — S.A. va fi aplicat și la noua

societate comercială până la încheierea unui nou contract
colectiv de muncă, potrivit prevederilor legale.
Art. 6. — Societatea Comercială ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A. preia toate drepturile și își asumă toate
obligațiile aferente Sucursalei ăElectrocentrale Paroșeni” și
Sucursalei ăTermoserv Paroșeni”, preluate de la Societatea
Comercială ăTermoelectrica” — S.A. București, și se subrogă în
drepturile și obligațiile ce decurg din raporturile juridice ale
acesteia cu terții, inclusiv în litigiile în curs, precum și în toate
raporturile juridice fiscale cu Ministerul Finanțelor Publice prin
Agenția Națională de Administrare Fiscală.
Art. 7. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri mandatează reprezentanții statului în adunarea generală
a acționarilor Societății Comerciale ăTermoelectrica” — S.A. să
aprobe reorganizarea ca urmare a divizării prin desprindere și
înființarea Societății Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A., ca filială
a Societății Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ăTermoelectrica” — S.A., și ducerea la îndeplinire a
măsurilor necesare în acest scop.
Art. 8. — (1) Societatea Comercială ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A. este condusă de adunarea generală a
acționarilor constituită din reprezentanții acționarului și este
administrată de consiliul de administrație.
(2) Atribuțiile adunării generale a acționarilor și ale consiliului
de administrație sunt prevăzute în statutul prevăzut în anexă.
(3) Adunarea generală a acționarilor Societății Comerciale
ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. este formată din 3 membri,
care sunt numiți și revocați de adunarea generală a acționarilor
Societății Comerciale ăTermoelectrica” — S.A., în baza
mandatului emis de ministrul economiei, comerțului și mediului
de afaceri.
(4) Consiliul de administrație al Societății Comerciale
ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. este format din 5 membri,
care sunt numiți și revocați de către adunarea generală a
acționarilor Societății Comerciale ăElectrocentrale Paroșeni” —
S.A., în baza hotărârii adunării generale a acționarilor Societății
Comerciale ăTermoelectrica” — S.A. adoptate potrivit mandatului
emis de ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri.
Art. 9. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
prevederile art. 18 din Hotărârea Guvernului nr. 627/2000 privind
reorganizarea Companiei Naționale de Electricitate — S.A.,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357 din
31 iulie 2000, cu modificările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010
(2) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, prevederile
alin. (11)—(13) ale art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 56/2010
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea
producătorilor de energie electrică și termică de sub autoritatea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prin

înființarea Companiei Naționale Electra — S.A. și Companiei
Naționale Hidroenergetica — S.A., publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 80 din 5 februarie 2010, cu modificările
și completările ulterioare, se abrogă.
Art. 10. — Anexa face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 iulie 2010.
Nr. 761.
ANEXĂ

S TAT U T U L

Societății Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.,
filială a Societății Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ăTermoelectrica” — S.A. București
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul, durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea

Scopul

(1) Denumirea societății comerciale este Societatea
Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice
ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A., filială a Societății Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice ăTermoelectrica”—
S.A. (S.C. ăTermoelectrica” — S.A.), denumită în continuare
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în alte
acte emanând de la S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.,
denumirea acesteia va fi precedată de cuvintele ăsocietate
comercială” sau de inițialele ăS.C.” și urmată de cuvintele
ăsocietate pe acțiuni” sau de inițialele ăS.A.”, de capitalul social,
din care cel efectiv vărsat potrivit ultimei situații financiare
aprobate, de sediul, numărul de înmatriculare în registrul
comerțului și de codul unic de înregistrare.

S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. are ca scop
producerea, vânzarea, cumpărarea pentru servicii interne și
furnizarea energiei electrice, producerea, dispecerizarea,
transportul, distribuția și furnizarea energiei termice, realizarea
lucrărilor de reparații, alte activități de prestări de servicii, prin
efectuarea, cu respectarea legislației în vigoare, de acte de
comerț corespunzătoare obiectului de activitate aprobat prin
prezentul statut.

ARTICOLUL 2
Forma juridică

S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. este persoană
juridică română, având forma juridică de societate comercială
pe acțiuni, și își desfășoară activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. are sediul în orașul
Paroșeni, str. Paroșeni nr. 20, județul Hunedoara.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. este
nelimitată, cu începere de la data înmatriculării ei în registrul
comerțului.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. are ca obiect
principal de activitate producția de energie electrică — 3511
Activități secundare:
1723 — Fabricarea articolelor de papetărie;
1812 — Alte activități de tipărire n.c.a.;
1813 — Servicii pregătitoare pentru pretipărire;
1814 — Legătorie și servicii diverse;
2562 — Operațiuni de mecanică generală;
2573 — Fabricarea uneltelor;
2899 — Fabricarea altor mașini și utilaje specifice n.c.a.;
3312 — Repararea mașinilor;
3513 — Distribuția energiei electrice;
3514 — Comercializarea energiei electrice;
3521 — Producția gazelor;
3522 — Distribuția combustibililor gazoși prin conducte;
3523 — Comercializarea combustibililor gazoși prin
conducte;
3530 — Furnizarea de abur și aer condiționat;
3600 — Captarea, tratarea și distribuția apei;
3811 — Colectarea deșeurilor nepericuloase;
3812 — Colectarea deșeurilor periculoase;
3821 — Tratarea și eliminarea deșeurilor nepericuloase;
3822 — Tratarea și eliminarea deșeurilor periculoase;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010

4120 — Lucrări de construcții ale clădirilor rezidențiale și
nerezidențiale;
4212 — Lucrări de construcții ale căilor ferate de suprafață
și subterane;
4213 — Construcția de poduri și tuneluri;
4221 — Lucrări de construcții ale proiectelor utilitare pentru
fluide;
4222 — Lucrări de construcții ale proiectelor utilitare pentru
electricitate și telecomunicații;
4229 — Lucrări de construcții ale altor proiecte inginerești
n.c.a.;
4321 — Lucrări de instalații electrice;
4322 — Lucrări de instalații sanitare, de încălzire și de aer
condiționat;
4329 — Alte lucrări de instalații pentru construcții;
4399 — Alte lucrări speciale de construcții n.c.a.;
4511 — Comerț cu autoturisme și autovehicule;
4519 — Comerț cu alte autovehicule;
4520 — Întreținerea și repararea autovehiculelor;
4531 — Comerț cu ridicata de piese și accesorii pentru
autovehicule;
4532 — Comerț cu amănuntul de piese și accesorii pentru
autovehicule;
4618 — Intermedieri în comerțul specializat în vânzarea
produselor cu caracter specific, n.c.a.;
4651 — Comerț cu ridicata al calculatoarelor, echipamentelor
periferice și software-ului;
4652 — Comerț cu ridicata de componente și echipamente
electronice și de telecomunicații;
4662 — Comerț cu ridicata al mașinilor-unelte;
4665 — Comerț cu ridicata al mobilei de birou;
4666 — Comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente de
birou;
4669 — Comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente;
4671 — Comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și
gazoși și al produselor derivate;
4674 — Comerț cu ridicata al echipamentelor și furniturilor de
fierărie pentru instalații sanitare de încălzire;
4677 — Comerț cu ridicata al deșeurilor și al resturilor;
4711 — Comerț cu amănuntul în magazine nespecializate,
cu vânzare predominantă de produse alimentare, băuturi și
tutun;
4721 — Comerț cu amănuntul al fructelor și legumelor
proaspete în magazine specializate;
4722 — Comerț cu amănuntul al cărnii și produselor din
carne, în magazine specializate;
4724 — Comerț cu amănuntul al pâinii, produselor de
patiserie și produselor zaharoase, în magazine specializate;
4729 — Comerț cu amănuntul al altor produse alimentare în
magazine specializate;
4910 — Transporturi interurbane de călători pe cale ferată;
4920 — Transporturi de marfă pe cale ferată;
4931 — Transporturi urbane, suburbane și metropolitane de
călători;
4939 — Alte transporturi terestre de călători n.c.a.;
4941 — Transporturi rutiere de mărfuri;
4942 — Servicii de mutare;
5030 — Transporturi de pasageri pe căi navigabile interioare;
5040 — Transportul de marfă pe căi navigabile interioare;
5221 — Activități de servicii anexe pentru transporturi
terestre;
5222 — Activități de servicii anexe transportului de apă;
5224 — Manipulări;
5229 — Alte activități anexe transporturilor;
5510 — Hoteluri și alte facilități de cazare similare;
5520 — Facilități de cazare pentru vacanțe și perioade de
scurtă durată;
5530 — Parcuri pentru rulote, campinguri și tabere;

5590 — Alte servicii de cazare;
5610 — Restaurante;
5621 — Activități de alimentație (catering) pentru
evenimente;
5629 — Alte servicii de alimentație n.c.a.;
5811 — Activități de editare a cărților;
5812 — Activități de editare de ghiduri, compendii, liste de
adrese și similare;
5814 — Activități de editare a revistelor și periodicelor;
5819 — Alte activități de editare;
5821 — Activități de editare a jocurilor de calculator;
5829 — Activități de editare a altor produse software;
5920 — Activități de realizare a înregistrărilor audio și
activități de editare muzicală;
6010 — Activități de difuzare a programelor de radio;
6020 — Activități de difuzare a programelor de televiziune;
6201 — Activități de realizare a softului la comandă (software
orientat client);
6202 — Activități de consultanță în tehnologia informației;
6203 — Activități de management (gestiune și exploatare) a
mijloacelor de calcul;
6209 — Alte activități de servicii privind tehnologia
informației;
6311 — Prelucrarea datelor, administrarea paginilor web și
activități conexe;
6312 — Activități ale portalurilor web;
6399 — Alte activități de servicii informaționale n.c.a.;
6420 — Activități ale holdingurilor;
6430 — Fonduri mutuale și alte entități financiare similare;
6491 — Leasing financiar;
6492 — Alte activități de creditare;
6499 — Alte intermedieri financiare n.c.a.;
6810 — Cumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare proprii;
6820 — Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare
proprii sau închiriate;
6920 — Activități de contabilitate și audit financiar;
7021 — Activități de consultanță în domeniul relațiilor publice
și al comunicării;
7022 — Activități de consultanță pentru afaceri și
management;
7111 — Activități de arhitectură;
7112 — Activități de inginerie și consultanță tehnică legate
de acestea;
7120 — Activități de testări și analize tehnice;
7410 — Activități de design specializat;
7490 — Alte activități profesionale, științifice și tehnice n.c.a.;
7711 — Activități de închiriere și leasing cu autoturisme și
autovehicule rutiere ușoare;
7990 — Alte servicii de rezervare și asistență turistică;
8020 — Activități de servicii prin sistemele de securizare;
8220 — Activități ale centrelor de intermediere telefonică (call
center);
8230 — Activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și
congreselor;
8291 — Activități ale agențiilor de colectare și ale birourilor
(oficiilor) de raportare a creditului;
8299 — Alte activități de servicii-suport pentru întreprinderi
n.c.a.;
8532 — Învățământ secundar, tehnic sau profesional;
8551 — Învățământ în domeniul sportiv și recreațional;
8552 — Învățământ în domeniul cultural (limbi străine,
muzică, teatru, dans, arte plastice etc.);
8559 — Alte forme de învățământ n.c.a.;
8560 — Activități de servicii-suport pentru învățământ;
8621 — Activități de asistență medicală generală;
8622 — Activități de asistență medicală specializată;
9312 — Activități ale cluburilor sportive;
9319 — Alte activități sportive;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010
9329 — Alte activități recreative și distractive n.c.a.;
9411 — Activități ale organizațiilor economice și patronale;
9511 — Repararea calculatoarelor și a echipamentelor
periferice.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. este filială a
S.C. ăTermoelectrica” — S.A.
(2) Capitalul social al S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.
la data înființării este de 86.040.320 lei și se constituie prin
preluarea activului și pasivului pe baza situației financiare
întocmite la data de 31 decembrie 2009, aferent Sucursalei
Electrocentrale Paroșeni și Sucursalei Termoserv Paroșeni ale
S. C. ăTermoelectrica” — S.A., fiind împărțit în 8.604.032 acțiuni
nominative, fiecare acțiune având o valoare de 10,00 lei.
(3) Capitalul social este subscris și vărsat în întregime de
S. C. ăTermoelectrica” — S.A., în calitate de acționar unic, din
capitalul său social, care este deținut de statul român,
reprezentat de Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri.
(4) În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevăzute la art. 136 alin. (4) din Constituție.
(5) Capitalul social prevăzut la alin. (2) va fi modificat
în raport cu rezultatele inventarierii patrimoniului
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A., reflectate în situația
financiară a acesteia, și ale reevaluării imobilizărilor corporale
și necorporale ale acesteia, potrivit legii. La finalizarea acestei
operațiuni, adunarea generală extraordinară a acționarilor va
decide asupra modificării corespunzătoare a capitalului social
al S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A., a prezentului statut și
asupra efectuării mențiunilor necesare în registrul comerțului.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Capitalul social poate fi majorat pe baza hotărârii adunării
generale a acționarilor a S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.,
în condițiile și cu respectarea procedurii prevăzute de lege.
(2) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va putea
decide majorarea capitalului social, cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare la data majorării lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) subscripția de noi aporturi în numerar și/sau în natură;
b) încorporarea rezervelor în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului, cu
excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a
primelor de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. în acțiuni ale acesteia;
d) emisiunea de noi acțiuni;
e) alte surse stabilite de adunarea generală a acționarilor ori
de consiliul de administrație, după caz, potrivit legii.
(4) Hotărârea adunării generale extraordinare a acționarilor
pentru majorarea capitalului social se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se pentru
exercițiul dreptului de preferință un termen de cel puțin o lună,
cu începere din ziua publicării.
(5) Capitalul social poate fi redus pe baza hotărârii adunării
generale a acționarilor a S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.,
în condițiile și cu respectarea procedurii prevăzute de lege.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;

5

c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor;
d) alte procedee prevăzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constată pierderea a
jumătate din capitalul social, ei sunt obligați să convoace, în
termen de maximum 60 de zile, adunarea generală
extraordinară a acționarilor, care va decide fie reconstituirea
capitalului social, fie limitarea la valoarea rămasă, fie dizolvarea
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.
(8) Reducerea capitalului social va putea fi făcută numai
după trecerea a două luni de la ziua în care a fost publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, hotărârea adunării
generale extraordinare a acționarilor potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, prin reprezentanți în adunarea
generală a acționarilor S. C. ăTermoelectrica” — S.A.
(2) Acțiunile nominative vor cuprinde toate elementele
prevăzute de lege.
(3) Acțiunile nominative vor fi în formă dematerializată, prin
înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrăinarea acțiunilor se vor putea realiza în
condițiile stabilite de adunarea generală a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin hotărâre
a adunării generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fără drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se păstrează la sediul S.C. ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
(6) Modificările care se operează în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.
pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române și străine, vor
putea deține acțiuni ale S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.,
potrivit reglementărilor legale în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. este autorizată să
emită obligațiuni, în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și vărsată de acționari, potrivit
legii, conferă acestora dreptul la un vot în adunarea generală a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de
conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului,
conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale,
respectiv alte drepturi prevăzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certifică adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează acțiunile
în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativă devine proprietatea mai multor
persoane nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care
acestea desemnează un reprezentant unic pentru exercitarea
drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii răspund în
limita acțiunilor pe care le dețin.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010

(6) Patrimoniul S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la S.C. ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar
pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțială sau totală a acțiunilor între acționari
sau către terți se efectuează în condițiile și cu procedura
prevăzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. se
realizează prin declarație făcută în registrul acționarilor,
subscrisă de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De
asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic,
cu efectuarea mențiunilor corespunzătoare în registrul
acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui să
anunțe consiliul de administrație și să facă public faptul în presă,
în cel puțin două ziare de largă circulație din localitatea în care
se află sediul S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. Acțiunile
pierdute se anulează.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. După 6 luni, acționarul va putea obține
un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

Reprezentanții în adunarea generală a acționarilor a S.C.
ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. sunt numiți și revocați prin
hotărâre a adunării generale a acționarilor a S.C.
ăTermoelectrica” — S.A., mandatați prin ordin al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor a S.C. ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A. este organul de conducere al acesteia, care
decide asupra activității și asupra politicii ei economice.
(2) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generală ordinară a acționarilor are
următoarele atribuții principale:
a) punerea în aplicare a bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat potrivit legislației în vigoare;
b) aprobarea drepturilor directorului general, prevăzute în
contractul de mandat/management încheiat cu managerul sau
cu echipa managerială desemnată de consiliul de administrație;
c) aprobarea contractării de împrumuturi bancare pe termen
lung, ale căror garanții depășesc 30% din valoarea capitalurilor;
d) constituirea de noi persoane juridice sau asocierea cu alte
persoane juridice ori fizice;
e) gajarea activelor societății, în cazul în care se depășește
30% din valoarea capitalurilor;
f) reglementarea dreptului de preempțiune al acționarilor cu
privire la cesiunea acțiunilor și aprobarea limitelor și condițiilor
pentru cesionarea și către salariații săi a unui număr de acțiuni
proprii;

g) stabilirea bugetului de venituri și cheltuieli și, după caz,
programului de activitate pe exercițiul financiar următor;
h) aprobarea propunerilor privind strategia globală de
dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare
economico-financiară a S. C. ăTermoelectrica” — S.A.;
i) alegerea și revocarea membrilor consiliului de administrație
și a cenzorilor;
j) pronunțarea asupra gestiunii administratorilor;
k) stabilirea nivelului remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
l) aprobarea sau modificarea situațiilor financiare, după
analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
m) aprobarea repartizării profitului conform legii;
n) analizarea rapoartelor consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncă, protecția mediului și relațiile
cu clienții;
o) pronunțarea asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
S.C. ăTermoelectrica” — S.A. de către aceștia;
p) aprobarea regulamentului de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
q) aprobarea delegărilor de competență pentru consiliul de
administrație;
r) fixarea duratei minime a contractului de audit financiar,
precum și numirea și revocarea auditorului financiar, în condițiile
contractului de audit;
s) îndeplinirea oricăror altor atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile prevăzute la lit. a)—f), reprezentanții
statului în adunarea generală a acționarilor nu vor putea lua
hotărâri decât în urma obținerii unui mandat special prealabil de
la Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
(5) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește pentru a hotărî următoarele:
a) schimbarea formei juridice și structurii acționariatului;
b) mutarea sediului social al societății;
c) schimbarea obiectului principal de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social ori reîntregirea
capitalului social, cu excepția cazurilor prevăzute expres de alte
acte normative;
e) fuziunea cu alte societăți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea societății;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) conversia acțiunilor nominative în acțiuni la purtător sau a
acțiunilor la purtător în acțiuni nominative;
i) conversia acțiunilor dintr-o categorie în cealaltă;
j) conversia unei categorii de obligațiuni în altă categorie sau
în acțiuni;
k) vânzarea, închirierea, ipotecarea activelor, asocierea în
participațiune, aportul la capitalul social al unei societăți
comerciale, leasingul imobiliar și constituirea uzufructului, având
ca obiect activele societății comerciale, inclusiv cele de interes
strategic, active definite în sensul art. 3 lit. d) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și
completările ulterioare;
l) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea unități fără
personalitate juridică;
m) orice altă modificare a actului constitutiv sau oricare altă
hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării generale
extraordinare.
(6) Pentru hotărârile adunării generale extraordinare a
acționarilor, reprezentanții statului în adunarea generală a
acționarilor trebuie să obțină un mandat special prealabil de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu
excepția atribuțiilor de la alin. (5) lit. l).
ARTICOLUL 16
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor se convoacă de către
președintele consiliului de administrație sau de către un membru
al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunările generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o dată pe an, în cel mult 5 luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de
profit și pierdere pe anul precedent și pentru stabilirea
programului de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul în curs.
(3) Adunarea generală a acționarilor va fi convocată ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare și cu dispozițiile prezentului statut. Convocarea adunării
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și în
unul dintre ziarele de largă circulație din localitatea unde își are
sediul societatea, iar termenul de întrunire nu va fi mai mic de
30 de zile de la data publicării lui.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunării
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea
explicită a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui să cuprindă textul
integral al propunerilor.
(6) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la sediul
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va fi
convocată ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunării generale a acționarilor

(1) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau prin vot
deschis. Dreptul la vot nu poate fi cedat. Acționarii votează, de
regula, prin ridicarea mâinii.
(2) Votul este nominal în cazul hotărârilor a căror valabilitate
este condiționată de existența mandatelor speciale.
(3) Hotărârile adunării generale a acționarilor se
consemnează într-un proces-verbal care va fi semnat de
persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a
întocmit.
(4) Procesul-verbal al adunării generale a acționarilor este
înscris într-un registru sigilat și parafat.
(5) La fiecare proces-verbal se anexează actele referitoare la
convocare, listele de prezență a acționarilor, precum și, după
caz, mandatele speciale ale reprezentanților acționarilor în
adunarea generală.
(6) La ședințele adunării generale ordinare și extraordinare a
acționarilor în care se dezbat probleme privitoare la raporturile
de muncă cu personalul S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.
sunt invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții
salariaților care nu sunt membri de sindicat și care nu au drept
de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală a acționarilor

(1) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotărârilor a căror valabilitate
este condiționată de existența mandatelor speciale.

7

(3) Hotărârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea
prevăzute de lege pentru adunările generale ordinare ale
acționarilor sau, după caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți
ai adunării generale a acționarilor se va putea decide ca votul să
fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în care este
necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotărârilor referitoare la răspunderea
administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunării generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate în extras în registru
și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(7) Hotărârile adunării generale a acționarilor nu vor putea fi
executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalităților
menționate la alin. (6).
(8) Hotărârile luate de adunările generale ale acționarilor în
limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivă.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotărârile luate de
adunările generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului principal de activitate, mutarea sediului, schimbarea
formei juridice sau fuziunea/dizolvarea societății au dreptul de a
se retrage din S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. și de a
recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedă, conform
prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizarea

(1) S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. este administrată
de un consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadă de cel mult 4 ani și pot fi revocați de adunarea generală
a acționarilor. Ei sunt remunerați pentru această calitate cu o
indemnizație lunară.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de
acționar.
(4) În situația în care se creează un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generală a acționarilor propune un nou
administrator în vederea ocupării acestuia. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi
egală cu perioada care a rămas până la expirarea mandatului
predecesorului său.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui ori a unei treimi din
numărul membrilor săi.
(6) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea în
baza propriului regulament și a reglementărilor legale în vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar,
în lipsa acestuia, de către un membru, în baza mandatului
președintelui.
(8) Președintele consiliului de administrație este numit și
poate fi revocat de adunarea generală a acționarilor a
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.
(9) Președintele consiliului de administrație numește un
secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din
afara acestuia.
(10) Conducerea S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. se
asigură de către un director general, care nu este și președintele
consiliului de administrație.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010

(11) Pentru valabilitatea hotărârilor este necesară prezența a
cel puțin jumătate din numărul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea absolută a
membrilor prezenți.
(12) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se
consemnează în procesul-verbal al ședinței, care se înscrie întrun registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație.
(13) Procesul-verbal se semnează de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar.
(14) Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de
administrație redactează hotărârea acestuia, care se semnează
de președinte și de secretar.
(15) Consiliul de administrație poate delega, prin
regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” —
S.A. și poate recurge, de asemenea, la experți, pentru
soluționarea anumitor probleme.
(16) În relațiile cu terții, S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” —
S.A. este reprezentată de directorul general, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care
semnează actele de angajare fată de aceștia.
(17) Președintele consiliului de administrație este obligat să
pună la dispoziția acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora,
toate documentele S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.
(18) Membrii consiliului de administrație răspund individual
sau solidar, după caz, față de S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” —
S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abaterea de la statut ori pentru greșeli
în administrarea acesteia. În astfel de situații aceștia vor putea
fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevăzute la art. 731 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” —
S.A. persoanele care sunt incompatibile potrivit art. 731 din
Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. (1) Consiliul de administrație este însărcinat cu
îndeplinirea tuturor actelor necesare și utile pentru realizarea
obiectului de activitate al societății, cu excepția celor rezervate
de lege pentru adunarea generală a acționarilor.
(2) Consiliul de administrație are următoarele atribuții de
bază, care nu pot fi delegate directorului general:
a) stabilirea direcțiilor principale de activitate și de dezvoltare
ale societății;
b) stabilirea sistemului contabil și de control financiar și
aprobarea planificării financiare;
c) numirea și revocarea directorului general și stabilirea
remunerației acestuia;
d) supravegherea activității directorului general;
e) pregătirea raportului anual, organizarea adunării generale
și implementarea hotărârilor acesteia;
f) introducerea cererii pentru deschiderea procedurii
insolvenței societății, potrivit Legii nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, cu modificările și completările ulterioare.
(3) De asemenea, nu pot fi delegate directorului general
atribuțiile primite de către consiliul de administrație din partea
adunării generale a acționarilor.

(4) Consiliul de administrație mai are și următoarele atribuții:
a) aprobă structura organizatorică și regulamentul de
organizare și funcționare a S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” —
S.A.;
b) aprobă nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. și pentru persoanele
care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care să dobândească, să
înstrăineze, să închirieze, să schimbe sau să constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul S.C. ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A., cu aprobarea adunării generale a acționarilor,
atunci când legea impune această condiție;
d) aprobă delegările de competență pentru directorul general
și pentru persoanele din conducere, în vederea executării
operațiunilor acesteia;
e) aprobă încheierea oricăror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al S.C. ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A.;
f) supune anual adunării generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu
privire la activitatea S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.,
situația financiară pe anul precedent, precum și proiectul
programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli ale S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. pe anul în
curs;
g) convoacă adunarea generală a acționarilor ori de câte ori
este nevoie;
h) aprobă încheierea contractelor de import-export până la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generală a
acționarilor;
i) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobă eliberarea garanțiilor;
j) aprobă numărul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
k) aprobă liniile directoare și strategia de dezvoltare a
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.;
l) stabilește și aprobă politici pentru protecția mediului
înconjurător și securitatea muncii, potrivit reglementărilor legale
în vigoare;
m) stabilește tactica și strategia de marketing;
n) stabilește și aprobă, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generală a acționarilor, modificări
în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit
mandat;
o) negociază contractul colectiv de munca prin mandatarea
directorului general și aprobă statutul personalului;
p) aprobă programele de producție, cercetare, dezvoltare și
investiții;
q) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea generală
a acționarilor sau care sunt prevăzute de legislația în vigoare.
B. Directorul general reprezintă S.C. ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A. în raporturile cu terții.
(1) Directorul general este responsabil cu luarea tuturor
măsurilor aferente conducerii societății, pentru realizarea
obiectului de activitate al societății, în limitele competențelor
delegate de către consiliul de administrație și de adunarea
generală a acționarilor, conform contractului de mandat încheiat
cu societatea și legislației în vigoare.
Orice administrator poate solicita directorului general
informații cu privire la conducerea operativă a societății.
Directorul general va informa consiliul de administrație în mod
regulat și cuprinzător asupra operațiunilor întreprinse și asupra
celor avute în vedere.
Directorul general poate fi revocat oricând de către consiliul
de administrație. În cazul în care revocarea survine fără justă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010
cauză, directorul general este îndreptățit la plata unor daune
interese.
Directorul general va înștiința consiliul de administrație
asupra tuturor neregulilor constatate cu ocazia îndeplinirii
atribuțiilor lui.
Modul de organizare a activității directorului general va fi
stabilit prin regulamentul de organizare și funcționare al
societății, aprobat de consiliul de administrație.
(2) Directorul general are, în principal, următoarele atribuții:
a) aplică strategia și politicile de dezvoltare ale
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A., stabilite de consiliul de
administrație;
b) numește, suspendă sau revocă directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajează, promovează și concediază personalul salariat,
în condițiile legii;
d) împuternicește directorii executivi și orice altă persoană
să exercite orice atribuție din sfera sa de competență;
e) participă la negocierea contractului colectiv de muncă, ale
cărui negociere și încheiere se desfășoară în condițiile legii, în
limita mandatului dat de consiliul de administrație;
f) negociază, în condițiile legii, contractele individuale de
muncă;
g) încheie acte juridice în numele și pentru
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A., în limitele
împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
h) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitățile
personalului S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A, conform
structurii organizatorice aprobate;
i) aprobă operațiunile de încasări și plăți potrivit
competențelor legale și prezentului statut;
j) asigură activitatea financiar-contabilă a societății:
k) aprobă operațiunile de vânzare și cumpărare de bunuri
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
l) rezolvă orice altă problemă pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi sunt numiți de directorul general și se
află
în
subordinea
acestuia,
sunt
salariați
ai
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A., execută operațiunile
acesteia și sunt răspunzători față de aceasta pentru îndeplinirea
îndatoririlor lor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. este
controlată de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de
adunarea generală a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori
trebuie să fie expert contabil și un cenzor trebuie să fie
recomandat de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Adunarea generală a acționarilor alege, de asemenea,
același număr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(3) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se
pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A., la situația patrimoniului,
a profitului și a pierderilor.
(4) Cenzorii au următoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verifică gestionarea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,
casa și registrele de evidență contabilă și informează consiliul de
administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controlează exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor S.C. ăElectrocentrale

9

Paroșeni” — S.A., situația financiară, prezentând adunării
generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.
controlează operațiunile de lichidare;
d) prezintă adunării generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.
(5) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) să facă, în fiecare lună și inopinat, inspecții ale casei și să
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. ori care au fost primite
în gaj, cauțiune ori depozit;
b) să ia parte la adunările generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le
consideră necesare;
c) să vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului să fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(6) Cenzorii se întrunesc la sediul S.C. ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacă nu se
realizează unanimitatea, raportul cu divergențe se înaintează
adunării generale a acționarilor.
(7) Cenzorii pot convoca adunarea generală extraordinară a
acționarilor, dacă aceasta nu a fost convocată de consiliul de
administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu
mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor
2 ani de la constituirea S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.,
sau ori de câte ori consideră necesar pentru alte situații privind
încălcarea dispozițiilor legale și statutare.
(8) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se
completează cu dispozițiile legale în materie.
(9) Cenzorii și supleanții sunt numiți de adunarea generală a
acționarilor pe o perioadă de maximum 3 ani și pot fi realeși.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevăzute la art. 161 alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
(11) În caz de deces, împiedicare fizică sau legală, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, acesta va fi înlocuit de
supleant.
(12) Dacă, în situația prevăzută la alin. (11), numărul
cenzorilor nu se poate completa prin înlocuirea cu supleanți ori
nu mai rămâne în funcție niciun cenzor, consiliul de administrație
va convoca de urgență adunarea generală în vederea
desemnării unui nou cenzor.
(13) Cenzorii vor înscrie într-un registru special deliberările,
precum și constatările făcute în exercițiul mandatului lor.
(14) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generală a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activității proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite, S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A.
utilizează sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie
la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculării S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” —
S.A. în registrul comerțului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. este numit, angajat și
concediat de directorul general, cu acordul consiliului de
administrație.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului S.C. ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare
și funcționare, contractul colectiv de muncă și prin reglementări
proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncă pentru personalul
de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul
numit de acesta.
(5) Contractul colectiv de muncă încheiat nu va putea conține
clauze care să stabilească drepturi la un nivel inferior
contractului încheiat la nivelul S.C. ăTermoelectrica” —S.A.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din
patrimoniul S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. se va calcula
potrivit metodei de amortizare stabilite de consiliul de
administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidenta contabilă și situația financiară

(1) S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. va ține evidența
contabilă în lei, va întocmi anual situațiile financiare și contul de
profit și pierdere, având în vedere normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform
prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. se
stabilește pe baza situațiilor financiare aprobate de adunarea
generală a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
(2) Profitul S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A., rămas
după plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotărârii
adunării generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. își constituie un
fond de rezervă și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de către
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A., în condițiile legii, după
aprobarea situațiilor financiare aprobate de către adunarea
generală a acționarilor.
(5) În cazul înregistrării de pierderi, adunarea generală a
acționarilor va analiza cauzele și va hotărî în consecință, potrivit
legii.
ARTICOLUL 28
Registrele

S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. va ține, prin grija
membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor,
toate registrele prevăzute de lege.

CAPITOLUL VIII
Asocierea, schimbarea formei juridice, dizolvarea
și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 29
Asocierea

(1) S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. poate constitui,
singură ori împreună cu alte persoane juridice sau fizice, alte
persoane juridice noi în condițiile prevăzute de lege și de
prezentul statut, cu aprobarea adunării generale a acționarilor.
(2) S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. poate încheia
contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fără
constituirea de noi persoane juridice, dacă asocierea este
destinată realizării scopului și obiectului său de activitate, cu
aprobarea adunării generale a acționarilor.
(3) Condițiile de participare a S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” —
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive ori prin contractul
de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generală a
acționarilor.
ARTICOLUL 30
Schimbarea formei juridice

(1) Schimbarea formei juridice a S.C. ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A. se va putea face numai în temeiul hotărârii
adunării generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea
tuturor formalităților prevăzute de lege și de statut.
(2) În perioada în care S.C. ăTermoelectrica” — S.A. este unic
acționar, schimbarea formei juridice a S.C. ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A. se va putea face numai cu aprobarea
S.C. ăTermoelectrica” — S.A., prin reprezentanții săi mandatați
să reprezinte interesele statului.
(3) Noua societate comercială va îndeplini formalitățile legale
de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societăților
comerciale.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Dizolvarea S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. va
avea loc în următoarele situații:
a) imposibilitatea realizării obiectului său de activitate;
b) declararea nulității;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) deschiderea procedurii privind falimentul;
e) alte cauze prevăzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotărârea de dizolvare a S.C. ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A. se înscrie la oficiul registrului comerțului și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apărute între S.C. ăElectrocentrale
Paroșeni” — S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori
străine, sunt de competența instanțelor judecătorești de drept
comun.
(2) Litigiile născute din raporturile contractuale dintre
S.C. ăElectrocentrale Paroșeni” — S.A. și persoanele juridice
române și străine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33

Prevederile prezentului statut se completează cu dispozițiile
legale referitoare la societățile comerciale cu capital de stat, cu
cele ale Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale Codului comercial și ale celorlalte
reglementări legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificativ
pe anul 2010 al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”,
regie autonomă aflată sub autoritatea Camerei Deputaților
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, cu modificările și completările ulterioare, al art. IV
și V din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de
reducere a cheltuielilor publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificativ pe anul
2010 al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, regie autonomă aflată sub autoritatea
Camerei Deputaților, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
p. Secretarul general al Camerei Deputaților,
Ileana Maria Luncan
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 4 august 2010.
Nr. 802.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010
ANEXĂ1)

CAMERA DEPUTAȚILOR
R.A. ăMonitorul Oficial”
Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București
CIF RO427282
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT I V

pe anul 2010

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru suspendarea aplicării prevederilor Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 2.495/2007 privind stabilirea indemnizațiilor comisiilor constituite în conformitate
cu prevederile art. 1 alin. (3), art. 6 alin. (3) și art. 7 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2007
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 274/2007
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Aplicarea prevederilor Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.495/2007 privind stabilirea
indemnizațiilor comisiilor constituite în conformitate cu
prevederile art. 1 alin. (3), art. 6 alin. (3) și art. 7 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 14/2007 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 274/2007, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 36 din 16 ianuarie 2008, se suspendă pe
perioada 1 august — 31 decembrie 2010.
Art. 2. — Direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București
și administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 iulie 2010.
Nr. 1.987.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 363/2009 pentru aprobarea Listei contribuabililor declarați inactivi
Având în vedere prevederile art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 1 alin. (2) din Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea
condițiilor și declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (12) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Poziția 441 din anexa la Ordinul președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 363/2009 pentru
aprobarea Listei contribuabililor declarați inactivi, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 9 aprilie 2009,
cu modificările ulterioare, se elimină.
Art. II. — Contribuabilul menționat la poziția 441, declarat
inactiv ca urmare a unei erori materiale, se elimină din listă și își
păstrează calitatea de contribuabil activ pe toată perioada de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 363/2009, cu modificările ulterioare, și până la
eliminarea din lista contribuabililor inactivi.

Art. III. — Eliminarea poziției 441 din anexa la Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 363/2009, cu modificările ulterioare, va fi afișată de Direcția
generală de tehnologia informației pe pagina de internet a
Ministerului Finanțelor Publice — portalul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, www.mfinante.ro, la secțiunea ăInformații
publice”.
Art. IV. — Direcția generală coordonare inspecție fiscală și
Direcția generală de tehnologia informației din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 3 august 2010.
Nr. 2.265.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/9.VIII.2010

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2009,
conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale
Partidul Forța Civică
1. Cuantumul total al veniturilor din cotizații: 2.135 lei.
2. Lista persoanelor fizice care au făcut în anul 2009 donații a căror valoare depășește 10 salarii minime brute pe țară:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Valoarea

Felul
donației

Data donației

1.

Iurașcu Adrian-Ștefan

1520729400114

Română

10.000

Bani

4 aprilie 2009

2.

Iurașcu Adrian-Ștefan

1520729400114

Română

5.000

Bani

9 aprilie 2009

3.

Iurașcu Adrian-Ștefan

1520729400114

Română

9.210

Bani

18 aprilie 2009

24.210

TOTAL:

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 560/9.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445468]
ISSN 1453—4495

