PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 564

Marți, 10 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

848.

— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Aeronautică în grad de Cavaler..................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
781.

808.

— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 339/2010 privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Companiei
Naționale ăImprimeria Națională” — S.A., companie
națională aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor
Publice........................................................................

2–6

— Hotărâre pentru modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C., aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.378/2009, pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului și a Hotărârii Guvernului nr. 405/2007
privind funcționarea Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................

7–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
103.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 37/2010 privind circulația ecvinelor pe
teritoriul României ......................................................

15

173.

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
împuternicirea instituțiilor prefectului în vederea
constatării contravențiilor și aplicării amenzilor, conform
art. 78 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice
locale și art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum
și pentru stabilirea unor măsuri financiare..................

15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Aeronautică
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu prilejul aniversării a 90 de ani de existență, pentru profesionalismul
demonstrat în îndeplinirea cu succes a misiunilor încredințate și pentru rezultatele
deosebite obținute de personalul unității în procesul instruirii tehnicienilor din
Forțele Aeriene,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, de pace, Drapelului de luptă al Școlii Militare de Maiștri
Militari și Subofițeri a Forțelor Aeriene ăTraian Vuia”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 5 august 2010.
Nr. 848.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 339/2010
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010
al Companiei Naționale ăImprimeria Națională” — S.A., companie națională
aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
Având în vedere prevederile art. 5 lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. IV, V și VI din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere
a cheltuielilor publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 339/2010
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010
al Companiei Naționale ăImprimeria Națională” — S.A.,
companie națională aflată sub autoritatea Ministerului

Finanțelor Publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 256 din 20 aprilie 2010, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 28 iulie 2010.
Nr. 781.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010

3

ANEXĂ*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 339/2010)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A.
Bd. Al. I. Cuza nr. 56, sectorul 1, București
Cod unic de înregistrare: 2779625
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Inspectoratului de Stat
în Construcții — I.S.C., aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.378/2009, pentru modificarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului și a Hotărârii Guvernului nr. 405/2007 privind funcționarea
Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — (1) Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.378/2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 806 din 25 noiembrie 2009, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Numărul maxim de posturi aprobat pentru Inspectoratul
de Stat în Construcții — I.S.C. este de 875, prin restructurarea
și desființarea, în condițiile legii, a unui număr de 155 de posturi.
(3) Încetarea contractelor individuale de muncă, precum și
încadrarea personalului în numărul de posturi aprobat și pe noile
funcții, ca urmare a reorganizării potrivit prezentei hotărâri, se
fac cu respectarea termenelor și procedurilor legale aplicabile
categoriei de personal.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 2 din 4 ianuarie 2010, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 11, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Conducătorii unităților prevăzute în anexa nr. 2 sunt
numiți și mandatați să conducă unitățile și sunt eliberați din

funcție prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului,
cu excepția inspectorului general de stat al Inspectoratului de
Stat în Construcții — I.S.C., care este numit prin decizie a
primului-ministru, în conformitate cu legislația în vigoare.”
2. La anexa nr. 2, litera A va avea următorul cuprins:
ăA. UNITĂȚILE
care funcționează în subordinea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, finanțate integral de la bugetul de
stat
Denumirea unității

Localitatea

Inspectoratul de Stat în Construcții —
I.S.C.

București”

Art. III. — La anexa nr. 2 ăStructurile, organele de specialitate
ale administrației publice centrale și instituțiile publice finanțate
prin bugetul Secretariatului General al Guvernului” la Hotărârea
Guvernului nr. 405/2007 privind funcționarea Secretariatului
General al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 302 din 7 mai 2007, cu modificările și
completările ulterioare, punctul 19 se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 august 2010.
Nr. 808.

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.378/2009)

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C.,
denumit în continuare I.S.C., este organ de specialitate al

administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
având sediul în municipiul București, str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010

(2) I.S.C. administrează bunuri din domeniul public și privat
al statului, iar patrimoniul instituției la data de 31 mai 2010 este
în sumă de 138.307.585 lei.
Art. 2. — I.S.C. își desfășoară activitatea de inspecție și
control în conformitate cu actele normative aplicabile în domeniu
și cu prezentul regulament.
Art. 3. — I.S.C. este, potrivit legii, organul tehnic specializat
care exercită controlul de stat cu privire la aplicarea unitară a
prevederilor legale în domeniul calității în construcții, la
respectarea disciplinei în urbanism, a regimului de autorizare a
construcțiilor și la supravegherea pieței produselor pentru
construcții.
Art. 4. — (1) I.S.C. este membru al Consorțiului European
pentru Controlul Construcțiilor, achitând anual cotizația aferentă
din bugetul propriu, precum și al Grupului de cooperare
administrativă în domeniul supravegherii pieței produselor
pentru construcții, de pe lângă Comisia Europeană.
(2) În sensul prezentului regulament, următorii termeni se
definesc astfel:
a) construcții — clădirile de orice fel — social-culturale,
administrative, industriale, comerciale, de cult, sportive, de
învățământ, sănătate, hotelurile, sediile instituțiilor publice
etc. — și instalațiile aferente acestora, drumurile, căile ferate și
metroul, podurile, tunelurile și celelalte lucrări de artă, pistele de
aviație, construcțiile hidrotehnice, amenajările portuare,
turnurile, coșurile de fum, rezervoarele, lucrările tehnicoedilitare, rețelele de petrol și gaze, construcțiile pentru
transportul fluidelor, precum și orice intervenție asupra acestora;
b) fază determinantă — stadiul fizic după care o lucrare de
construire ajunsă în aceasta nu mai poate continua fără o
analiză având la bază concluzii formulate în scris de către
beneficiar, proiectant și executant și care se avizează, după caz,
de reprezentantul local al I.S.C.;
c) intervenție asupra construcțiilor — orice lucrare de
construire care este făcută în scopul transformării structurale
și/sau funcționale, consolidării, reabilitării, modernizării ori
demolării/desființării parțiale sau totale a construcțiilor definite
conform dispozițiilor lit. a);
d) verificare — confirmarea prin examinare și prezentare de
probe obiective a faptului că cerințele esențiale specificate au
fost îndeplinite.
CAPITOLUL II
Atribuții
Art. 5. — I.S.C. are următoarele atribuții:
a) exercită controlul statului privind calitatea în construcții, în
toate etapele de proiectare, autorizare, execuție, recepție,
exploatare și postutilizare a construcțiilor, în conformitate cu
prevederile legale și reglementările tehnice în vigoare, prin
verificări și inspecții la factorii implicați;
b) exercită controlul statului asupra organelor de specialitate
ale administrației publice locale, cu privire la legalitatea emiterii
certificatelor de urbanism și a autorizațiilor de
construire/desființare, în conformitate cu prevederile legale și
reglementările tehnice în vigoare;
c) exercită controlul statului în domeniul disciplinei în
urbanism și al amenajării teritoriului, în conformitate cu
prevederile legale și reglementările tehnice în vigoare;
d) exercită controlul statului privind supravegherea pieței
produselor pentru construcții, în conformitate cu prevederile
legale și reglementările tehnice în vigoare;

e) avizează din punct de vedere tehnic documentațiile
tehnico-economice aferente obiectivelor de investiții noi care se
finanțează, potrivit legii, din fonduri publice sau din credite
externe, contractate ori garantate de stat, ai căror indicatori
tehnico-economici se aprobă de Guvern în condițiile prevăzute
la art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare, precum și documentațiile
tehnico-economice aferente lucrărilor de intervenții la construcții
existente — reparații, modificări, reabilitări, consolidări,
restaurări —, finanțate din fonduri publice sau din credite
externe, contractate ori garantate de stat, pentru care, potrivit
valorii determinate conform devizului general, exclusiv TVA,
legislația în vigoare prevede organizarea de licitații deschise;
f) participă la toate fazele determinante ale construcțiilor
stabilite conform reglementărilor în vigoare, precum și la cele
prevăzute de proiectant, pe care le avizează odată cu luarea în
evidență a lucrării, potrivit legii, scop în care verifică dacă sunt
îndeplinite de către factorii implicați condițiile tehnice din
proiectele și reglementările tehnice aplicabile și autorizează
continuarea execuției lucrărilor de construcții numai în cazurile
îndeplinirii acestora;
g) verifică respectarea reglementărilor în vigoare privind
organizarea și funcționarea balastierelor, carierelor, stațiilor de
betoane, de producere agregate și de mixturi asfaltice;
h) emite, în conformitate cu prevederile legale și
reglementările tehnice în vigoare, acorduri pentru intervenții
asupra construcțiilor existente și noi, în situațiile în care acestea
pot induce influențe asupra construcțiilor existente;
i) verifică existența și funcționarea sistemelor de
management al calității în construcții la persoanele fizice/juridice
cu activitate în construcții;
j) verifică respectarea reglementărilor referitoare la recepția
construcțiilor, întocmirea, păstrarea și completarea cărții tehnice
a construcțiilor;
k) verifică modul de respectare a agrementelor tehnice,
privind caracteristicile, domeniul și condițiile de utilizare ale
produselor, procedeelor și echipamentelor agrementate, astfel
încât să fie asigurate cerințele de calitate a construcțiilor, și
poate propune autorității de reglementare, după caz,
reanalizarea sau suspendarea agrementelor tehnice;
l) verifică la proprietarii, administratorii și utilizatorii de
construcții respectarea reglementărilor privind urmărirea în
exploatare a construcțiilor în cazurile când aceasta este stabilită
prin proiecte și reglementări tehnice;
m) pentru protejarea vieții oamenilor, I.S.C. stabilește în
sarcina proprietarilor, administratorilor sau utilizatorilor, după
caz, efectuarea de expertize tehnice la construcții, indiferent de
forma de proprietate și de destinația acestora, atunci când în
urma inspecției se concluzionează astfel sau încetarea utilizării
construcțiilor după producerea unor accidente tehnice sau
dezastre, când în urma unei expertize se concluzionează că
este pusă în pericol viața cetățenilor;
n) colaborează cu instituțiile de învățământ superior de
specialitate, de cercetare, cu laboratoare de încercări, în
vederea elaborării de rapoarte de expertiză, rapoarte de
cercetare, rapoarte de încercări, soluții și proiecte de
consolidare etc., necesare în activitatea de control privind
asigurarea cerințelor esențiale de rezistență mecanică și
stabilitate a construcțiilor, izolarea termică a acestora, punerea
în siguranță a construcțiilor și a terenurilor aferente, precum și
la verificarea calității produselor pentru construcții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010
o) dispune prelevarea de probe și trimiterea acestora spre
testare laboratoarelor de analiză și încercări acreditate, în
vederea efectuării încercărilor necesare pentru confirmarea
concluziilor în controalele efectuate; în scopul fundamentării
concluziilor controalelor, I.S.C. se poate dota cu echipamente
de laborator specifice proprii și/sau poate colabora cu instituții de
învățământ superior de specialitate sau de cercetare;
p) propune autorităților competente suspendarea funcționării
balastierelor și carierelor care afectează rezistența și stabilitatea
construcțiilor din vecinătatea acestora;
q) autorizează laboratoarele de analiză și încercări în
activitatea de construcții, în condițiile legislației specifice în
vigoare;
r) suspendă sau anulează autorizarea laboratoarelor de
analiză și încercări în construcții, în cazul constatării
nerespectării reglementărilor tehnice specifice;
s) autorizează diriginții de șantier din construcții, în condițiile
legislației specifice în vigoare;
t) suspendă sau anulează autorizațiile diriginților de șantier în
cazul nerespectării de către aceștia a atribuțiilor specifice și/sau
a reglementărilor tehnice;
u) propune, după caz, suspendarea sau anularea atestatului
pentru responsabilul tehnic cu execuția, verificatorul de proiecte,
expertul tehnic și auditorul energetic pentru clădiri, în cazul
nerespectării de către aceștia a atribuțiilor specifice și/sau a
reglementărilor legale privind cerințele de asigurare a calității în
construcții;
v) primește și rezolvă sau, după caz, transmite spre
soluționare celor în drept, potrivit competențelor acestora,
reclamațiile și sesizările persoanelor fizice și juridice cu privire la
încălcarea prevederilor legale și a reglementărilor tehnice în
construcții în vigoare;
w) elaborează și actualizează, ori de câte ori este necesar,
procedurile și instrucțiunile privind realizarea atribuțiilor specifice
I.S.C., care se aprobă, după caz, prin ordin al ministrului
dezvoltării regionale și turismului, dacă prin acestea se
reglementează activități de interes public, sau prin decizie a
inspectorului general de stat, dacă aplicabilitatea acestora este
de ordin intern al I.S.C.;
x) inițiază, prin organul de specialitate al administrației
publice centrale corespunzător potrivit legii, proiecte de acte
normative în domeniile de activitate și în domeniile conexe;
y) asigură dotarea tehnică necesară realizării activităților
specifice;
z) publică procedurile și instrucțiunile privind activitățile sale
specifice, aprobate, în condițiile legii;
aa) elaborează sinteze și evaluări privind rezultatele activității
de control desfășurate cu privire la calitatea și disciplina în
construcții, urbanism și amenajarea teritoriului și la
supravegherea pieței produselor pentru construcții, pe care le
comunică autorităților și instituțiilor publice cu atribuții în
domeniu;
bb) constată contravențiile și infracțiunile în toate domeniile
specifice de control, aplică sancțiunile prevăzute de lege,
respectiv sesizează organele abilitate potrivit legii și, după caz,
oprește lucrările realizate în mod necorespunzător.
Art. 6. — I.S.C. desfășoară orice alte activități prevăzute în
actele normative în vigoare și de conducerea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului.

9

CAPITOLUL III
Organizare
Art. 7. — Structura organizatorică a I.S.C. și numărul maxim
de posturi aprobat sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 8. — (1) I.S.C. are în structură un număr de 40 de
inspectorate teritoriale în construcții, organizate la nivel
județean, și Inspectoratul Teritorial în Construcții București—
Ilfov, unități fără personalitate juridică.
(2) Structura organizatorică a unui inspectorat teritorial în
construcții, organizat la nivel județean, este prevăzută în anexa
nr. 2, iar structura organizatorică a Inspectoratului Teritorial în
Construcții București—Ilfov este prevăzută în anexa nr. 3.
(3) Localitățile în care au sediul I.S.C. — aparatul central,
inspectoratele teritoriale în construcții, organizate la nivel
județean, și Inspectoratul Teritorial în Construcții București—Ilfov
sunt prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 9. — Statul de funcții și personal se aprobă prin ordin al
ministrului dezvoltării regionale și turismului, la propunerea
inspectorului general de stat al I.S.C.
CAPITOLUL IV
Organele de conducere
Art. 10. — (1) Conducerea I.S.C. este asigurată de Consiliul
de conducere, compus din 5 membri numiți prin decizie a
primului-ministru.
(2) Conducerea executivă a I.S.C. este asigurată de
inspectorul general de stat al I.S.C., cu rang de secretar de stat,
care este și președintele Consiliului de conducere, numit prin
decizie a primului-ministru.
(3) Secretarul Consiliului de conducere se stabilește prin
decizie a inspectorului general de stat al I.S.C.
Art. 11. —- Consiliul de conducere are următoarele atribuții și
competențe:
a) avizează propunerile inspectorului general de stat al I.S.C.
pentru modificarea și completarea prezentului regulament și le
înaintează Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului în
vederea aprobării prin hotărâre a Guvernului;
b) aprobă raportul de activitate al I.S.C. pentru perioada
anterioară și propunerile privind activitatea pentru perioada
următoare;
c) aprobă Regulamentul intern al I.S.C.;
d) avizează proiectul de buget al I.S.C. pentru a fi transmis
și inclus în proiectul de buget al ordonatorului principal de credite
și asigură execuția acestuia după aprobare;
e) aprobă propunerile privind programul anual de investiții al
I.S.C., care urmează a fi incluse în proiectul de buget al
instituției;
f) aprobă închirierea de imobile/părți ale imobilelor, necesare
desfășurării corespunzătoare a activității, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare;
g) aprobă scoaterea din funcțiune și valorificarea, în condițiile
legii, a bunurilor din patrimoniul I.S.C.;
h) aprobă cuantumul taxelor pentru autorizarea diriginților de
șantier și a laboratoarelor de analiză și încercări în construcții;
i) aprobă, numai pentru cazurile în care luarea unor decizii
complexe impune un nivel ridicat de cunoștințe de specialitate,
care excedează competențelor specifice personalului propriu,
încheierea unor contracte cu experți, consilieri sau consultanți
din afara I.S.C.;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010

j) poate delega, pe perioadă determinată, o parte din
atribuțiile sale președintelui acestuia sau altor persoane cu
funcții de conducere;
k) propune spre aprobare ordonatorului principal de credite
transferul fără plată sau transmiterea cu titlu gratuit a dreptului
de folosință asupra bunurilor proprietate a statului aflate în
patrimoniul I.S.C. ori, după caz, aprobă transferul fără plată sau
transmiterea cu titlu gratuit a dreptului de folosință asupra
bunurilor proprietate a I.S.C., cu respectarea prevederilor legale
în vigoare;
l) exercită orice alte atribuții care îi revin conform prevederilor
legale, prezentului regulament sau ordinelor ministrului
dezvoltării regionale și turismului.
Art. 12. — (1) Consiliul de conducere se întrunește lunar sau
la solicitarea președintelui ori a unei treimi din numărul
membrilor săi, ori de câte ori este necesar.
(2) Ședințele Consiliului de conducere sunt prezidate de
președinte, iar în lipsa acestuia, de către unul dintre membri,
desemnat de președinte.
(3) Ședințele Consiliului de conducere se desfășoară în
prezența a cel puțin jumătate plus unu din numărul membrilor
săi.
(4) Hotărârile Consiliului de conducere se iau cu majoritatea
membrilor acestuia.
Art. 13. — Inspectorul general de stat al I.S.C., în calitate de
președinte al Consiliului de conducere, are următoarele atribuții
și competențe:
a) convocă ședințele Consiliului de conducere;
b) prezidează desfășurarea ședințelor Consiliului de
conducere;
c) semnează hotărârile Consiliului de conducere, în baza
consemnărilor din procesul-verbal al ședinței, asumate de către
membrii Consiliului de conducere.
Art. 14. — Inspectorul general de stat al I.S.C. are
următoarele atribuții și competențe:
a) conduce întreaga activitate executivă a I.S.C.;
b) emite decizii, în condițiile legii;
c) stabilește organizarea internă a inspectoratelor teritoriale
în construcții;
d) numește și revocă directorii inspectoratelor teritoriale în
construcții, în condițiile legii;
e) emite decizii privind angajarea sau concedierea
personalului de conducere, de execuție și auxiliar din cadrul
I.S.C., conform prevederilor legale în vigoare;
f) repartizează parcul auto pe fiecare inspectorat teritorial în
construcții;
g) aprobă, prin decizie, procedurile și instrucțiunile privind
activitățile specifice ale I.S.C., conform prevederilor legale în
vigoare;
h) dispune, conform atribuțiilor, suspendarea autorizațiilor
emise de I.S.C. pentru diriginții de șantier;
i) propune suspendarea unor agremente tehnice în cazul în
care se constată nerespectarea caracteristicilor, a condițiilor de
fabricație și de utilizare sau comportarea necorespunzătoare în
exploatare a produselor;
j) poate delega o parte din atribuții directorului general,
secretarului general sau directorilor, în limita mandatului dat;
k) transmite ordonatorului principal de credite propunerea de
buget al I.S.C., avizată de Consiliul de conducere, pentru a fi
analizată și inclusă în proiectul de buget al ordonatorului
principal de credite;

l) exercită orice alte atribuții care îi revin prin hotărârile
Consiliului de conducere, prin ordinele ministrului dezvoltării
regionale și turismului, precum și din celelalte prevederi legale
în vigoare;
Art. 15. — I.S.C. are un secretar general, numit și salarizat în
condițiile legii, care asigură coordonarea direcțiilor și
compartimentelor prevăzute în anexa nr. 1 și care îndeplinește
atribuțiile stabilite prin regulamentul intern, precum și orice alte
atribuții stabilite de inspectorul general de stat al I.S.C.
CAPITOLUL V
Bugetul I.S.C.
Art. 16. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale I.S.C. se
finanțează integral de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului.
(2) Inspectorul general de stat al I.S.C. are calitatea de
ordonator terțiar de credite, potrivit legii.
Art. 17. — Pentru exercitarea controlului de stat cu privire la
aplicarea unitară a prevederilor legale în domeniul calității în
construcții, al amenajării teritoriului, la respectarea disciplinei în
urbanism, a regimului de autorizare a construcțiilor și la
supravegherea pieței produselor pentru construcții, parcul
normat al I.S.C. este de 250 de autoturisme, cu o normă de
combustibil de 200 litri/lună/autoturism.
CAPITOLUL VI
Personalul
Art. 18. — (1) Personalul I.S.C. este personal contractual,
angajat pe bază de contract individual de muncă, în condițiile
prevăzute de Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Numirea și promovarea personalului de conducere se fac
prin decizie a inspectorului general de stat al I.S.C., în condițiile
legii.
Art. 19. — Personalul tehnic de specialitate al I.S.C. are
atribuții de inspecție și control, în baza reglementărilor legale în
vigoare și potrivit domeniului de activitate.
Art. 20. — Drepturile salariale ale personalului contractual al
I.S.C. se stabilesc conform reglementărilor legale în vigoare
aplicabile personalului din instituțiile publice finanțate integral de
la bugetul de stat.
CAPITOLUL VII
Relațiile
Art. 21. — În vederea armonizării cu legislația internațională,
precum și a luării măsurilor de punere în siguranță a
construcțiilor, în scopul protejării vieții oamenilor, I.S.C. poate
încheia contracte ori convenții de colaborare și/sau de
cooperare pe plan național și/sau internațional, în domeniul său
de activitate, în condițiile legii, cu alte organe/organisme
similare, cu instituții de învățământ superior, de cercetare,
precum și cu persoane fizice ori juridice din țară și/sau din
străinătate.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului regulament, inspectorul general de stat al I.S.C. va
aproba noul regulament intern al instituției.
Art. 23. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.

ANEXA Nr. 1*)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010
11

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a unui inspectorat teritorial în construcții (organizat la nivel județean)

ANEXA Nr. 2*)
la regulament

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Inspectoratului Teritorial în Construcții București—Ilfov

ANEXA Nr. 3*)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010
ANEXA Nr. 4
la regulament

I N S P E C T O R AT E L E T E R I T O R I A L E Î N C O N S T R U C Ț I I
( I . T. C . )
Nr.
crt.

Structura

Localitatea

0

1

2

1

I.T.C. Iași

Iași

2

I.T.C. Botoșani

Botoșani

3

I.T.C. Suceava

Suceava

4

I.T.C. Neamț

Piatra-Neamț

5

I.T.C. Bacău

Bacău

6

I.T.C. Vaslui

Vaslui

7

I.T.C. Constanța

Constanța

8

I.T.C. Galați

Galați

9

I.T.C. Buzău

Buzău

10

I.T.C. Brăila

Brăila

11

I.T.C. Tulcea

Tulcea

12

I.T.C. Vrancea

Focșani

13

I.T.C Prahova

Ploiești

14

I.T.C. Argeș

Pitești

15

I.T.C. Dâmbovița

Târgoviște

16

I.T.C. Ialomița

Slobozia

17

I.T.C. Călărași

Călărași

18

I.T.C. Giurgiu

Giurgiu

19

I.T.C. Teleorman

Alexandria

20

I.T.C. Dolj

Craiova

21

I.T.C. Gorj

Târgu Jiu

22

I.T.C. Mehedinți

Drobeta-Turnu Severin

23

I.T.C. Olt

Slatina

24

I.T.C. Vâlcea

Râmnicu Vâlcea

25

I.T.C. Timiș

Timișoara

26

I.T.C. Arad

Arad

27

I.T.C. Hunedoara

Deva

28

I.T.C. Caraș-Severin

Reșița

29

I.T.C. Cluj

Cluj-Napoca

30

I.T.C. Bihor

Oradea

31

I.T.C. Bistrița-Năsăud

Bistrița

32

I.T.C. Maramureș

Baia Mare

33

I.T.C. Sălaj

Zalău

34

I.T.C. Satu Mare

Satu Mare

35

I.T.C. Brașov

Brașov

36

I.T.C. Alba

Alba Iulia

37

I.T.C. Covasna

Sfântu Gheorghe

38

I.T.C. Harghita

Miercurea-Ciuc

39

I.T.C. Mureș

Târgu Mureș

40

I.T.C. Sibiu

Sibiu

41

I.T.C.B.I.

București

42

ISC — aparat central

București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 37/2010 privind circulația ecvinelor pe teritoriul României
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.778 din 21 iulie 2010, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. III. — Față de condițiile menționate în Decizia Comisiei
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 37/2010 privind 2010/346/UE, la ecvideele destinate sacrificării, originare din
circulația ecvinelor pe teritoriul României, publicat în Monitorul România, se aplică o marcă specială cu înălțimea de 10 cm, de
Oficial al României, Partea I, nr. 223 din 9 aprilie 2010, se forma literei S, pe copita membrului anterior stâng.
Art. IV. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
modifică după cum urmează:
alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor duce
— La articolul 4, alineatele (1), (2) și (5) se abrogă.
Art. II. — Comerțul intracomunitar cu ecvine din România la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. V. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
către alte state membre ale Uniunii Europene se derulează în
conformitate cu prevederile Deciziei Comisiei din 18 iunie 2010 Siguranța Alimentelor va controla modul de ducere la îndeplinire
referitoare la măsurile de protecție cu privire la anemia a prevederilor prezentului ordin.
Art. VI. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
infecțioasă ecvină în România 2010/346/UE, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 155 din 22 iunie 2010. României, Partea I.
p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Csutak-Nagy Laszlo
București, 4 august 2010.
Nr. 103.
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru împuternicirea instituțiilor prefectului în vederea constatării contravențiilor
și aplicării amenzilor, conform art. 78 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale
și art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare
Având în vedere prevederile art. 78 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006
privind finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se împuternicește personalul instituțiilor
prefectului să exercite atribuții de constatare a contravențiilor și
de aplicare a amenzilor prevăzute la art. 78 din Legea
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și
completările ulterioare, și la art. IV din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea Legii

nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru
stabilirea unor măsuri financiare.
(2) În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentului
ordin, prefecții emit ordine prin care nominalizează personalul
împuternicit potrivit alin. (1).
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 3 august 2010.
Nr. 173.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/10.VIII.2010
RECTIFICĂRI

La Hotărârea Guvernului nr. 736/2010 pentru aprobarea Normelor de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 2 august 2010, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1 la norme, la pct. 14, în loc de: ă...marja fixă de maximum 1,5—2,5%;” se va citi: ă...marja fixă
de maximum 1,9%;”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 564/10.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445505]
ISSN 1453—4495

