PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 568

Miercuri, 11 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 975 din 7 iulie 2010 referitoare la obiecția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din
Legea privind unele măsuri necesare în vederea
restabilirii echilibrului bugetar ....................................

2–5

Opinie concurentă..................................................................

5

Opinie concurentă..................................................................

6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
797. — Hotărâre privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli rectificate pe anul 2010 ale unor operatori
economici aflați sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii ..................................

7–30

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
208. — Decizie privind detașarea domnului Nistor Mircea
din funcția publică de inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului în funcția
publică de director executiv în cadrul Consiliului
Județean Dâmbovița ..................................................

30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.059. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea nivelului comisionului de gestiune a
garanțiilor acordate de Fondul Național de Garantare
a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul
programului ăPrima casă” ..........................................
2.060. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea nivelului comisionului de gestiune a
garanțiilor acordate de Fondul Național de Garantare
a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul
Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în
domenii prioritare pentru economia românească,
finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii
Europene alocate României ......................................

31

Rectificări ..............................................................................

32

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 975
din 7 iulie 2010

referitoare la obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1)
din Legea privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar
În temeiul prevederilor art. 146 lit. a) din Constituție și al art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, cu modificările ulterioare, la data de 30 iunie 2010, un grup de 40 de senatori
aparținând grupului parlamentar al Partidului Național Liberal și grupului parlamentar al Alianței politice PSD+PC a solicitat Curții
Constituționale să se pronunțe asupra constituționalității unor prevederi ale Legii privind unele măsuri necesare în vederea
restabilirii echilibrului bugetar.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 8.779 din 30 iunie 2010 și constituie
obiectul Dosarului nr. 1.701A/2010.
Această sesizare a fost semnată de către următorii senatori: Crin George Laurențiu Antonescu, Marian-Cristinel Bîgiu,
Minerva Boitan, Cristian David, Mircea Diaconu, Emilian Frâncu, Ioan Ghișe, Puiu Hașotti, Paul Ichim, Raymond Luca, Teodor Viorel
Meleșcanu, Vasile Mustățea, Marius Nicoară, Romeo Nicoară, Mario Ovidiu Oprea, Liviu Titus Pașca, Cornel Popa, Nicolae Robu,
Dan Radu Rușanu, Cristian Țopescu, Varujan Vosganian, Lia-Olguța Vasilescu, Miron-Tudor Mitrea, Gheorghe Pop, Nicolae-Dănuț
Prunea, Sorin-Constantin Lazăr, Nicolae Moga, Titus Corlățean, Ilie Sârbu, Florin Constantinescu, Radu-Cătălin Mardare,
Gheorghe-Pavel Bălan, Ecaterina Andronescu, Ioan Mang, Valer Marian, Petre Daea, Doina Silistru, Ion Rotaru, Trifon Belacurencu
și Alexandru Mazăre.
În motivarea obiecției de neconstituționalitate formulate sunt învederate următoarele motive de neconstituționalitate:
I. Se evidențiază faptul că Președintele României a
promulgat Legea privind unele măsuri necesare în vederea
restabilirii echilibrului bugetar în chiar ziua în care aceasta a fost
votată în ședința comună a celor două Camere ale
Parlamentului. Astfel, prin promulgarea într-un interval foarte
scurt a legii menționate, a fost încălcat termenul imperativ de 48
de ore prevăzut de art. 133 din Regulamentul Camerei
Deputaților, termen în interiorul căruia senatorii sau deputații ar
fi putut formula obiecții de neconstituționalitate.
II. Datorită faptului că ședința comună a celor două Camere
ale Parlamentului s-a limitat la reexaminarea dispozițiilor
constatate ca fiind neconstituționale, nu s-au putut aduce și alte
îmbunătățiri legii criticate. În aceste condiții, autorii obiecției de
neconstituționalitate au decis sesizarea Curții Constituționale,
susținând că textul art. 1 alin. (1) al legii încalcă art. 41 alin. (5)
din Constituție, întrucât Guvernul impune reducerea salariului
brut cu 25% a personalului bugetar, în condițiile în care Guvernul
este terț absolut raportat la contractele individuale de muncă
încheiate între angajați și angajatori. Or, contractele individuale
de muncă au fost semnate în baza celor colective, iar acestea
din urmă nu au fost anulate, astfel încât acestea continuă să își
producă efectele. În aceste condiții, reducerea salariilor prin lege
nu poate fi decât contrară art. 41 alin. (5) din Constituție, și
anume caracterului obligatoriu al convențiilor colective de
muncă.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a comunica punctul lor de vedere.
Președintele Camerei Deputaților a transmis Curții
Constituționale, cu Adresa nr. 1/1.308/R.A. din 6 iulie 2010,
punctul său de vedere, prin care solicită respingerea obiecției
de neconstituționalitate formulate.
Un prim aspect învederat Curții Constituționale vizează faptul
că sesizarea formulată este inadmisibilă, întrucât, în
accepțiunea art. 147 alin. (2) din Constituție, Parlamentul este
obligat să reexamineze dispozițiile din legile declarate
neconstituționale pentru a le pune de acord cu decizia Curții
Constituționale, și nu cu Constituția. Or, în cauza de față,

obiecția de neconstituționalitate tinde la verificarea conformității
legii cu Constituția, ceea ce este inadmisibil. Se invocă
jurisprudența Curții Constituționale, și anume Decizia nr. 419 din
18 iulie 2005, potrivit căreia numai Președintele României ar
putea sesiza Curtea Constituțională pentru ca aceasta să
verifice modul în care Parlamentul a pus de acord legea sau
dispozițiile legale constatate ca fiind neconstituționale cu decizia
Curții Constituționale.
Se mai arată că obiecția de neconstituționalitate a fost tardiv
formulată, legea criticată fiind deja promulgată.
Totodată, se susține că instanța constituțională, prin deciziile
nr. 872 din 25 iunie 2010 și nr. 874 din 25 iunie 2010 a constatat
constituționalitatea art. 1 alin. (1) din legea criticată în raport cu
întregul art. 41 din Constituție. Se mai apreciază că, și în
condițiile în care Curtea, în analiza sa, nu s-ar fi raportat și la
art. 41 din Constituție, obiecția de neconstituționalitate tot nu ar
fi putut fi formulată, întrucât dezbaterea parlamentară a vizat
punerea de acord a dispozițiilor declarate neconstituționale cu
decizia Curții Constituționale, și nu modificarea sau completarea
altor texte de lege constatate anterior ca fiind constituționale.
În fine, pe fondul obiecției de neconstituționalitate, se
consideră că textul legal criticat este conform cu art. 41 alin. (5)
din Constituție.
Guvernul a transmis Curții Constituționale, cu Adresa
nr. 5/5.047/E.B. din 6 iulie 2010, punctul său de vedere, în care
se arată că obiecția de neconstituționalitate este inadmisibilă.
În acest sens, se apreciază că autorii obiecției de
neconstituționalitate nu prezintă argumente care să evidențieze
faptul că legea criticată nu a fost pusă de acord cu deciziile Curții
Constituționale nr. 872 din 25 iunie 2010 și nr. 874 din 25 iunie
2010, ci invocă aspecte de neconstituționalitate suplimentare
care nu au fost incluse în sesizările anterioare. Se mai susține
că o lege adoptată de Parlament nu poate fi supusă controlului
a priori decât o singură dată. În fine, se apreciază că art. 133
din Regulamentul Camerei Deputaților nu are incidență în
cauză.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere cu privire la obiecția de neconstituționalitate formulată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010
C U R T E A,

examinând obiecția de neconstituționalitate, punctele de vedere
ale Președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecătorul-raportor, dispozițiile legii criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, republicată, cu modificările ulterioare, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție,
precum și ale art. 1, 10, 15 și 18 din Legea nr. 47/1992,
republicată, cu modificările ulterioare, să soluționeze obiecția de
neconstituționalitate.
Obiectul controlului de constituționalitate, astfel cum rezultă
din motivarea obiecției de neconstituționalitate, îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1) din Legea privind unele măsuri
necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar, care au
următorul cuprins:
ă(1) Cuantumul brut al salariilor/soldelor/indemnizațiilor
lunare de încadrare, inclusiv sporuri, indemnizații și alte drepturi
salariale, precum și alte drepturi în lei sau în valută, stabilite în
conformitate cu prevederile Legii-cadru nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2010 privind unele
măsuri de reîncadrare în funcții a unor categorii de personal din
sectorul bugetar și stabilirea salariilor acestora, precum și alte
măsuri în domeniul bugetar, se diminuează cu 25%.”
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cele ale
art. 41 alin. (5) privind caracterul obligatoriu al convențiilor
colective de muncă. De asemenea, sunt considerate a fi
încălcate prevederile art. 133 din Regulamentul Camerei
Deputaților referitoare la obligația Parlamentului de reexaminare
a dispozițiilor constatate ca fiind neconstituționale.
Examinând obiecția de neconstituționalitate, Curtea constată
următoarele:
I. În conformitate cu prevederile art. 146 lit. a) teza întâi din
Constituția României, ăCurtea Constituțională [...] se pronunță
asupra constituționalității legilor, înainte de promulgarea
acestora, la sesizarea Președintelui României, a unuia dintre
președinții celor două Camere, a Guvernului, a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, a Avocatului Poporului, a unui număr de cel
puțin 50 de deputați sau de cel puțin 50 de senatori [...]”.
Această dispoziție de ordin constituțional a fost reiterată în
art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, potrivit căruia: ăCurtea
Constituțională se pronunță asupra constituționalității legilor
înainte de promulgarea acestora, la sesizarea Președintelui
României, a unuia dintre președinții celor două Camere, a
Guvernului, a Înaltei Curți de Casație și Justiție, a Avocatului
Poporului, a unui număr de cel puțin 50 de deputați sau de cel
puțin 25 de senatori”. De asemenea, alineatele 3—5 ale art. 133
din Regulamentul Camerei Deputaților conțin norme cu privire la
exercitarea dreptului de sesizare a Curții Constituționale de
către deputați/senatori, înainte de promulgarea legii de către
Președintele României.
Orice lege, indiferent de natura ei — organică sau ordinară —,
de procedura de adoptare — procedura obișnuită, de urgență
sau pe calea angajării răspunderii Guvernului în fața celor două
Camere ale Parlamentului —, poate fi atacată la Curtea
Constituțională pentru motive de neconstituționalitate în cadrul
procedurilor prevăzute de regulamentele parlamentare și
Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările ulterioare, dar

3

înainte de emiterea decretului de promulgare de către
Președintele României.
Procedura premergătoare trimiterii legii spre promulgare este
reglementată prin Legea nr. 47/1992, care stabilește, prin
dispozițiile art. 15 alin. (2) și (3), următoarele: ă(2) În vederea
exercitării dreptului de sesizare a Curții Constituționale, cu 5 zile
înainte de a fi trimisă spre promulgare, legea se comunică
Guvernului, Înaltei Curți de Casație și Justiție, precum și
Avocatului Poporului și se depune la secretarul general al
Camerei Deputaților și la cel al Senatului. În cazul în care legea
a fost adoptată cu procedură de urgență, termenul este de 2 zile.
(3) Data la care legea a fost depusă la secretarii generali ai
Camerelor se aduce la cunoștință în plenul fiecărei Camere în
termen de 24 de ore de la depunere. Depunerea și comunicarea
se fac numai în zilele în care Camerele Parlamentului lucrează
în plen”.
În același sens, dispozițiile art. 133 alin. (3)—(5) din
Regulamentul Camerei Deputaților prevăd că: ă(3) Legea
adoptată de Camera Deputaților cu privire la care Senatul s-a
pronunțat ca primă Cameră sesizată ori, după caz, în calitate
de Cameră decizională pentru unele prevederi, semnată de
președintele Camerei Deputaților și de președintele Senatului,
se comunică, cu 5 zile înainte de a fi trimisă spre promulgare,
Guvernului, Înaltei Curți de Casație și Justiție, precum și
Avocatului Poporului și se depune la secretarul general al
Camerei Deputaților și la secretarul general al Senatului, în
vederea exercitării dreptului de sesizare a Curții Constituționale.
Dacă legea este adoptată în procedură de urgență, termenul
este de două zile.
(4) Data la care legea adoptată a fost depusă la secretarul
general al Camerei Deputaților se comunică deputaților, în
termen de 24 de ore de la depunere.
(5) După împlinirea termenelor prevăzute la alin. (3) legea
se trimite, sub semnătura președintelui Camerei Deputaților,
Președintelui României în vederea promulgării”.
Cu privire la modul de calcul al termenelor pe zile prevăzute
de textele legale citate, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
în jurisprudența sa, într-o cauză similară, statuând, prin Decizia
nr. 233 din 20 decembrie 1999, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 638 din 28 decembrie 1999, că acestea
ăsunt termene care privesc desfășurarea raporturilor
constituționale dintre autoritățile publice și, prin urmare, în
măsura în care nu se prevede altfel în mod expres, nu se
calculează pe zile libere”. Dispozițiile art. 101 din Codul de
procedură civilă, potrivit cărora ătermenele se înțeleg pe zile
libere, neintrând în socoteală nici ziua când a început, nici ziua
când s-a sfârșit termenul”, nu sunt aplicabile în dreptul public,
supus regulii în virtutea căreia termenele, în acest domeniu, se
calculează pe zile calendaristice, în sensul că se include în
termen și ziua în care el începe să curgă și ziua când se
împlinește.
II. Cu privire la respectarea condițiilor de admisibilitate a
prezentei obiecții de neconstituționalitate, Curtea constată
următoarele:
1. În cazul legilor declarate parțial neconstituționale, după
punerea lor de acord cu decizia Curții Constituționale de către
Parlament, Președintele României este obligat să promulge
legea în termen de 10 zile, conform art. 77 alin. (3) din
Constituție. În cadrul acestui termen, Președintele poate
promulga legea în oricare din zilele care îi stau la dispoziție,
prin emiterea unui decret în temeiul art. 100 din Legea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

fundamentală, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, odată cu legea.
În situația de față, Curtea constată că, deși obiecția de
neconstituționalitate a fost introdusă în termenul legal de două
zile prevăzut de Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările
ulterioare, legea criticată a fost promulgată prin Decretul
Președintelui României nr. 603 din 29 iunie 2010, care,
împreună cu legea purtând nr. 118/2010, au fost publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 din 30 iunie 2010.
În consecință, Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare
în vederea restabilirii echilibrului bugetar a intrat în vigoare la
data de 3 iulie 2010. Curtea nu poate respinge ca inadmisibilă
obiecția de neconstituționalitate strict pentru faptul că legea a
fost promulgată, întrucât obiecția de neconstituționalitate a fost
formulată în termenul legal. Cu privire la jurisprudența Curții
Constituționale, și anume deciziile Curții Constituționale nr. 233
din 20 decembrie 1999, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 638 din 28 decembrie 1999, și nr. 89 din
26 ianuarie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 115 din 19 februarie 2010, se constată că, prin
acestea, obiecțiile de neconstituționalitate au fost respinse ca
inadmisibile, întrucât legea a fost deja promulgată, iar sesizarea
de neconstituționalitate a fost formulată după expirarea
termenului legal în care aceasta putea fi făcută.
Indiferent de forma de exercitare a controlului de
constituționalitate pe cale a priori sau a posteriori, acesta se va
putea realiza, întotdeauna, numai prin respectarea strictă a Legii
nr. 47/1992, republicată, cu modificările ulterioare, precum și a
dispozițiilor regulamentelor celor două Camere ale
Parlamentului de către autoritățile publice implicate, lipsirea de
substanță a uneia dintre cele două forme de control
constituțional fiind de neconceput într-un stat de drept.
2. Prin deciziile nr. 872 și nr. 874 din 25 iunie 2010, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 28 iunie
2010, Curtea Constituțională, cu majoritate de voturi, a constatat
că dispozițiile art. 1—8 și cele ale art. 10—17 din Legea privind
unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar
sunt constituționale, iar dispozițiile art. 9 din această lege
sunt neconstituționale, lege adoptată în temeiul art. 114
alin. (3) din Constituția României, în urma angajării răspunderii
Guvernului în fața Camerei Deputaților și a Senatului, în ședința
comună din data de 7 iunie 2010.
În conformitate cu prevederile art. 147 alin. (2) din Constituția
României și ale art. 18 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, ăîn cazurile
de neconstituționalitate care privesc legile, înainte de
promulgarea acestora, Parlamentul este obligat să
reexamineze dispozițiile respective pentru punerea lor de acord
cu decizia Curții Constituționale”.
Curtea observă că decizia prin care obiecția de
neconstituționalitate a fost parțial admisă are ca efect
deschiderea de drept a procedurii complementare de
reexaminare a legii de către Parlament pentru punerea de acord
a prevederilor neconstituționale cu decizia Curții Constituționale,
conform art. 147 alin. (2) din Legea fundamentală. În cadrul
acestei proceduri, Parlamentul poate modifica și alte prevederi
legale numai dacă acestea se găsesc într-o legătură
indisolubilă cu dispozițiile declarate ca fiind neconstituționale,
pentru a asigura caracterul unitar al reglementării și, în măsura
în care se impune, va recorela celelalte dispoziții ale legii ca și
operațiune de tehnică legislativă, fără a putea aduce alte
modificări de substanță legii în cauză. Ad similis, a se vedea

deciziile Curții Constituționale nr. 1.177 din 12 decembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 871 din
20 decembrie 2007, nr. 872 și nr. 874 din 25 iunie 2010,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din
28 iunie 2010.
Cele două Camere ale Parlamentului, reunite în ședință
comună în data de 29 iunie 2010, au pus de acord dispozițiile
constatate ca fiind neconstituționale cu deciziile Curții
Constituționale, în sensul că prevederile art. 9 constatate ca
fiind neconstituționale au fost eliminate din corpul legii,
operând, totodată, corelări de ordin legislativ între texte. În urma
votului exprimat, cele două Camere au adoptat Legea privind
unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar,
ăîn temeiul prevederilor art. 114 alin. (3) din Constituția
României, republicată, în urma angajării răspunderii Guvernului
în fața Camerei Deputaților și a Senatului și în condițiile art. 147
alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată, în ședința comună din data
de 29 iunie 2010”.
Autorii sesizării susțin că datorită faptului că ședința comună
a celor două Camere ale Parlamentului s-a limitat la
reexaminarea dispozițiilor constatate ca fiind neconstituționale,
s-au aflat în ăimposibilitatea de a aduce îmbunătățiri acestei legi,
prin eliminarea și [a] altor prevederi considerate ca
neconstituționale”, ceea ce i-a ădeterminat să solicite Curții
Constituționale să constate neconstituționalitatea prevederilor
art. 1 alin. (1) din Legea privind unele măsuri necesare în
vederea restabilirii echilibrului bugetar în raport cu prevederile
art. 41 alin. (5) din Constituția României”. Or, în procedura
reexaminării reglementată de art. 147 alin. (2) din Constituție,
Parlamentul nu are competența constituțională de a modifica
prevederile legale constatate ca fiind constituționale, ci va putea
numai să pună de acord prevederile neconstituționale cu decizia
Curții Constituționale; desigur, așa cum s-a arătat mai sus,
Parlamentul poate modifica și alte prevederi legale numai dacă
acestea se găsesc într-o legătură indisolubilă cu dispozițiile
declarate ca fiind neconstituționale. Prin urmare, ăalte
îmbunătățiri” ce ar viza legea criticată se pot face numai prin alte
legi sau ordonanțe de modificare și completare.
Astfel, în condițiile în care critica autorilor obiecției de
neconstituționalitate vizează un text de lege care nu a făcut
obiectul reexaminării în sensul art. 147 alin. (2) din Constituție,
Curtea constată că obiecția de neconstituționalitate nu
îndeplinește o condiție de admisibilitate, și anume aceea de
a se limita la modificările ce au fost aduse legii în procesul
de reexaminare. Întrucât obiecția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, Curtea nu va mai proceda la examinarea criticilor
formulate pe fondul reglementării.
În final, Curtea ține să sublinieze că dispozițiile art. 15 din
Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările ulterioare,
precum și cele ale art. 133 alin. (3)—(5) din Regulamentul
Camerei Deputaților sunt aplicabile și în cazul în care obiecția de
neconstituționalitate este formulată împotriva unei legi pe care
Parlamentul a pus-o de acord cu o decizie anterioară a Curții
Constituționale, în conformitate cu art. 147 alin. (2) din
Constituție. Numai în aceste condiții Curtea are posibilitatea de
a verifica punerea de acord a prevederilor constatate ca fiind
neconstituționale cu decizia Curții Constituționale în sensul
art. 147 alin. (2) din Constituție. Întrucât și acest control al Curții
este o formă a controlului a priori de constituționalitate,
prevederile art. 146 lit. a) teza întâi din Constituție și ale art. 15—18
din Legea nr. 47/1992 se aplică în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

5

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 11 alin. (1)
lit. A.a), al art. 15 alin. (1) și al art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările ulterioare, cu unanimitate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că obiecția de neconstituționalitate referitoare la dispozițiile art. 1 alin. (1) din Legea privind unele măsuri necesare
în vederea restabilirii echilibrului bugetar este inadmisibilă.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterile au avut loc la data de 7 iulie 2010 și la acestea au participat: Augustin Zegrean, președinte, Acsinte Gaspar,
Petre Lăzăroiu, Mircea Ștefan Minea, Iulia Antoanella Motoc, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel Toader, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Benke Károly

AUGUSTIN ZEGREAN

OPINIE CONCURENTĂ

Respingerea ca inadmisibilă a sesizării de neconstituționalitate, pronunțată cu unanimitate de voturi, nu este
consecința faptului că aceasta a fost înregistrată la Curtea
Constituțională după promulgarea și publicarea legii în Monitorul
Oficial al României, ci a împrejurării că autorii sesizării au criticat
alte texte din lege decât cele modificate în procesul de
reexaminare.
Controlul a priori, consacrat prin prevederile art. 146 lit. a)
din Constituție, are același conținut și se realizează după
aceeași procedură, indiferent de natura legii (organică sau
ordinară), procedura de adoptare (obișnuită, de urgență sau prin
angajarea răspunderii Guvernului în fața celor două Camere ale
Parlamentului). În aceleași condiții, controlul a priori poate fi
exercitat indiferent dacă intervine după adoptarea legii prin
procedura parlamentară normală, după reexaminarea acesteia
la solicitarea Președintelui României ori ca urmare a constatării
unor elemente de neconstituționalitate. Pe cale de consecință,
apreciem că Legea privind unele măsuri necesare în vederea
restabilirii echilibrului bugetar, adoptată pe data de 29 iunie
2010, în sensul eliminării viciilor de neconstituționalitate, nu
putea fi transmisă spre promulgare în aceeași zi, imediat
promulgată iar a doua zi publicată în Monitorul Oficial al
României, conducând astfel spre un control a priori, după
publicarea acesteia.
Dincolo de considerentele ce au stat la baza deciziei, și de
această dată, apreciem că era necesară reconsiderarea
modului de calcul privind termenele de sesizare a Curții
Constituționale, astfel cum s-a statuat prin Deciziile Curții
Constituționale nr. 233 din 20 decembrie 1999, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638 din 28 decembrie
1999, și nr. 89 din 26 ianuarie 2010, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 115 din 19 februarie 2010, în sensul că
acestea sunt termene care privesc desfășurarea raporturilor
constituționale dintre autoritățile publice și, prin urmare, în
măsura în care nu se prevede altfel în mod expres, nu se
calculează pe zile libere. În dezacord cu opinia majoritară,

apreciem că, în vederea exercitării dreptului de sesizare a Curții
Constituționale, termenele trebuie calculate pe zile libere, în
sensul că nu se include în termen ziua în care el începe să curgă
și nici ziua în care se împlinește. Avem în vedere natura
termenului, distincțiile dintre termenele referitoare la măsurile
restrictive de drepturi și cele puse la dispoziție pentru
valorificarea, exercitarea unui drept, efectivitatea dreptului,
importanța raporturilor constituționale dintre autoritățile publice
și finalitatea controlului a priori constând în prevenirea intrării în
vigoare a unei legi contrare principiilor și normelor
constituționale. Numai astfel titularii dreptului de sesizare a Curții
Constituționale au posibilitatea efectivă de a analiza textul de
lege,
de
a
identifica
eventualele
elemente
de
neconstituționalitate, de motivare a sesizării urmată de
redactarea și depunerea acesteia. În acest sens, prevederile
art. 15 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicată, cu
modificările ulterioare, privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, statuează că respectivele termene sunt puse la
dispoziție în vederea exercitării dreptului de sesizare a Curții
Constituționale, sens în care legea se depune la secretarul
general al Camerei Deputaților și al Senatului cu 5 zile înainte de
a fi trimisă spre promulgare. Termenul este de două zile atunci
când legea este adoptată în procedură de urgență. Avem în
vedere și prevederile art. 14 din Legea nr. 47/1992, republicată,
cu modificările ulterioare, potrivit cărora procedura jurisdicțională
constituțională se completează cu regulile procedurii civile, dar
și pe cele ale art. 101 din Codul de procedură civilă, potrivit
cărora ătermenele se înțeleg pe zile libere, neintrând în
socoteală nici ziua când a început, nici ziua când s-a sfârșit
termenul”.
Din această perspectivă, dincolo de atașamentul față de
valorile constituționale, apreciem că este discutabilă natura
constituțională a actului juridic prin care se promulgă o lege în
interiorul termenului de sesizare a Curții Constituționale, având
drept consecință suprimarea controlului a priori.

Judecător,
prof. univ. dr. Tudorel Toader

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010
OPINIE CONCURENTĂ

Fără îndoială, soluția de respingere a obiecției de
neconstituționalitate referitoare la dispozițiile art. 1 alin. (1) din
Legea privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii
echilibrului bugetar este corectă și se susține sub aspect
constituțional.
Apreciez însă că, în demersul său, Curtea Constituțională
trebuia să adâncească analiza referitoare la aplicabilitatea
art. 146 lit. a) din Constituție, cu atât mai mult cu cât
particularitatea speței o impunea, precum și la posibilitatea
formulării de obiecțiuni de neconstituționalitate chiar și atunci
când în prealabil legea a mai fost supusă unui control de
constituționalitate înainte de promulgare.
Analiza se dovedește că era necesară, întrucât, în funcție de
concluziile la care s-ar fi ajuns, soluțiile puteau diferi, de la
admiterea obiecțiunilor până la respingerea lor ca nefondate sau
chiar inadmisibile.
1. În ceea ce privește aplicabilitatea art. 146 lit. a) din
Constituție, la o primă lectură s-ar putea susține, fără putință de
tăgadă, că sintagma ăînainte de promulgarea acestora” (a legilor —
s.n.) interzice de plano formularea unor obiecțiuni de
constituționalitate după promulgarea legilor.
Susținerea este în concordanță cu litera și spiritul textului
constituțional, numai că, la redactarea textului, Constituanta a
avut în vedere desfășurarea procesului legislativ în toate etapele
și cu respectarea întocmai a procedurilor constituționale.
În speța de față, legea a fost trimisă spre promulgare
Președintelui României înainte de expirarea termenului înăuntrul
căruia puteau fi formulate obiecțiuni din partea subiectelor
prevăzute de text (Președintele României, președinții celor două
Camere, Guvern, Înalta Curte de Casație și Justiție, Avocatul
Poporului, senatori sau deputați).
Dacă avem în vedere că dreptul de a formula obiecțiuni de
neconstituționalitate este un drept constituțional, promulgarea
unei legi de către Președinte trebuie să se facă după expirarea
termenului prevăzut de lege pentru formularea de obiecțiuni de
neconstituționalitate.
A accepta teza contrară potrivit căreia promulgarea s-ar
putea face și înainte de expirarea termenului legal pentru
formularea de obiecțiuni ar conduce, implicit, potrivit textului
constituțional, la imposibilitatea formulării de obiecțiuni după
promulgarea legii de către Președinte, ceea ce ar echivala cu
anihilarea, anularea dreptului constituțional de a formula
obiecțiuni de către subiectele de sezină, ceea ce este evident
neconstituțional.
Prin urmare, formularea de obiecțiuni de neconstituționalitate
se face, potrivit art. 146 lit. a) din Constituție, numai înainte de
promulgare, cu condiția ca actul juridic al Președintelui —
decretul de promulgare — să nu afecteze dreptul constituțional
al subiectelor de sezină de a formula obiecțiuni.
Sub acest aspect, raportat strict la speța de față, sesizarea
de neconstituționalitate este perfect admisibilă, iar Curtea este
competentă să o soluționeze.
2. În ceea ce privește formularea de obiecțiuni de
neconstituționale, chiar și în ipoteza în care legea a mai fost
supusă unui control a priori de constituționalitate, speța de față

relevă, cât se poate de clar, că pot fi întâlnite în practică astfel
de situații.
În cauză, legea adoptată prin asumarea răspunderii
Guvernului a format obiectul controlului de constituționalitate,
iar soluția adoptată de Curte a fost aceea de a declara
neconstituțional textul cu privire la reducerea pensiilor cu 15%
pe perioada 1 iulie — 31 decembrie 2010 (deciziile nr. 872 și
nr. 874 din 25 iunie 2010).
În aplicarea dispozițiilor art. 147 alin. (2) din Constituție,
Parlamentul, în ședința comună a celor două Camere, a
reexaminat dispozițiile declarate neconstituționale pentru a fi
puse de acord cu decizia Curții Constituționale.
În demersul său, Parlamentul avea de ales între două situații:
fie de a elimina definitiv din corpul legii dispozițiile declarate
neconstituționale, făcând și cuvenita corelare cu celelalte texte
ce au o legătură indisolubilă cu acestea, fie de a înlocui
dispozițiile declarate neconstituționale cu altele noi.
În prima ipoteză, asupra dispozițiilor declarate
neconstituționale și eliminate din corpul legii, evident că nu mai
pot fi formulate obiecții de neconstituționalitate.
În cea de-a doua ipoteză, în cazul înlocuirii dispozițiilor
declarate neconstituționale cu altele, legea căpăta un conținut
nou, astfel încât, în baza art. 146 lit. a) din Constituție, subiectele
de sezină pot formula obiecțiuni de neconstituționalitate.
Această a doua ipoteză deschide practic calea unei noi
sesizări de neconstituționalitate asupra căreia Curtea trebuie să
se pronunțe.
Concret, în speța de față, un grup de senatori a formulat
obiecțiuni de neconstituționalitate asupra altor dispoziții din lege
(evident că asupra dispozițiilor deja eliminate nu se mai putea
formula niciun fel de obiecție), iar întrebarea care se pune este
aceea a admisibilității sau inadmisibilității unei astfel de sesizări.
Personal, apreciez că sub acest aspect sesizarea este
inadmisibilă deoarece dreptul de a formula obiecțiuni înainte de
promulgarea legii nu se poate exercita sine die, iar, odată
exercitat, ar trebui să cuprindă toate temeiurile constituționale.
A admite că se pot formula obiecții de neconstituționalitate
asupra unor dispoziții ce au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, chiar și sub aspectul unor temeiuri
constituționale diferite, motivat de faptul că Parlamentul, în
demersul său de a pune de acord dispoziția declarată
neconstituțională cu decizia Curții, a adoptat un text nou față de
textul declarat neconstituțional, ar echivala cu posibilitatea
repetării criticilor de neconstituționalitate ori de câte ori se ivește
un astfel de prilej.
Soluția se impune cu atât mai mult în cauza de față, cu cât
criticile de neconstituționalitate vizează o dispoziție declarată
expres constituțională.
Apreciez, de asemenea că, și în cazul în care dispoziția
respectivă nu a fost declarată constituțională în mod expres și
direct, ci numai prin raportare la întreg corpul legii, tot nu s-ar
mai putea formula obiecții de neconstituționalitate, ci doar
excepții de neconstituționalitate, deoarece subiectele de sezină
au avut dreptul constituțional de a formula obiecții de
neconstituționalitate înainte de promulgarea legii.

Judecător,
Petre Lăzăroiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli rectificate pe anul 2010
ale unor operatori economici aflați sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind
unele măsuri de reducere a cheltuielilor publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli
rectificate pe anul 2010 ale unor operatori economici aflați sub
autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
prevăzute în anexele nr. 1—5*) la prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorii economici
pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor totale.

Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 4 august 2010.
Nr. 797.

*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
REGIA AUTONOMĂ ăAUTORITATEA AERONAUTICĂ CIVILĂ ROMÂNĂ”

București, șos. București—Ploiești nr. 38—40, sectorul 1
Cod unic de înregistrare: RO 5205651
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

11
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
REGIA AUTONOMĂ ăADMINISTRAȚIA ROMÂNĂ A SERVICIILOR DE TRAFIC AERIAN — ROMATSA”

București, str. Ion Ionescu de la Brad nr. 10, sectorul 1
Cod unic de înregistrare: R 1589932
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
COMPANIA NAȚIONALĂ ăAEROPORTURI BUCUREȘTI” — S.A.

Calea Bucureștilor nr. 224 E, Otopeni
Cod unic de înregistrare: 26490194
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

21
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
SOCIETATEA COMERCIALĂ ăCOMPANIA NAȚIONALĂ DE TRANSPORTURI AERIENE ROMÂNE — TAROM” — S.A.

Localitatea Otopeni, Calea Bucureștilor nr. 224F
Cod unic de înregistrare: RO 477647
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010
ANEXA Nr. 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
SOCIETATEA NAȚIONALĂ ăAEROPORTUL INTERNAȚIONAL TIMIȘOARA — TRAIAN VUIA” — S.A.

Sediul/Adresa: Localitatea Ghiroda, str. Aeroport nr. 2, județul Timiș
Cod unic de înregistrare 11178217
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind detașarea domnului Nistor Mircea din funcția publică
de inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General
al Guvernului în funcția publică de director executiv
în cadrul Consiliului Județean Dâmbovița
Având în vedere solicitarea Consiliului Județean Dâmbovița, formulată prin
Adresa nr. 9.622 din 6 august 2010, privind detașarea domnului Nistor Mircea din
funcția publică de inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului în funcția publică de director executiv în cadrul Consiliului Județean
Dâmbovița, precum și acordul scris al domnului Nistor Mircea cu privire la această
detașare, exprimat prin Adresa înregistrată la Secretariatul General al Guvernului
sub nr. 20/16.381/D.N.A. din data de 6 august 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 89 alin. (1) și (2) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Nistor Mircea, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, se detașează în funcția publică de director executiv în cadrul
Consiliului Județean Dâmbovița, pe o perioadă de 6 luni.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 10 august 2010.
Nr. 208.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea nivelului comisionului de gestiune a garanțiilor
acordate de Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN,
în numele și în contul statului român, în cadrul programului ăPrima casă”
Având în vedere prevederile art. 2 lit. b) din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea normelor
de implementare a programului ăPrima casă”, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru semestrul II al anului 2010 se aprobă
comisionul de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
S.A. — IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul

programului ăPrima casă”, la nivelul de 0,49% pe an, calculat la
soldul finanțării.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 august 2010.
Nr. 2.059.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea nivelului comisionului de gestiune a garanțiilor
acordate de Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN,
în numele și în contul statului român, în cadrul Programului de sprijin
pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească,
finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate României
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) și (3) din Normele de implementare a Programului de sprijin pentru beneficiarii
proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate
României, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 175/2010,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru analiza documentației care însoțește
solicitarea de obținere a acordului de principiu privind emiterea
garanției în cadrul Programului de sprijin, conform art. 10
alin. (1) și (2) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 175/2010
privind aprobarea Normelor de implementare a Programului
de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare
pentru economia românească, finanțate din instrumentele
structurale ale Uniunii Europene alocate României, Fondul
Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și

Mijlocii S.A. — IFN percepe un comision unic de analiză în sumă
de 500 lei.
Art. 2. — Pentru semestrul II al anului 2010 se aprobă
comisionul de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
S.A. — IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul
Programului de sprijin, la nivelul de 0,49% pe an, calculat la
soldul finanțării garantate.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 august 2010.
Nr. 2.060.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/11.VIII.2010
RECTIFICĂRI
La Hotărârea Curții Europene a Drepturilor Omului din 29 septembrie 2009, definitivă la 29 decembrie 2009,
în Cauza Constantin și Stoian împotriva României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 169 din
16 martie 2010, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la paragraful 8, în loc de: ă...să cunoască...” se va citi: ă...să contacteze...”;
— la paragraful 13, în loc de: ă13. Al doilea reclamant a fost depistat la 18 mai 2004, după ce a fost recunoscut
pe stradă de Alex 1. Acesta a fost reținut de poliție.” se va citi: ă13. Al doilea reclamant a fost prins și reținut de poliție
la 18 mai 2004, după ce a fost recunoscut de Alex 1.”;
— la paragraful 16, în loc de: ă...că nu se mai drogase...” se va citi: ă...că nu mai consumase droguri...”;
— la paragraful 20, în loc de: ă...droguri periculoase...” se va citi: ă...droguri...”;
— la paragraful 27, în loc de: ă...de a se adresa instanței în temeiul ultimului cuvânt al inculpatului.” se va citi:
ă...de a avea ultimul cuvânt.”;
— la paragraful 28, în loc de: ă...investigatorul acoperit...” se va citi: ă...investigatorul sub acoperire...”;
— la paragraful 36, în loc de: ă36. Având în vedere caracterul similar al cauzelor atât în fapt, cât și în drept, ...”
se va citi: ă36. Având în vedere similaritățile dintre cauze, atât cu privire la situațiile de fapt, cât și cu privire la dreptul
aplicabil, ...”;
— la paragraful 57, în loc de: ă...au putut să conteste în mod eficient...” se va citi: ă...au putut invoca în mod
efectiv...”;
— la paragraful 58, în loc de: ă...investigatorul acoperit...” se va citi: ă...investigatorul sub acoperire...”;
— la paragraful 61, în loc de: ă61. În afară de aceasta, sub rezerva faptului că nu poate trece cu vederea că
depozițiile unui martor în ședință publică și sub jurământ ar trebui întotdeauna să fie prioritare altor declarații făcute
de același martor în cursul urmăririi penale, nici măcar atunci când cele două sunt contradictorii (a se vedea Doorson
împotriva Olandei, 26 martie 1996, pct. 78, Culegere 1996-II), Curtea nu este convinsă de raționamentul sumar al
curții de apel pentru a justifica prioritatea acordată declarațiilor obținute de procuror. Curtea observă, în special, că
bănuielile nutrite de curtea de apel privind lipsa de onestitate a martorilor nu erau justificate de constatările
anchetatorilor în această privință. Faptul că reclamanții au fost audiați de tribunal și au avut posibilitatea de a supune
martorii unei confruntări la acel moment al procedurii nu schimbă convingerea Curții în această privință.” se va citi:
ă61. Mai mult decât atât, chiar dacă Curtea nu poate reține in abstracto prioritatea ce ar trebui acordată declarațiilor
date de un martor în ședință publică și sub jurământ în raport cu declarațiile aceluiași martor date în cursul urmăririi
penale, fie ele și contradictorii (a se vedea Doorson împotriva Olandei, 26 martie 1996, pct. 78, Culegere 1996-II),
totuși Curtea nu este convinsă de motivarea sumară dată de curtea de apel în justificarea preferinței pe care a
atribuit-o declarațiilor date în fața procurorului. Curtea reține, în special, faptul că simplele bănuieli ale curții de apel
cu privire la caracterul nesincer al declarațiilor martorilor nu au fost confirmate de constatările anchetatorilor în această
privință. Faptul că reclamanții au fost audiați în primă instanță și că au avut posibilitatea de a adresa întrebări martorilor
în această fază procesuală nu schimbă convingerea Curții cu privire la acest aspect.”;
— la paragraful 62, în loc de: ă...solicitarea explicită...” se va citi: ă...solicitarea expresă...”;
— la paragraful 66, în loc de: ă...să ispășească...” se va citi: ă...să execute...”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568/11.VIII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|445543]
ISSN 1453—4495

