PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 569

Miercuri, 11 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

803.

804.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2010 al Societății de
Administrare Active Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A., aflată
sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii ..............................................................

2–6

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2010 al Societății Naționale
ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu —
Constanța” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii ..................................

7–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.091. — Ordin al ministrului sănătății privind centralizarea
consumului de medicamente din unitățile sanitare cu
paturi ..........................................................................

11

1.181. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului vizând
educația și conștientizarea publicului privind protecția
mediului ......................................................................

12–30

4.572. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăTeleki” din Râmnicu Vâlcea ......................

31

4.573. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular Școala
Creștină ăFiladelfia” clasele I—XII din Suceava ........

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2010 al Societății de Administrare Active Feroviare
ăS.A.A.F.” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere a cheltuielilor
publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2010 al
Societății de Administrare Active Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexă.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul
de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau nerealizări ale
veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul muncii,
familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 4 august 2010.
Nr. 803.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

3
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

Societatea de Administrare Active Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A.
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București
Cod unic de înregistrare: RO 11059950
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2010 al Societății Naționale ăAeroportul Internațional
Mihail Kogălniceanu — Constanța” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere a cheltuielilor
publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2010 al
Societății Naționale ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” —
S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în
anexă.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul
de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau nerealizări ale
veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 4 august 2010.
Nr. 804.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

Societatea Națională ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” — S.A.
Str. Tudor Vladimirescu nr. 4, comuna Mihail Kogălniceanu, județul Constanța
Cod unic de înregistrare: RO11212645
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind centralizarea consumului de medicamente din unitățile sanitare cu paturi
În temeiul art. 20 și al art. 198 din Legea 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției politica medicamentului nr. Cs.A. 8.306/2010,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Toate unitățile sanitare cu paturi au obligația de
a raporta date privind consumul de medicamente, trimestrial,
până în data de 10 a lunii următoare încheierii trimestrului.
(2) Aceste date se comunică direcțiilor de sănătate publică
județene și a municipiului București, în format electronic, pe
baza aplicației informatice prevăzute la art. 2.
(3) Direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București colectează datele prevăzute la alin. (1), le verifică, le
prelucrează cu aplicația prevăzută la art. 2 și le transmit
Institutului Național de Sănătate Publică, în format electronic, în
termen de 15 zile de la termenul prevăzut la alin. (1).
(4) Institutul Național de Sănătate Publică are obligația de a
centraliza datele și de a transmite Ministerului Sănătății această
situație, în termen de 7 zile de la termenul prevăzut la alin. (3),
în format electronic, separat pe unități sanitare și județe sau
sectoare, după caz.

Art. 2. — (1) În scopul centralizării datelor privind consumul
de medicamente se utilizează aplicația informatică realizată de
Institutul Național de Sănătate Publică.
(2) Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale transmite la jumătatea ultimei luni a fiecărui trimestru
un fișier electronic care cuprinde Nomenclatorul de uz uman
către Institutul Național de Sănătate Publică.
(3) Aplicația informatică prevăzută la alin. (1) se publică pe
site-ul Institutului Național de Sănătate Publică.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății,
Institutul Național de Sănătate Publică, Agenția Națională a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale, direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București,
conducerile unităților sanitare vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Raed Arafat,
subsecretar de stat
București, 3 august 2010.
Nr. 1.091.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare
a Programului vizând educația și conștientizarea publicului
privind protecția mediului
Luând în considerare referatul Administrației Fondului pentru Mediu privind
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului vizând educația și conștientizarea
publicului privind protecția mediului,
în baza prevederilor art. 13 alin. (1) lit. h) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului vizând educația și
conștientizarea publicului privind protecția mediului, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

București, 5 august 2010.
Nr. 1.181.

ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE
a Programului vizând educația și conștientizarea publicului privind protecția mediului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Rolul ghidului de finanțare

Ghidul de finanțare constituie un suport informativ complex,
având rolul de a furniza solicitantului finanțării din Fondul pentru
mediu informații esențiale privind derularea Programului vizând
educația și conștientizarea publicului privind protecția mediului,
denumit în continuare Program.
ARTICOLUL 2
Scopul Programului

Scopul Programului îl reprezintă finanțarea nerambursabilă
din Fondul pentru mediu a proiectelor vizând educația și
conștientizarea publicului privind protecția mediului.
ARTICOLUL 3
Sursa de finanțare pentru derularea Programului

(1) Finanțarea Programului se realizează de Administrația
Fondului pentru Mediu.
(2) Programul poate fi derulat anual, în limita fondurilor
prevăzute cu această destinație prin bugetul anual de venituri
și cheltuieli al Fondului pentru mediu.

ARTICOLUL 4
Definiții

În sensul prezentului ghid de finanțare, termenii și expresiile
de mai jos se definesc astfel:
a) Autoritate — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) beneficiar — unitățile/instituțiile de învățământ și
organizațiile neguvernamentale care au solicitat finanțare din
Fondul pentru mediu și al căror proiect a fost aprobat în vederea
finanțării;
c) cerere de finanțare — document completat și depus în
cadrul sesiunii de depunere de către solicitant, în vederea
obținerii finanțării din Fondul pentru mediu (anexa nr. 1);
d) cerere de tragere — solicitare a beneficiarului adresată în
scris Autorității, în baza căreia se face decontarea eșalonată a
lucrărilor prevăzute în graficul de finanțare;
e) cheltuieli eligibile — cheltuieli efectuate de către beneficiar
cu achiziția de produse, servicii sau lucrări necesare
implementării proiectului și care pot fi decontate din Fondul
pentru mediu, cu condiția îndeplinirii în mod cumulativ a criteriilor
de eligibilitate și a încadrării lor în categoriile de cheltuieli
eligibile;
f) contribuție proprie — partea de cheltuieli eligibile
nefinanțate din Fondul pentru mediu și cheltuielile neeligibile
care vor fi susținute de către beneficiar; contribuția proprie a
beneficiarului constă doar în susținere financiară;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
g) criterii de eligibilitate — condiții care trebuie îndeplinite
cumulativ pentru obținerea finanțării și care vizează solicitantul,
proiectul propus și cheltuielile proiectului;
h) dosar de finanțare — cererea de finanțare, însoțită de
documentația care trebuie depusă de către solicitant în vederea
analizării, evaluării, selectării, avizării și aprobării finanțării de
către Autoritate;
i) dosar de decontare — cererea de tragere, însoțită în mod
obligatoriu de documentele justificative;
j) finanțare nerambursabilă — modalitate de susținere
financiară a proiectului, caracterizată prin decontarea de către
Autoritate a unei cote-părți din cheltuielile eligibile realizate de
către beneficiar cu achiziția produselor, serviciilor sau lucrărilor;
k) instituție/unitate de învățământ — acele instituții înființate
și organizate în baza Legii învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, acreditată;
l) organizații neguvernamentale — persoane juridice române,
asociații sau fundații, înființate în baza Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările
ulterioare.

13

b) titlul programului: ăProgramul vizând educația și
conștientizarea publicului privind protecția mediului”;
c) titlul proiectului;
d) sesiunea de depunere, aprobată conform dispozițiilor
art. 5.
(4) Dosarul de finanțare poate fi transmis prin orice
modalitate care asigură confirmarea, cu condiția ca data primirii
și a înregistrării la Autoritate să nu depășească data-limită a
sesiunii de depunere.
(5) Cererea de finanțare se completează prin tehnoredactare
computerizată. Nu se acceptă cereri de finanțare cu ștersături
sau completări făcute manual.
(6) Dosarul de finanțare va avea ordinea prezentată în
ăDocumente necesare pentru solicitarea finanțării”. Documentele
depuse de solicitanți trebuie să fie legate, numerotate și opisate.
(7) Lipsa unui document, neprezentarea la termenul stabilit,
prezentarea acestuia sub o altă formă decât cea solicitată sau
ieșirea sa din perioada de valabilitate, neîndeplinirea unui
criteriu de eligibilitate determină respingerea dosarului de
finanțare.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 5

Analiza și selectarea

Organizarea sesiunii de finanțare

(1) După închiderea sesiunii de depunere, Comisia de
analiză procedează la:
a) verificarea informațiilor înscrise pe plicurile conținând
dosarul de finanțare;
b) deschiderea plicurilor conținând dosarul de finanțare al
solicitantului;
c) verificarea conformității administrative și a eligibilității
solicitantului/proiectului;
d) analiza și selectarea proiectelor pe baza documentației
tehnice și financiare;
e) înaintarea către Comitetul director al Autorității a
centralizatorului cuprinzând proiectele selectate, precum și a
centralizatorului cuprinzând proiectele neselectate la finanțare.
(2) Comisia de analiză poate solicita documente sau
informații suplimentare, în vederea clarificării dosarului de
finanțare, dacă pe parcursul analizei și selecției se constată
necesitatea furnizării lor. Solicitanții au obligația de a furniza, în
maximum 10 zile lucrătoare de la data solicitării, documentele și
informațiile solicitate; în caz contrar, proiectul este respins.
(3) Este selectat proiectul care obține un punctaj de
minimum 71 de puncte (inclusiv).
(4) Proiectele selectate vor fi dispuse într-un centralizator, în
ordinea descrescătoare a punctajului obținut, cu indicarea valorii
totale a acestora.
(5) Proiectele neselectate vor fi dispuse într-un centralizator,
cu indicarea motivului neselectării.

(1) Anual se pot organiza una sau mai multe sesiuni de
finanțare, în limita sumei alocate în condițiile prevăzute la art. 3.
(2) Organizarea sesiunii de finanțare constă în stabilirea și
aprobarea, prin dispoziția președintelui Autorității, a:
a) sesiunii de depunere a dosarelor de finanțare;
b) sumei alocate sesiunii de finanțare.
(3) Dispoziția președintelui prevăzută la alin. (2) se publică
pe pagina de internet a Autorității, cu cel puțin 10 zile înainte de
data deschiderii sesiunii de finanțare.
(4) Aprobarea componenței Comisiei de analiză și a Comisiei
de soluționare a contestațiilor se face prin dispoziție a
președintelui Autorității.
ARTICOLUL 6
Etapele sesiunii de finanțare

Etapele sesiunii de finanțare sunt următoarele:
a) publicarea pe pagina de internet a Autorității a ghidului de
finanțare, a anunțului de deschidere a sesiunii de finanțare și a
sumei alocate;
b) depunerea dosarelor de finanțare;
c) analiza conformității administrative și a eligibilității
solicitantului/proiectului (anexa nr. 2 și anexa nr. 3);
d) analiza și selectarea proiectelor pe baza documentației
tehnice și financiare (anexa nr. 4);
e) avizarea proiectelor selectate;
f) transmiterea scrisorilor de respingere a finanțării;
g) soluționarea contestațiilor depuse în urma scrisorilor de
respingere;
h) aprobarea finanțării proiectelor avizate;
i) transmiterea scrisorilor de aprobare a finanțării;
j) negocierea, semnarea contractelor și implementarea
proiectului.
ARTICOLUL 7
Depunerea dosarului de finanțare

(1) Solicitantul poate depune dosarul de finanțare începând
cu prima zi de deschidere a sesiunii de depunere.
(2) Un solicitant poate depune în cadrul sesiunii de finanțare
un singur proiect.
(3) Dosarul de finanțare conținând toate documentele
obligatorii, menționate în prezentul ghid de finanțare, va fi depus
la registratura Autorității într-un singur exemplar, în plic sigilat, iar
solicitantul va înscrie pe plic următoarele informații:
a) denumirea completă și adresa sa completă;

ARTICOLUL 9
Avizarea proiectelor

(1) Comitetul director al Autorității avizează proiectele
selectate și le propune spre aprobare Comitetului de avizare, în
limita bugetului alocat. În cazul obținerii aceluiași punctaj,
criteriul de departajare îl constituie ordinea depunerii proiectelor
la registratura Autorității.
(2) Comitetul director al Autorității poate solicita Comisiei de
analiză orice document relevant, în vederea avizării proiectelor.
ARTICOLUL 10
Aprobarea finanțării proiectelor

(1) Comitetul de avizare adoptă hotărârea privind
aprobarea/respingerea finanțării proiectelor.
(2) Comitetul de avizare poate solicita atât Comisiei de
analiză, cât și Comisiei de soluționare a contestațiilor și/sau
Comitetului director al Autorității orice document relevant, în
vederea fundamentării și adoptării hotărârii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
ARTICOLUL 11
Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare

(1) Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare se face
prin transmiterea către solicitant a unei scrisori de
aprobare/respingere a finanțării.
(2) Scrisoarea de aprobare a finanțării se transmite
solicitantului prin poștă/fax cu confirmare de primire și cuprinde:
a) proiectul și suma aferentă aprobată în vederea finanțării;
b) documentele care trebuie prezentate de către solicitant în
vederea perfectării contractului pentru finanțare nerambursabilă
cu Autoritatea.
(3) Scrisoarea de respingere a finanțării, care cuprinde
motivul neselectării, se transmite solicitantului prin poștă/fax cu
confirmare de primire.
(4) Data confirmării de primire a scrisorii de aprobare/
respingere a finanțării se consideră ca fiind data recepționării
acesteia de către solicitant.
ARTICOLUL 12
Contestațiile

(1) Solicitanții nemulțumiți de decizia Comitetului
director/Comitetului de avizare pot depune contestație la sediul
Autorității, în termen de 5 zile de la data comunicării scrisorii de
respingere.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor analizează
motivele respingerii și înaintează Comitetului director/
Comitetului de avizare propunerea de aprobare/respingere a
contestației.
(3) În vederea soluționării contestației, Comisia de
soluționare a contestațiilor are dreptul de a solicita un punct de
vedere Comisiei de analiză/Comitetului director/Comitetului de
avizare, în măsura în care acesta este relevant în raport cu
obiectul contestației.
(4) Autoritatea soluționează contestația în termen de 30 de
zile de la înregistrarea acesteia la registratura Autorității.
ARTICOLUL 13
Perfectarea și acordarea finanțării

(1) Solicitantul, prin reprezentantul său legal sau
împuternicitul acestuia, se prezintă la sediul Autorității pentru
semnarea contractului pentru finanțare nerambursabilă, cu
documentele solicitate în cuprinsul scrisorii de aprobare a
finanțării, având asupra sa ștampila persoanei juridice și
următoarele documente:
a) actul de identitate al reprezentantului legal/împuternicitului
solicitantului, în original și copie;
b) împuternicire notarială, în situația în care semnarea
contractului pentru finanțare nerambursabilă se face de către o
altă persoană decât reprezentantul legal;
c) documentul doveditor al deschiderii de către beneficiar la
Trezoreria Statului a contului ăDisponibil din sume alocate din
Fondul de mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului” —
ă50 02 20” la unitatea teritorială a Trezoreriei Statului de care
aparține unitatea de învățământ; pentru organizații
neguvernamentale contul se deschide la oricare unitate
bancară.
(2) Se consideră renunțare la finanțarea aprobată
neprezentarea solicitantului pentru semnarea contractului pentru
finanțare nerambursabilă în termen de maximum 30 de zile de
la primirea scrisorii de aprobare a finanțării.
(3) Modelul de contract pentru finanțare nerambursabilă
prevăzut în anexa nr. 8 cuprinde majoritatea clauzelor
contractuale, fără a fi interzise adăugarea de către Autoritate a
unor noi clauze de extracție legală și/sau renunțarea justificată
la unele dintre acestea, precum și modificarea lor, dacă aceste
acțiuni sunt esențiale pentru îndeplinirea contractului și
atingerea scopului și obiectivelor Programului.

(4) Solicitantul, împreună cu Autoritatea, stabilește
planificarea temporală a implementării proiectului aprobat și
acordarea finanțării, prin întocmirea listelor cuprinzând capitolele
și subcapitolele de cheltuieli eligibile, prevăzute în anexa nr. 1 la
contractul pentru finanțare nerambursabilă, precum și a
graficului de finanțare nerambursabilă a proiectului, prevăzut în
anexa nr. 2 la contractul pentru finanțare nerambursabilă.
(5) Contractul pentru finanțare nerambursabilă se întocmește
în două exemplare originale, dintre care unul pentru Autoritate și
unul pentru beneficiar.
(6) Contractul pentru finanțare nerambursabilă intră în
vigoare la data semnării acestuia de către părțile contractante și
este valabil până la data înscrisă în cuprinsul său, fără însă a se
depăși 24 de luni de la data încheierii acestuia.
(7) Finanțarea se utilizează numai după data intrării în
vigoare a contractului pentru finanțare nerambursabilă și numai
în termenul de valabilitate al acestuia.
ARTICOLUL 14
Contractul pentru finanțare nerambursabilă

(1) Orice modificare și/sau completare a contractului pentru
finanțare nerambursabilă și a anexelor acestuia se vor/va face
cu acordul părților, prin act adițional la contractul pentru finanțare
nerambursabilă, cu excepția modificărilor privind ăData depunerii
cererii de tragere”, dacă prin acestea nu se modifică și durata de
realizare a proiectului. În cazul în care solicitarea de modificare
prin act adițional aparține beneficiarului, aceasta va fi prezentată
cu minimum 3 zile lucrătoare înainte de data la care se dorește
a se opera modificarea.
(2) Pentru neregularitățile constatate pe parcursul derulării
contractului pentru finanțare nerambursabilă, Autoritatea va
transmite beneficiarului Notificarea privind deficiențe constatate
în derularea contractului pentru finanțare nerambursabilă.
(3) În condițiile neexecutării de către beneficiar a obligațiilor
prevăzute în contractul pentru finanțare nerambursabilă, acesta
poate fi reziliat, beneficiarul fiind înștiințat asupra rezilierii
contractului prin Notificarea de reziliere a contractului pentru
finanțare nerambursabilă.
(4) Rezilierea contractului pentru finanțare nerambursabilă
din culpa beneficiarului are drept consecință restituirea, în
termenul precizat în notificare, de către beneficiar a finanțării
primite, sub formă de plată de daune-interese în cuantum egal
cu suma trasă din finanțarea nerambursabilă acordată, la care
se adaugă dobânda legală pentru suma acordată, la nivelul
dobânzii de referință a Băncii Naționale a României, calculată de
la data plății. În cazul nerestituirii finanțării, Autoritatea
procedează la executarea contractului pentru finanțare
nerambursabilă, în condițiile legii.
(5) În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de
termenul stabilit pentru prima tragere, beneficiarul nu este
obligat la plata de daune-interese.
ARTICOLUL 15
Decontarea cheltuielilor eligibile

(1) Susținerea de către Autoritate a finanțării proiectului se
face prin decontarea, în baza documentelor justificative, a
sumelor reprezentând cheltuielile eligibile stabilite prin contractul
pentru finanțare nerambursabilă și efectuate ulterior încheierii
contractului.
(2) Autoritatea nu acordă plăți în avans, beneficiarul
susținând execuția proiectului, până la momentul decontării, din
surse financiare proprii.
(3) Autoritatea nu efectuează plăți pentru facturile
reprezentând avansuri în baza contractelor încheiate între
beneficiarii finanțării și furnizorii de produse/servicii/lucrări
aferente proiectului.
(4) Decontarea se realizează prin virament în contul
beneficiarului, pe măsura realizării proiectului, în conformitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
cu graficul de finanțare a proiectului, prevăzut în anexa nr. 2 la
contractul pentru finanțare nerambursabilă.
(5) Decontarea se face pe baza dosarului de decontare
depus la Autoritate, potrivit anexelor la contractul pentru
finanțare nerambursabilă.
(6) Condiții generale referitoare la dosarul de decontare:
a) dosarul va avea opis, iar documentele cuprinse trebuie să
fie lizibile, numerotate, semnate și ștampilate de către
beneficiar;
b) pentru documentul redactat într-o limbă străină, se va
anexa traducerea în limba română făcută de un traducător
autorizat;
c) beneficiarul trebuie să se asigure că valoarea cheltuielilor
eligibile solicitate în cererea de tragere pentru decontare se
încadrează în valoarea programată în graficul de finanțare
nerambursabilă al contractului. Valoarea solicitată spre
decontare trebuie să fie aferentă capitolelor de cheltuieli eligibile
programate în cadrul tragerii (anexele nr. 1 și 2 la contractul
pentru finanțare nerambursabilă). Cheltuielile care depășesc
valoarea din linia bugetară sunt considerate cheltuieli neeligibile
și sunt suportate în integralitate de către beneficiar.
(7) Condiții generale referitoare la factură:
a) să fie corect completată și să existe semnătura de primire
a beneficiarului finanțării;
b) datele înscrise pe factură să fie ulterioare datei încheierii
contractului pentru finanțare nerambursabilă cu Autoritatea;
c) data înscrisă pe factură să fie ulterioară datei semnării
contractului de achiziții;
d) să fie datată anterior documentului/documentelor de plată
cu care se achită.
(8) Condiții generale privitoare la documentul de plată,
corespunzător cererii de tragere anterioare:
a) să aibă semnătura și ștampila beneficiarului finanțării;
b) să menționeze clar numărul facturii sau contractul pe care
le achită, iar contul și banca beneficiarului plății să corespundă
cu datele din contractul de achiziții sau din adresa furnizorului de
produse/servicii/lucrări privind contul bancar al acestuia.
(9) Condiții generale privitoare la extrasul de cont:
a) să fie datat și ștampilat de banca la care are cont deschis
beneficiarul finanțării;
b) să existe corespondența datelor din documentele de plată
și contractul de achiziții pentru produse/servicii/lucrări privind
banca și numărul contului;
c) să fie menționate în cuprinsul său contractele și facturile
care se achită cu documentele de plată;
d) să ateste, valoric și ca dată, efectuarea plăților din
documentele de plată corespondente.
(10) Decontarea se face în termenul prevăzut în contractul
pentru finanțare nerambursabilă.
(11) La data depunerii fiecărei cereri de tragere (exclusiv
prima cerere de tragere), beneficiarul finanțării este obligat să
depună la sediul Autorității dovada achitării integrale (inclusiv
contribuția proprie) a facturilor pentru produse/servicii/lucrări
aferente tragerii anterioare.
(12) La finalul implementării proiectului, beneficiarul finanțării
va întocmi și va transmite Autorității, în termenul stabilit în
contractul pentru finanțare nerambursabilă, în original, un raport
de finalizare, care va fi verificat de responsabilul de proiect al
Autorității și va fi supus aprobării președintelui acesteia. Odată
cu transmiterea raportului de finalizare, beneficiarul este obligat
să facă dovada plății integrale a produselor/serviciilor
achiziționate (ordin de plată și extras de cont).
ARTICOLUL 16
Publicarea informațiilor relevante privind Programul

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele și
alte documente relevante în legătură cu Programul se publică pe
site-ul Autorității, www.afm.ro, la secțiunea ăInformații privind

15

Programul vizând educația și conștientizarea publicului privind
protecția mediului”.
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la Program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Ministerului Mediului
și Pădurilor și/sau a Autorității.
CAPITOLUL II
Eligibilitatea solicitanților, a proiectelor și a cheltuielilor
ARTICOLUL 17
Categorii de solicitanți eligibili

Sunt eligibile:
a) organizațiile neguvernamentale;
b) unitățile și instituțiile de învățământ.
ARTICOLUL 18
Cuantumul finanțării

(1) Finanțarea se acordă în cuantum de maximum 90% din
valoarea totală eligibilă a proiectului și fără a se depăși suma
maximă care poate fi acordată unui beneficiar în cadrul sesiunii
de finanțare.
(2) Suma maximă care poate fi acordată este de 1.000.000 lei
pentru fiecare proiect.
ARTICOLUL 19
Criterii de eligibilitate a solicitanților

(1) Solicitantul organizație neguvernamentală trebuie să
îndeplinească următoarele criterii specifice:
a) să fie persoană juridică română;
b) actul constitutiv al organizației să cuprindă prevederi
referitoare la protecția mediului;
c) să acționeze în nume propriu;
d) să nu fie radiat din Registrul asociațiilor și fundațiilor și să
nu se afle în procedură de dizolvare sau lichidare;
e) să dispună de surse financiare proprii (în proporția
solicitată de Autoritate) în vederea susținerii contribuției proprii;
f) să nu înregistreze datorii la bugetul de stat și bugetul local.
(2) Solicitantul unitate/instituție de învățământ trebuie să
îndeplinească următoarele criterii specifice:
a) să aibă personalitate juridică (în cazul unităților de
învățământ fără personalitate juridică constituite ca structuri în
cadrul altor unități de învățământ cu personalitate juridică,
dosarul de finanțare va fi depus de către aceasta din urmă, cu
precizarea că implementarea proiectului va avea loc în cadrul
unității de învățământ fără personalitate juridică);
b) să se afle în sistemul național de învățământ (de stat sau
particular acreditat);
c) să susțină din surse financiare proprii (în proporția
solicitată de Autoritate) contribuția proprie;
d) să nu înregistreze datorii la bugetul de stat și bugetul local,
după caz.
ARTICOLUL 20
Categorii de cheltuieli eligibile

(1) Sunt eligibile următoarele cheltuieli:
a) achiziționarea de consumabile;
b) realizarea, editarea și difuzarea de materiale tipărite cu
conținut educativ privind protecția mediului;
c) realizarea de materiale inscripționate (pixuri, șepci,
agende, tricouri, rucsacuri, hanorace etc.);
d) realizarea și difuzarea de materiale audiovizuale privind
protecția mediului;
e) manoperă aferentă activităților necesare realizării
campaniilor de comunicare;
f) achiziționarea de aparatură profesională necesară realizării
proiectului;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

g) realizarea și montarea de panouri cu conținut educativ
privind protecția mediului;
h) achiziționarea de materiale necesare desfășurării
activităților de igienizare și ecologizare a spațiilor verzi în scop
educativ: mănuși de unică folosință, saci menajeri, cizme de
cauciuc, echipament de protecție (șorț, salopetă), unelte
agricole necesare activității de igienizare și ecologizare;
i) achiziționarea de echipament necesar pentru organizarea
taberelor (corturi, saci de dormit, izoprene, lanterne etc.);
j) transportul elevilor, studenților și instructorilor participanți la
excursiile și taberele organizate cu scopul educației și
conștientizării privind protecția mediului;
k) cazarea și masa elevilor, studenților și instructorilor
participanți la excursiile și taberele organizate cu scopul
educației și conștientizării privind protecția mediului (în limita a
100 lei/zi/participant);
l) taxa de campare;
m) instruire (servicii de instruire, transport, cazare și diurnă
instructori, consumabile, închiriere săli, achiziționare aparatură
IT: video/retroproiector, laptop etc.);
n) realizare pagină web.
(2) Se finanțează numai cheltuielile eligibile ale proiectului,
justificate prin documente.
(3) Bugetul proiectului este atât o estimare, cât și un plafon
maxim al cheltuielilor.
ARTICOLUL 21
Selecția solicitantului

(1) Selecția solicitantului se face în baza dosarului de
finanțare.
(2) Documente necesare pentru solicitarea finanțării de către
organizații neguvernamentale, care însoțesc cererea de
finanțare:
a) actele de înființare a solicitantului, cu toate modificările și
completările ulterioare, în copii certificate ăconform cu originalul”,
pe fiecare pagină, de către reprezentantul legal;
b) certificat de înregistrare fiscală, în copie certificată
ăconform cu originalul” de către reprezentantul legal;
c) hotărârea/decizia organului de decizie a organizației
neguvernamentale, semnată și ștampilată, din care să rezulte
acordul cu privire la contractarea finanțării, asigurarea
contribuției proprii necesare implementării proiectului, precum
și responsabilul de proiect, în original;
d) certificat eliberat la cerere, de către instanța competentă,
care atestă că acesta nu a fost radiat din Registrul asociațiilor și
fundațiilor și nu se află în procedură de dizolvare sau lichidare,
nu mai vechi de 30 de zile de la data emiterii, în original sau
copie legalizată;
e) certificat de atestare fiscală, emis de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii cererii de finanțare, în original sau copie legalizată;
f) certificat fiscal emis de administrațiile locale, valabil la data
depunerii cererii de finanțare, în original sau copie legalizată;
g) certificat de cazier fiscal al solicitantului, eliberat de
organele teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor
Publice, valabil la data depunerii cererii de finanțare, în original
sau copie legalizată;
h) formularul de raportare contabilă la încheierea ultimului
exercițiu financiar (vizat de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice) și ultima balanță de verificare
lunară, aferentă anului în curs; pentru solicitanții cu activitate de
până la un an se solicită ultima balanță de verificare a anului în
curs transpusă în formular de bilanț contabil, în copie certificată
ăconform cu originalul” de către reprezentantul legal;
i) prezentarea activității desfășurate în cadrul proiectului,
care să includă bugetul aferent proiectului, conform anexei nr. 5;

j) prezentarea echipei de realizare a proiectului, conform
anexei nr. 6;
k) declarație privind activitatea economică a solicitantului
organizație neguvernamentală, conform anexei nr. 7.
(3) Documente necesare pentru solicitarea finanțării de către
unitățile/instituțiile de învățământ, care însoțesc cererea de
finanțare depusă:
a) dovada personalității juridice (aviz de funcționare sau
adresă de la inspectoratul școlar), în copie certificată ăconform
cu originalul” de către reprezentantul legal;
b) certificat de înregistrare fiscală, în copie certificată
ăconform cu originalul” de către reprezentantul legal;
c) certificat de atestare fiscală, emis de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii cererii de finanțare, în original sau copie legalizată;
d) certificat fiscal emis de administrațiile locale, valabil la data
depunerii cererii de finanțare, în original sau copie legalizată, în
cazul instituțiilor de învățământ;
e) certificat de cazier fiscal al solicitantului, eliberat de
organele teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor
Publice, valabil la data depunerii cererii de finanțare, în original
sau copie legalizată;
f) decizia sau ordinul, după caz, prin care a fost numit
directorul/conducătorul unității/instituției de învățământ, în copie
certificată ăconform cu originalul” de către reprezentantul legal;
g) hotărârea consiliului de administrație/senatului universității
din care să rezulte acordul cu privire la contractarea finanțării,
asigurarea contribuției proprii necesare implementării
proiectului, precum și responsabilul de proiect, în copie
certificată ăconform cu originalul” de către reprezentantul legal;
h) formularul de raportare contabilă la încheierea ultimului
exercițiu financiar (vizat de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice) și ultima balanță de verificare
lunară, aferentă anului în curs; pentru solicitanții cu activitate de
până la un an se solicită ultima balanță de verificare a anului în
curs transpusă în formular de bilanț contabil, în copie certificată
ăconform cu originalul” de către reprezentantul legal;
i) prezentarea activității desfășurate în cadrul proiectului,
care să includă bugetul aferent proiectului, conform anexei nr. 5;
j) prezentarea echipei de realizare a proiectului, conform
anexei nr. 6;
k) avize și acorduri necesare implementării proiectului, dacă
este cazul;
l) declarații pe propria răspundere din care să reiasă dacă
solicitantul va recupera sau nu TVA aferentă proiectului depus
(numai în cazurile în care TVA a fost solicitată).
ARTICOLUL 22
Selecția proiectului

(1) Selecția proiectelor se realizează în baza punctajului
obținut, în ordinea descrescătoare a acestuia, până la
concurența cu fondurile alocate sesiunii de finanțare.
(2) Criteriile pe baza cărora se realizează selecția proiectului
au în vedere:
a) relevanța proiectului, prin raportare la obiectivul/
obiectivele proiectului;
b) relevanța proiectului, prin raportare la grupurile-țintă cărora
se adresează: grupul-țintă trebuie exact definit pentru a se
corela necesitatea realizării obiectivelor propuse cu cheltuielile;
c) descrierea detaliată a activităților necesare realizării
proiectului (inclusiv detalierea cheltuielilor necesare realizării
fiecărei activități, justificarea fiecărei cheltuieli în cadrul
proiectului și estimarea costurilor pentru fiecare cheltuială,
prezentarea succintă a materialelor informative utilizate,
prezentarea temelor și detalierea conținutului prezentărilor
abordate în cadrul conferințelor, detalierea cantitativă etc.):
fiecare cheltuială cuantificată se va justifica din punct de vedere
al necesității achiziționării; achiziționarea de aparatură
profesională se va justifica din punctul de vedere al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
performanțelor, corelat cu activitățile proiectului; tipăriturile
solicitate pentru finanțare vor fi prezentate din punctul de vedere
al formatului (dimensiuni, cromatică etc.) și al temei abordate;
activitățile proiectului trebuie detaliate, astfel încât evaluatorul
să aibă posibilitatea de a face corelații între acestea și
necesitatea achiziționării bunurilor propuse pentru finanțare;
d) claritate și realism în elaborarea proiectului, respectarea
legislației în vigoare;
e) dimensiunea impactului prevăzut la nivelul grupurilor-țintă;
f) obiectivele prezentate sunt specifice protecției mediului,
realizabile în perioada declarată;
g) obiectivele proiectului se regăsesc în reglementările
existente (inclusiv directive europene) privind protecția mediului;
h) structura și numărul personalului angajat la momentul
depunerii cererii de finanțare;
i) modificări în structura și numărul personalului în momentul
implementării proiectului;
j) calendarul activităților și structura cheltuielilor;
k) plata maximă a salariilor instructorilor va fi salariul de bază
al persoanei/oră sau salariul mediu pe economie/oră;
l) bugetul proiectului întocmit pe tranșe de finanțare;
m) riscuri ce pot surveni în implementarea proiectului;
n) aspecte legate de amplasarea geografică (acoperirea
teritorială a proiectului și efectele implementării acestuia asupra
grupurilor-țintă);

17

o) beneficii asupra mediului prin realizarea proiectului/analiza
SWOT;
p) rezultatele proiectului contribuie la înțelegerea importanței
protecției factorilor de mediu;
r) aspecte privind finanțarea: venituri și cheltuieli asociate
proiectului și sursele de finanțare, nivelul și tipul contribuției
proprii — financiară;
s) situația instituțională și juridică: experiența în administrarea
altor programe/proiecte similare, capacitatea de implementare și
realizare a proiectului la nivelul propus, responsabilități clare de
elaborare și implementare a proiectului, deținerea avizelor/
acordurilor/autorizațiilor/aprobărilor necesare, experiența de
colaborare și parteneriat cu autorități publice centrale/locale, cu
organizații guvernamentale/neguvernamentale din țară sau din
străinătate, după caz;
ș) experiența echipei de realizare a proiectului în proiecte
similare;
t) dimensiunea grupului-țintă;
ț) alte aspecte relevante cu privire la proiectul propus.
ARTICOLUL 23

Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezentul ghid de
finanțare.
ANEXA Nr. 1
la ghidul de finanțare

CERERE DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Titlul proiectului ..........................................................................................................................
Denumirea solicitantului .............................................................................................................
Forma juridică de organizare .....................................................................................................
Nr. de înregistrare la tribunal/judecătorie ...................................................................................
Codul fiscal ................................................................................................................................
Adresa sediului social: Str........................................... nr.. ........., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ......
Orașul/satul, comuna .................................................................................................................
Județul/sectorul ..............................................................................
Telefon ....................................., fax ............................................., e-mail .................................
Reprezentantul legal ..................................................................................................................
Responsabilul de proiect ............................................................................................................
Telefon (fix și mobil) .................................................., e-mail .....................................................
Finanțare solicitată
Persoana juridică ......................................................... solicită o finanțare nerambursabilă în sumă de ........................ lei,
pe un termen de ............... luni.
Valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului, conform Ghidului de finanțare al Administrației Fondului pentru Mediu
(AFM), este de .............. (cheltuieli eligibile + cheltuieli neeligibile) .................. lei.
Valoarea totală a proiectului este de ...................lei.
Subsemnatul, reprezentant al ..........................................................., declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate
faptei de fals în declarații, următoarele:
a) nu sunt insolvabil, nu sunt în stare de dizolvare sau lichidare, nici în încetare de plăți;
b) nu fac obiectul unei proceduri legale pentru declararea acesteia în una dintre situațiile prevăzute la lit. a);
c) sunt îndeplinite obligațiile exigibile de plată a impozitelor și taxelor către bugetul general consolidat;
d) nu susținem/sponsorizăm activități și nu vom susține/sponsoriza activități cu efect negativ asupra mediului;
e) nu mă aflu în dificultate economico-financiară;
f) deținem contribuția proprie necesară implementării proiectului;
g) nu am furnizat informații false în documentele prezentate;
h) am depus întreaga documentație solicitată de AFM conform ghidului de finanțare;
i) suntem de acord cu faptul că în timpul procesului de analiză și evaluare a proiectului poate apărea ca necesară
completarea cu noi acte, autorizații, avize etc. a documentației depuse inițial, pe care, la cererea și în termenul precizat de AFM,
ne obligăm să le depunem;
j) nu am beneficiat de finanțare nerambursabilă din altă sursă pentru același proiect.
Subsemnatul îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate celelalte
anexe și documente depuse, inclusiv documentele financiare, garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte și declar
că am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

Neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a acestor condiții va duce automat la respingerea
proiectului sau, ulterior, la returnarea integrală a sumei primite ca finanțare în cadrul acestui program, dacă aceasta a fost acordată.
Finanțarea nerambursabilă solicitată, dacă va fi aprobată si acordată, va fi utilizată în mod exclusiv pentru scopurile
declarate în această cerere de finanțare și în anexele și documentele aferente.
Subsemnatul sunt de acord ca orice instituție, societate comercială, bancă, alte persoane juridice să furnizeze informații
reprezentanților autorizați ai AFM cu privire la orice aspect tehnic și financiar în legătură cu activitatea societății.
Prin semnarea prezentei și aplicarea ștampilei, semnatarul confirmă că a înțeles și și-a însușit în întregime conținutul cererii.
Numele, prenumele și funcția reprezentantului legal
..............................................

Numele, prenumele și funcția responsabilului de proiect
..............................................

Semnătura reprezentantului legal și ștampila solicitantului
..............................................

Semnătura responsabilului de proiect
..............................................
ANEXA Nr. 2
la ghidul de finanțare

GRILA

pentru analiza conformității administrative și eligibilității solicitantului (organizație neguvernamentală)
Date de identificare
Numărul de referință
Solicitantul
Titlul proiectului
Conformitatea administrativă și analiză juridică
Nr.
crt.

Criterii*)

1.

NU

Nu se
aplică

Cererea de finanțare (CF) este completată integral, ștampilată și semnată de reprezentanții autorizați
ai solicitantului și de persoana responsabilă de proiect.

2.

DA

Actele de înființare a solicitantului, cu toate modificările și completările ulterioare, în copii certificate
ăconform cu originalul”, pe fiecare pagină, de către reprezentantul legal

3. Din documentele de la pct. 2 rezultă persoana care reprezintă solicitantul în relațiile cu terții.
4.

Certificat de atestare fiscală emis de organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, în
original sau copie legalizată, valabil la data depunerii CF

5. Datorii la bugetul general consolidat (rezultate din documentul menționat la pct. 4)**)
6.

Certificat fiscal eliberat de administrațiile locale, în original sau copie legalizată, valabil la data
depunerii CF

7. Datorii la bugetele locale (rezultate din certificatul menționat la pct. 6)**)
8. Sponsorizează/susține activități cu efect negativ asupra mediului (rezultă din CF).
9.

Certificat de cazier fiscal al solicitantului eliberat de organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor
Publice, în original sau copie legalizată, valabil la data depunerii CF

10. Cazier fiscal (rezultat din documentul menționat la pct. 9)**)
Certificat eliberat la cerere, de către instanța competentă, care atestă că acesta nu a fost radiat din
11. Registrul asociațiilor și fundațiilor și nu se află în procedură de dizolvare sau lichidare, nu mai vechi
de 30 de zile de la data emiterii, în original sau copie legalizată
Hotărârea/decizia organului de decizie a organizației neguvernamentale, semnată și ștampilată, din
12. care să rezulte acordul cu privire la contractarea finanțării, asigurarea contribuției proprii necesare
implementării proiectului, precum și responsabilul de proiect, în original
13. Actul constitutiv al organizației să cuprindă prevederi referitoare la protecția mediului.
*) Criterii obligatoriu de îndeplinit. În cazul în care solicitantul nu depune unul dintre documentele obligatorii menționate, proiectul este considerat respins
și nu va mai trece la următoarele etape, respectiv evaluarea din punct de vedere economic și evaluarea din punct de vedere tehnic.
**) Pentru îndeplinirea criteriului este necesar a se bifa cu ăNU”.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
Comentarii

Rezultatul evaluării
ACCEPTAT

RESPINS

Semnătura evaluatorului
Membru Comisie

Numele și prenumele

Semnătura

Evaluator (jurist)
Președintele Comisiei de selectare ......................................................
(numele și prenumele)

Data .........................................
Semnătura ...............................
N O T Ă:

Se bifează, după caz, cu ăDA” sau ăNU” îndeplinirea/neîndeplinirea criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie
comentariile de rigoare. La rubricile în care sunt menționate mai multe documente, pentru a se putea bifa coloana ăDA” trebuie să
existe toate documentele solicitate.

ANEXA Nr. 3
la ghidul de finanțare

GRILA

pentru analiza conformității administrative și eligibilității solicitantului (unități și instituții de învățământ)
Date de identificare
Numărul de referință
Solicitantul
Titlul proiectului

Conformitatea administrativă și analiză juridică
Nr.
crt.

1.

Criterii*)

Cererea de finanțare (CF) este completată integral, ștampilată și semnată de reprezentanții autorizați
ai solicitantului și de persoana responsabilă de proiect.

2. Dovada personalității juridice
3. Copia certificatului de înregistrare fiscală
4.

Certificat de atestare fiscală emis de organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, în
original sau copie legalizată, valabil la data depunerii CF

5. Datorii la bugetul general consolidat (rezultate din documentul menționat la pct. 4)
6. Sponsorizează/susține activități cu efect negativ asupra mediului (rezultă din CF).
7.

Certificat fiscal eliberat de administrațiile locale, în original sau copie legalizată, valabil la data
depunerii CF, pentru instituțiile de învățământ

DA

NU

Nu se
aplică

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

Nr.
crt.

Criterii*)

DA

NU

Nu se
aplică

8. Datorii la bugetele locale (rezultate din certificatul menționat la pct. 7)
9.

Certificat de cazier fiscal al solicitantului eliberat de organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor
Publice, în original sau copie legalizată, valabil la data depunerii CF

10. Cazier fiscal (rezultat din documentul menționat la pct. 9)**)
Hotărârea consiliului de administrație/senatului universității din care să rezulte acordul cu privire la
11. contractarea finanțării, asigurarea contribuției proprii necesare implementării proiectului, precum și
responsabilul de proiect, în copie certificată ăconform cu originalul” de către reprezentantul legal
12.

Decizia sau ordinul, după caz, prin care a fost numit directorul/conducătorul unității/instituției de
învățământ, în copie certificată ăconform cu originalul” de către reprezentantul legal

*) Criterii obligatoriu de îndeplinit. În cazul în care solicitantul nu depune unul dintre documentele obligatorii menționate, proiectul este considerat respins
și nu va mai trece la următoarele etape, respectiv evaluarea din punct de vedere economic și evaluarea din punct de vedere tehnic.
**) Pentru îndeplinirea criteriului este necesar a se bifa cu ăNU”.

Comentarii

Rezultatul evaluării
ACCEPTAT

RESPINS

Semnătura evaluatorului
Membru Comisie

Numele și prenumele

Semnătura

Evaluator (jurist)
Președintele Comisiei de selectare ......................................................
(numele și prenumele)

Data .........................................
Semnătura ...............................

N O T Ă:

Se bifează, după caz, cu ăDA” sau ăNU” îndeplinirea/neîndeplinirea criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie
comentariile de rigoare. La rubricile în care sunt menționate mai multe documente, pentru a se putea bifa coloana ăDA” trebuie să
existe toate documentele solicitate.

ANEXA Nr. 4
la ghidul de finanțare

GRILA

de verificare din punct de vedere economic și tehnic (organizații neguvernamentale, unități și instituții de învățământ)
Numărul de referință
Solicitantul
Titlul proiectului
Verificare din punct de vedere economic și tehnic
Nr.
crt.

Documentele necesare

1.

Copii ale formularelor de raportare contabilă pe ultimul an (vizate de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice) și ultima balanța de verificare a anului în curs

2.

Prezentarea echipei de realizare a proiectului (formularul nr. 6)

DA

NU

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
Nr.
crt.

Documentele necesare

DA

3.

Prezentarea activității desfășurate în cadrul proiectului (formularul nr. 5 din Secțiunea ONG)

4.

Hotărârea/Decizia organelor de decizie (adunarea generală a acționarilor/asociaților, a asociatului unic,
a consiliului de administrație etc.) completată corect din punct de vedere economic cu valoarea
(procentuală sau nominală) contribuției proprii necesare implementării proiectului

5.*)

NU

Declarații pe propria răspundere din care să reiasă dacă solicitantul va recupera sau nu TVA aferentă
proiectului depus (numai în cazurile în care TVA a fost solicitată)
*) Nu sunt eliminatorii.

• Din punct de vedere economic, solicitanților persoane juridice nonprofit li se vor acorda 35 de puncte, dacă documentele
financiar-contabile sunt prezentate.
Criterii tehnice
1. Anexa nr. 5 la ghidul de finanțare prezintă detaliat activitățile și cheltuielile necesare realizării proiectului (8 p).
2. Obiectivele prezentate sunt specifice protecției mediului, realizabile în perioada declarată (8 p).
3. Activitățile propuse constituie activități eligibile pentru realizarea proiectului și corespund tipurilor de proiecte definite în
ghidul de finanțare aferent sesiunii respective (8 p).
4. Cheltuielile sunt eligibile (8 p).
5. Rezultatele proiectului contribuie la înțelegerea importanței protecției factorilor de mediu (8 p).
6. Obiectivele proiectului se regăsesc în reglementările existente (inclusiv directive europene) privind protecția mediului (3 p).
7. Analiza SWOT (2 p)
8. Experiența echipei de realizare a proiectului în proiecte similare (2 p)
9. Dimensiunea grupului-țintă (3 p)
Comentarii

Punctajul final obținut
Economic

Tehnic

Total

• Pot obține finanțare solicitanții ale căror proiecte vor obține un punctaj de minimum 71 de puncte (inclusiv).
Semnătura evaluatorului
Membru Comisie

Numele și prenumele

Semnătura

Evaluator (economist)
Evaluator (specialist tehnic)
N O T E:

1. În condițiile în care un solicitant, din motive obiective și justificate, precum și în funcție de tipul acestuia, nu poate/trebuie
să prezinte unul sau mai multe dintre documentele menționate, se va bifa în listă coloana ăNU” și se va specifica, comenta și
detalia acest lucru în rubrica ăComentarii”, solicitantul nefiind respins din cauza acestui motiv.
2. Neprezentarea raportărilor contabile conduce la respingerea cererii de finanțare.
ANEXA Nr. 5
la ghidul de finanțare

P R E Z E N TA R E A

activității desfășurate în cadrul proiectului
1. Titlul proiectului .........................................................................................
2. Localizarea proiectului ...............................................................................
3. Descrieți detaliat activitățile necesare realizării proiectului (inclusiv detalierea cheltuielilor necesare realizării fiecărei
activități, justificarea fiecărei cheltuieli în cadrul proiectului și estimarea costurilor pentru fiecare cheltuială, prezentarea succintă
a materialelor informative utilizate, prezentarea temelor și detalierea conținutului prezentărilor abordate în cadrul conferințelor,
detalierea cantitativă etc.): fiecare cheltuială cuantificată se va justifica din punct de vedere al necesității achiziționării și al numărului

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

de bucăți solicitat; achiziționarea de aparatură profesională se va justifica din punct de vedere al performanțelor, corelat cu
activitățile proiectului; tipăriturile solicitate pentru finanțare vor fi prezentate din punct de vedere al formatului (dimensiuni, cromatică
etc.) și al temei abordate; activitățile proiectului trebuie detaliate astfel încât evaluatorul să aibă posibilitatea să facă corelații între
acestea și necesitatea achiziționării bunurilor propuse pentru finanțare.
4. Grupurile-țintă cărora se adresează: grupul-țintă trebuie exact definit pentru a se corela necesitatea realizării obiectivelor
propuse cu cheltuielile.
5. Obiectivele proiectului, prezentare detaliată .......................................................................
6. Rezultatele estimate la finalizarea proiectului .....................................................................
7. Beneficii asupra mediului/analiza SWOT ............................................................................
8. Durata de realizare a proiectului .........................................................................................
9. Structura și numărul personalului angajat la momentul depunerii cererii de finanțare .....................................................
............................................................................................................................................................................................................
10. Modificări în structura și numărul personalului în momentul implementării proiectului ......................................................
............................................................................................................................................................................................................
11. Surse de finanțare:
Sursa

Suma

Finanțare — Fondul pentru mediu

%

Nerambursabil

Contribuție proprie
Cofinanțare din alte surse decât Fondul pentru mediu
Total

100
12. Graficul activităților și structura cheltuielilor:

Luna

1.

Enumerarea activităților
necesare implementării proiectului

.....................................
.....................................
.....................................

Detalierea cheltuielilor
necesare realizării fiecărei activități
menționate (inclusiv detaliere
cantitativă)*)

.....................................
.....................................
.....................................

Costuri**)/surse de finanțare (lei) necesare
pentru realizarea fiecărei activități menționate
Contribuție AFM

..............................
..............................
..............................

Contribuție proprie (numerar)

..............................
..............................
..............................

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Total

Total

X

*) Este obligatorie respectarea cantităților specificate.
**) Menționați dacă sumele conțin TVA.

N O T E:

1. Sumele aferente consumabilelor se vor detalia; în caz contrar, nu vor fi considerate eligibile. Nu se vor mai solicita
clarificări în ceea ce privește detalierea acestora pe bucăți și sume aferente.
2. Consumabilele se vor justifica din punct de vedere al cantităților și al utilității acestora în cadrul proiectului.
3. Formula de calcul al transportului va fi: 7,5 l la 100 km x prețul carburantului.
4. Plata maximă a salariilor instructorilor va fi salariul de bază al persoanei/oră sau salariul mediu pe economie/oră.
5. Pentru tipărituri se vor preciza dimensiunile și caracteristicile lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

23

13. Bugetul proiectului întocmit pe tranșe de finanțare
14. Riscuri ce pot apărea în implementarea proiectului ........................................................................................................
15. Alte aspecte relevante cu privire la proiectul propus ......................................................................................................
Numele, prenumele și funcția reprezentantului legal
..........................................
Semnătura reprezentantului legal și ștampila solicitantului
..........................................

Numele, prenumele și funcția responsabilului de proiect
..........................................
Semnătura responsabilului de proiect
..........................................

ANEXA Nr. 6
la ghidul de finanțare

P R E Z E N TA R E A

echipei de realizare a proiectului
Nume ......................................................... Prenume .........................................................
Telefon serviciu ........................................ Telefon mobil ....................................................
Funcția ......................................................................
Studii ...................................................................................................................................
Diploma obținută ..........................................................................................
Experiența în muncă (lista în ordine cronologică, începând cu momentul actual):
Denumirea angajatorului și localitatea ................................................................................
De la ................................. până la .....................................................................................
Funcția .................................................................................................................................
Responsabilități/Îndatoriri ....................................................................................................
Denumirea angajatorului și localitatea ................................................................................
De la ................................. până la .....................................................................................
Funcția ................................................................................................................................
Responsabilități/Îndatoriri ....................................................................................................
Experiența în managementul proiectelor (enumerați și descrieți pe scurt activitățile desfășurate în cadrul proiectului în
care ați fost implicat) ..........................................................
Semnătura ...................

Data .........................

(Se completează câte o prezentare pentru fiecare membru din echipa de realizare a proiectului.)
ANEXA Nr. 7
la ghidul de finanțare

DECLARAȚIE

privind activitatea economică a solicitantului organizație neguvernamentală
Subsemnatul, ........................................, reprezentant legal al Asociației/Fundației/Federației ..............................................,
înregistrată la Judecătoria/Tribunalul ................................, cod fiscal .........................., cunoscând prevederile Legii nr. 143/1999
privind ajutorul de stat, republicată, ale Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 27/2000 pentru punerea în aplicare a
Regulamentului privind forma, conținutul și alte detalii ale notificării unui ajutor de stat și a Regulamentului privind pragul minim al
ajutorului de stat care nu cade sub incidența obligației de notificare, precum și dispozițiile Codului penal privind falsul în declarații,
declar pe propria răspundere următoarele:
I. Asociația/Fundația/Federația ..............................................................................................................................................
nu a înființat societăți comerciale conform Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările ulterioare.
II. Asociația/Fundația/Federația ............................................................................................................................................
a înființat societăți comerciale conform Ordonanței Guvernului nr. 26/2000, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 246/2005, cu modificările ulterioare.
1. Societățile comerciale înființate de Asociația/Fundația/Federația ................................... sunt:
1. ....................................
2. ....................................
3. ....................................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
2. Asociația/Fundația/Federația ................................... deține acțiuni/părți sociale la următoarele societăți comerciale:
1. .............................
2. .............................
3. .............................

3. Asociația/Fundația/Federația ............................................ este membră a unei federații care deține acțiuni/părți sociale
la următoarele societăți comerciale:
1. ...............................
2. ..............................
3. ..............................
III. Totodată, declar că societățile comerciale la care Asociația/Fundația/Federația ....................... deține, în mod direct sau
prin intermediul unei federații, acțiuni sau părți sociale nu vor fi angajate sub nicio formă în proiectul finanțat de AFM, în caz contrar
sprijinul financiar acordat va fi supus prevederilor legale privind ajutorul de stat. De asemenea, mă oblig să fac cunoscut AFM
dacă Asociația/Fundația/Federația ....................... deține, in mod direct sau prin intermediul unei federații, acțiuni sau părți sociale
ce vor fi angajate în proiectul finanțat de AFM pentru a se proceda conform legislației în domeniul ajutorului de stat.
IV. Totodată, declar că, în cazul în care printre membrii Asociației/Fundației/Federației ..............................................., există
operatori economici, aceștia nu vor fi angajați sub nicio formă în proiectul finanțat de AFM.
V. În cazul în care Asociația/Fundația/Federația ............................................................., pe perioada derulării proiectului
finanțat de AFM, se va afla în una dintre situațiile stipulate la pct. II și/sau IV, mă voi obliga să informez AFM cu privire la modificarea
survenită. În acest caz, AFM va notifica individual sprijinul financiar acordat.
Data
...................

Semnătura și ștampila reprezentantului legal
......................................
ANEXA Nr. 8
la ghidul de finanțare

CONTRACT PENTRU FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Nr......... din............
Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în ................., .................... nr. ....., sectorul .................., cod fiscal .............,
cont nr. ................, deschis la Trezoreria Sectorului .............., reprezentată legal prin ................................, președinte, în calitate
de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
.............................................., cu sediul în ............................, înregistrată la Tribunalul/Judecătoria ...............................
sub nr. ..............., cod fiscal ..................................., cont nr. ........................, deschis la ...................................., reprezentată legal
prin .............................. — ...................................., în calitate de beneficiar, denumită în continuare Beneficiar,
a intervenit următorul contract:
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

(1) AFM acordă Beneficiarului o finanțare nerambursabilă,
denumită în continuare finanțare, în valoare de ................. lei,
reprezentând ..........% din valoarea totală a cheltuielilor eligibile,
pentru implementarea proiectului intitulat ................................,
denumit în continuare proiect, conform Hotărârii Comitetului de
avizare nr. .... din .......... .
(2) Valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului este
de ...........................lei.
(3) În toate cazurile, finanțarea se raportează doar la
valoarea cheltuielilor eligibile.
(4) Pentru stabilirea valorilor cheltuielilor eligibile aferente
fiecărei trageri se are în vedere cursul valutar al Băncii Naționale
a României valabil la data încheierii prezentului contract de
finanțare.
(5) Cheltuielile proiectului sunt considerate eligibile dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele criterii generale:
a) sunt necesare pentru realizarea proiectului;
b) sunt în conformitate cu principiile unui management
financiar corespunzător, respectiv utilizarea eficientă a banilor
și realizarea unui raport optim cost-beneficiu;

c) sunt realizate după semnarea contractului de finanțare și
pe perioada de execuție a proiectului;
d) sunt înregistrate în contabilitatea beneficiarului, sunt
identificabile, verificabile și pot fi dovedite prin documente
originale;
e) sunt prevăzute în anexa nr. 1 la prezentul contract.
(6) Orice plată excedentară efectuată de către AFM
constituie plată necuvenită, iar Beneficiarul are obligația de a
restitui sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data
confirmării de primire a notificării din partea AFM.
(7) Beneficiarul acceptă finanțarea și se angajează să
desfășoare proiectul pe propria răspundere.
ARTICOLUL 2
Destinația finanțării

Finanțarea este acordată pentru realizarea proiectului,
Beneficiarul obligându-se să o utilizeze integral și numai pentru
acest scop, conform cheltuielilor eligibile prevăzute în anexa
nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
ARTICOLUL 3
Durata contractului și perioada de utilizare a finanțării

(1) Contractul intră în vigoare la data semnării lui de către
ambele părți.
(2) Durata de realizare a proiectului este de ........................
(nr. luni)

de la data intrării în vigoare a prezentului contract, fără a se
depăși 24 de luni de la data încheierii acestuia.
(3) Suma neutilizată la finalul execuției proiectului se
consideră anulată și finanțarea se diminuează în mod
corespunzător.
ARTICOLUL 4
Modalitatea de plată

(1) Beneficiarul va utiliza finanțarea în mai multe tranșe, în
conformitate cu Graficul de finanțare nerambursabilă prevăzut în
anexa nr. 2.
(2) Utilizarea se efectuează prin debitarea contului de
trezorerie al AFM, pe măsura tragerii sumelor, și prin creditarea
contului nr. ....................., deschis de către Beneficiar la .......,
numai pe bază de cerere de tragere, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3, însoțită de documentele justificative
prevăzute în anexa nr. 4.
(3) Cheltuielile bancare (comisioanele bancare, diferențele
de curs valutar etc.) nu constituie cheltuieli eligibile.
(4) Valoarea acordată Beneficiarului se calculează prin
aplicarea, la cheltuielile eligibile aferente fiecărei trageri, a
procentului aprobat.
ARTICOLUL 5
Obligațiile Beneficiarului

Beneficiarul are următoarele obligații:
a) să folosească finanțarea numai în scopul și în condițiile în
care a fost acordată;
b) să asigure contribuția proprie pentru realizarea proiectului;
c) să asigure executarea proiectului cu diligența necesară și
eficiență, în conformitate cu prezentul contract, precum și cu
legislația în vigoare și cu standardele de mediu aplicabile;
d) să respecte prevederile legislației în vigoare privind
achizițiile publice, pentru achiziționarea de bunuri, servicii sau
lucrări din finanțarea acordată din Fondul pentru mediu;
e) să furnizeze AFM documentația privind procedura de
atribuire a contractelor de achiziții publice, inclusiv contractele,
până la data depunerii cererii de tragere din finanțare;
f) să fie singurul răspunzător în fața AFM pentru
implementarea proiectului;
g) să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor
documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile
în vigoare;
h) să furnizeze AFM copii ale situațiilor sale financiare
trimestriale/semestriale și anuale, inclusiv balanțele lunare de
verificare aferente acestora, și să transmită AFM orice altă
informație sau documente relevante pentru prezentul contract,
solicitate în mod rezonabil de către aceasta, în termen de
maximum 7 zile de la cerere;
i) să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care
le datorează potrivit reglementărilor legale; în acest sens va
depune certificat de atestare fiscală la fiecare tragere și,
semestrial, certificat fiscal;
j) să introducă în gestiunea proprie bunurile de natura
activelor imobilizate corporale achiziționate în baza prezentului
contract, să le inscripționeze cu sintagma ăFinanțat din Fondul
pentru mediu”, să le utilizeze și să le conserve cu diligențele
unui bun proprietar și să nu le înstrăineze, gajeze sau

25

ipotecheze pe perioada derulării proiectului și timp de ............
luni de la data finalizării proiectului;
k) să nu vândă, să nu cesioneze, să nu închirieze sau să nu
disponibilizeze active din patrimoniul propriu, legate de proiect,
în alt scop decât pentru înlocuirea celor existente cu noi active
de valoare cel puțin egală cu a celor existente;
l) să întocmească și să remită AFM, în termen de 30 de zile
de la acordarea ultimei cereri de tragere, un raport de finalizare
detaliat privind realizarea activităților;
m) să permită reprezentanților AFM accesul la sediile sale și
la amplasamentul proiectului pentru inspectarea activităților ce
se realizează din finanțarea acordată și pentru examinarea
registrelor și a evidențelor contabile legate de proiect;
n) să permită personalului AFM să controleze modul în care
Beneficiarul îndeplinește obiectivele proiectului;
o) să nu sponsorizeze/să nu finanțeze activități cu impact
negativ asupra mediului, pe perioada de valabilitate a
contractului;
p) să notifice AFM și să prezinte documentele
corespunzătoare, în termen de 7 zile de la apariția unor
modificări cu privire la actele constitutive și/sau la informațiile
furnizate AFM cu ocazia prezentării cererii de finanțare sau pe
parcursul derulării prezentului contract sau în cazul în care va fi
supus unei proceduri de dizolvare sau lichidare;
q) să suporte toate taxele, comisioanele, cheltuielile
profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicare și terminarea
prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților
aferente;
r) să notifice AFM cu privire la orice alocație nerambursabilă
pe care o primește până la încetarea contractului de finanțare.
ARTICOLUL 6
Obligațiile AFM

AFM are următoarele obligații:
a) să asigure finanțarea proiectului în condițiile menționate în
prezentul contract;
b) să urmărească îndeplinirea etapelor prevăzute în contract;
c) să verifice, prin inspecție la fața locului, dacă tot ceea ce
a declarat Beneficiarul este conform cu realitatea, înainte de
aprobarea cererii de tragere;
d) să pună la dispoziția Beneficiarului informațiile legate de
finanțare;
e) să întocmească nota de control ca urmare a depunerii
cererii de tragere.
ARTICOLUL 7
Cazuri de culpă

(1) Nerespectarea de către Beneficiar a oricăreia dintre
obligațiile sale asumate prin prezentul contract constituie caz de
culpă.
(2) Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale
Beneficiarului:
a) face declarații false sau incomplete pentru a obține
finanțarea prevăzută în contract sau furnizează rapoarte ce nu
reprezintă realitatea;
b) comite nereguli de ordin financiar sau acte de corupție în
legătură cu proiectul, stabilite printr-o hotărâre judecătorească
definitivă;
c) împotriva Beneficiarului a fost demarată procedura de
dizolvare/lichidare/insolvență;
d) situația economico-financiară a Beneficiarului nu mai
asigură condiții de realizare a proiectului.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

(3) AFM va notifica Beneficiarul în maximum 5 zile de la
constatarea unui caz de culpă și, în cazul în care deficiențele
menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 30 de
zile de la data notificării, AFM are dreptul să ia următoarele
măsuri, fără punerea în întârziere și fără nicio altă formalitate
prealabilă:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării până la remedierea
cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă și rezilierea unilaterală a contractului cu
recuperarea sumelor virate către Beneficiar, în condițiile Codului
de procedură fiscală.
ARTICOLUL 8
Încetarea contractului

(1) Contractul încetează de drept:
a) la data prevăzută în contract;
b) în cazul imposibilității obiective a Beneficiarului de a
realiza proiectul, prin renunțare, cu un preaviz scris de maximum
30 de zile;
c) la data intervenției unui act de autoritate;
d) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute
la data încheierii contractului și care pot conduce la modificarea
clauzelor contractuale în așa măsură încât îndeplinirea
contractului respectiv ar fi contrară instituției și interesului public;
acest fapt va fi notificat Beneficiarului în termen de 10 zile de la
momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a avut cunoștință de apariția unor astfel
de circumstanțe.
(2) Contractul încetează prin reziliere, la inițiativa AFM, în
următoarele condiții:
a) Beneficiarul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin
contract;
b) Beneficiarul este în procedură de reorganizare judiciară
sau faliment, executare silită sau în oricare altă procedură
asemănătoare;
c) în situația intervenirii unuia dintre cazurile de culpă
prevăzute la art. 7 alin. (2).
(3) Rezilierea contractului de finanțare din culpa
Beneficiarului are drept consecință restituirea, în termenul
precizat în notificare/înștiințarea de plată, de către Beneficiar a
finanțării primite, sub formă de plată de daune-interese în
cuantum egal cu suma trasă din finanțarea nerambursabilă
acordată, la care se adaugă dobânda legală pentru suma
acordată, la nivelul dobânzii de referință a Băncii Naționale a
României, calculată de la data plății.
(4) Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate
consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de
încetarea contractului înainte de termen din culpa sau la
inițiativa sa (inclusiv majorări de întârziere, conform legii fiscale
aplicabile creanțelor bugetare).
(5) În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de
termenul stabilit pentru prima tragere, Beneficiarul nu este
obligat la plata de daune-interese.
(6) Pentru nedepunerea primei cereri de tragere în primele
12 luni de la data semnării contractului, acesta se reziliază fără
alte notificări prealabile.
ARTICOLUL 9
Forța majoră și cazul fortuit

(1) Prin forță majoră și/sau caz fortuit se înțelege un
eveniment independent de voința părților, imprevizibil și
insurmontabil, intervenit după încheierea contractului și care
împiedică părțile să își execute, total sau parțial, obligațiile
contractuale.

(2) Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să notifice celeilalte părți în termen de 5 zile de la data
apariției;
b) să transmită, în termen de cel mult 30 de zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră,
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la
încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea
limitării consecințelor.
(3) Dacă nu se procedează la anunțare în condițiile și
termenele prevăzute, partea care invocă forța majoră va suporta
toate daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
(4) Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de
acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li se
cuveneau părților până la apariția acesteia.
(5) Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile alin. (2),
exonerează de răspundere partea care o invocă.
(6) Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează
sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării
soluției celei mai bune:
a) încetarea contractului, fără ca vreuna dintre părți să poată
pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
(7) Prevederile de mai sus se aplică și cazului fortuit.
ARTICOLUL 10
Alte clauze

(1) Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării
proiectului, AFM fiind degrevată integral de orice
responsabilitate.
(2) Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
respectarea prevederilor legale cu privire la protecția muncii
personalului însărcinat cu implementarea proiectului.
(3) În nicio circumstanță și din niciun motiv AFM nu poate fi
trasă la răspundere și obligată la plata de daune-interese pe
durata desfășurării proiectului și, ca urmare, AFM nu va accepta
nicio cerere de despăgubire sau plăți suplimentare.
(4) În cazul în care realizarea proiectului generează costuri
suplimentare, aceste costuri vor fi acoperite pe cheltuiala
Beneficiarului.
(5) Contractul în integralitatea sa, precum și toate drepturile
și obligațiile decurgând din acesta nu pot face obiectul cesiunii;
în caz de imposibilitate, neimputabilă Beneficiarului, de a
executa prevederile contractuale, activitatea poate fi preluată de
succesorii săi în drepturi, cu aprobarea prealabilă a AFM.
(6) Beneficiarul va adopta o conduită adecvată prin care va
evita conflictul de interese și va informa imediat AFM despre
orice situație care dă naștere sau este posibil să dea naștere
unui astfel de conflict.
(7) AFM și Beneficiarul se angajează să păstreze
confidențialitatea documentelor și informațiilor legate de
derularea prezentului contract, informațiile putând fi furnizate
numai autorităților competente, în condițiile legii, sau unor terțe
părți, numai cu acordul părților prezentului contract.
(8) Drepturile de proprietate intelectuală rezultate în urma
implementării proiectului, precum și alte documente legate de
proiect vor rămâne în patrimoniul Beneficiarului care, la
solicitarea AFM, va acorda acesteia dreptul de a utiliza gratuit și
după cum consideră necesar informația cuprinsă în rapoartele
proiectului, precum și rezultatele obținute, oricare ar fi forma
acestora.
(9) Beneficiarul are obligația de a despăgubi din surse proprii
AFM pentru toate cheltuielile efectuate împotriva oricăror
reclamații și acțiuni în justiție ce rezultă din încălcarea unor
drepturi de proprietate intelectuală (brevete de invenție, mărci

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
înregistrate, desene sau modele industriale, drepturi de autor)
legate de activitățile necesare implementării proiectului și dauneinterese, costuri, taxe și alte cheltuieli de orice natură, aferente
violării dreptului de proprietate intelectuală.
(10) Beneficiarul este de acord ca AFM să publice date
privind rezultatele implementării proiectului.
(11) Beneficiarul se obligă ca, în orice notă, raport, material
publicat, conferințe și seminare cu privire la proiect, să specifice
că acesta a beneficiat de finanțare din Fondul pentru mediu.
(12) Neexercitarea de către AFM a oricărui drept prevăzut în
prezentul contract nu constituie o renunțare la acesta, iar AFM
va putea uza de acel drept oricând, până la stingerea tuturor
obligațiilor Beneficiarului față de aceasta.
(13) În situația rectificării bugetului de venituri și cheltuieli
anual al AFM, finanțarea se diminuează/se sistează temporar,
cu posibilitatea de prelungire a duratei contractului/încetează.
(14) În cazul în care, referitor la prezentul contract, apar
modificări ale legislației aplicabile, părțile au obligația să depună
toate diligențele, conform noilor reglementări, astfel încât să nu
se abată de la obligațiile stabilite în cuprinsul acestuia.
ARTICOLUL 11
Jurisdicție

(1) Orice neînțelegere rezultând din interpretarea și/sau
executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
(2) În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul
se supune spre soluționare instanței judecătorești de drept
comun în a cărei rază teritorială își are sediul AFM.

27

ARTICOLUL 13
Amendamente

(1) Prezentul contract, inclusiv anexele la acesta, poate fi
modificat și/sau completat numai cu acordul părților, consemnat
într-un act adițional.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), nu este necesară
întocmirea unui act adițional pentru modificările din coloana nr. 1
(ăData depunerii cererii de tragere”) din anexa nr. 2, dacă
acestea nu implică și modificarea duratei de realizare a
proiectului. În acest caz, sumele neutilizate la tragerile
programate se vor reporta la tragerile ulterioare.
(3) Cererea privind modificarea contractului va fi transmisă
AFM cu minimum 10 zile înaintea datei la care se dorește să
opereze aceasta, cu excepția cazurilor bine întemeiate și
justificate de către Beneficiar.
(4) Cererea privind decalarea datei de depunere a cererii de
tragere în condițiile prevăzute la alin. (2) se transmite cu cel
puțin două zile înaintea momentului la care se dorește ca
această modificare să intre în vigoare.
(5) De asemenea, nu este necesară întocmirea unui act
adițional pentru modificările înregistrate în anexa nr. 5, cu
condiția ca solicitarea privind modificarea acesteia să fie
transmisă AFM cu minimum 5 zile înaintea datei la care se va
desfășura activitatea respectivă, iar dacă aceasta va fi
devansată, cu minimum 5 zile înaintea datei stabilite prin
contract.
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 12

Dispoziții finale

Notificări

(1) Prezentul contract este titlu executoriu potrivit art. 13
alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare, fiind întocmit, interpretat și executat
conform legislației române și guvernat de aceasta.
(2) Prin semnarea prezentului contract, noi, reprezentanții
legali ai Beneficiarului, am luat cunoștință de prevederile Codului
penal privind falsul în declarații.
(3) Anexele ...........1, pe care Beneficiarul declară că le
cunoaște și acceptă, fac parte integrantă din prezentul contract.
(4) Prezentul contract s-a semnat la data de ....... , la sediul
AFM, în două exemplare, toate având valoare juridică egală, din
care un exemplar pentru AFM și unul pentru Beneficiar.

(1) Orice notificare sau solicitare în baza prezentului contract
se va face în scris, la următoarele adrese:
a) pentru AFM: București, Splaiul Independenței nr. 294,
corp A, sectorul 6;
b) pentru Beneficiar:....................
(2) În cazul în care Beneficiarul dorește să fie notificat la o
altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată
în scris la AFM.
(3) Notificările făcute Beneficiarului la adresele menționate
la alin. (1) lit. b) se consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.
(4) Notificările se pot transmite și prin fax, la nr. ..................
pentru AFM și nr. .............. pentru Beneficiar, cu condiția să fie
confirmate ulterior.
AFM

BENEFICIAR

Președinte,
.........................................................

......................................................
(numele și funcția persoanelor menționate
în preambulul contractului, semnătura și ștampila)

N O T Ă:

În contractul ce se încheie cu Beneficiarul:
— se vor completa toate rubricile rămase libere;
— se vor elimina toate prevederile care nu se potrivesc, se vor renumerota articolele și paragrafele și se vor face corelările
corespunzătoare;
— se vor elimina, dacă este cazul, toate variantele înscrise cu bară care nu corespund.

1

Se va completa identificând corespunzător fiecare anexă sau se va elimina dacă nu sunt anexe.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
ANEXA Nr. 1
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

Nr. .........../.............
C A P I T O L E Ș I S U B C A P I T O L E D E C H E LT U I E L I E L I G I B I L E
Capitole și subcapitole de cheltuieli eligibile

AFM

BENEFICIAR

........................................

Președinte,

(numele și funcția persoanelor menționate

.........................................

în preambulul contractului, semnătura și ștampila)

Întocmit de referent de specialitate
(numai exemplarele care rămân la AFM),
................................................

ANEXA Nr. 2
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

Nr. .........../.............
GRAFICUL DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Nr.
crt.

Data depunerii cererii de tragere

Suma

0

1

2

1
2
...
Total

x

AFM

Președinte,
.........................................

Întocmit de referent de specialitate
(numai exemplarele care rămân la AFM),
................................................

BENEFICIAR

........................................
(numele și funcția persoanelor menționate
în preambulul contractului, semnătura și ștampila)

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
ANEXA Nr. 3
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

Nr. .........../............
Solicitantul
Sediul
C.U.I.
Cont nr.
Nr. de înregistrare la AFM

.
..
, deschis la Trezoreria
.

..

CERERE DE TRAGERE

Nr.

../

.

În baza Contractului pentru finanțare nerambursabilă nr. ..
.
. din ....
./..
.. /
...
, vă rugăm să aprobați prezenta cerere de tragere, pentru suma de
lei, din
finanțarea nerambursabilă în valoare de ...................... lei.
Aceasta sumă va fi utilizată pentru plata cheltuielilor eligibile aferente activităților desfășurate în
perioada
.
Documentele justificative [stat de plată colectiv sau individual (după caz), situații de lucrări executate de
beneficiar, cuantificate valoric (după caz), facturi fiscale, ordine de plată, extrase de cont și/sau alte documente
justificative, respectiv chitanțe fiscale, cecuri, registre de casă, ordine de deplasare (după caz), facturi externe
(traduse autorizat în limba română), documente de transport, packing list, dispoziții de plată externe, declarații
vamale (pentru importurile din afara UE), extrase de cont, documente de transfer al fondurilor (în cazul
importurilor), documentația privind procedurile de achiziție publică (numai pentru unitățile de învățământ),
contracte cu terți pentru achiziția de bunuri/servicii/lucrări (în situația în care contractul este redactat într-o limbă
străină, se va prezenta și traducerea autorizată a acestuia în limba română), proces-verbal de recepție
bunuri/servicii/lucrări, certificat de atestare fiscală (pentru fiecare tragere), certificat fiscal (trimestrial), precum
și balanțele de verificare lunare, certificate de calitate și de garanție, declarația de conformitate (a producătorului
utilajului), alte documente relevante] sunt anexate la prezenta cerere în original și copii.
Situația finanțării la data prezentei cereri de tragere
Suma totală
aprobată conform
contractului
pentru finanțare
nerambursabilă

Suma acordată
până la data
prezentei cereri
de tragere

Suma solicitată
prin prezenta
cerere de tragere

1

2

3

Suma totală
trasă din finanțare,
Suma aprobată
Suma rămasă
inclusiv suma
prin prezenta cerere
de tras din finanțarea
aprobată
de tragere
aprobată (col. 1—5)
prin prezenta
cerere de tragere
4

5

6

Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din
prezenta cerere și, în conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectă și completă.
Reprezentantul legal al Beneficiarului
Numele și prenumele
.
........ .
Funcția
..
..
...
Semnătura
.... ..
..
L.S.
Aprobat AFM,
Președinte,
.................................
Director Direcția economică,
...............................
Director Direcția implementare proiecte,
................................................
Șef Serviciu implementare
Referent de specialitate

..

N O T Ă:

Coloanele nr. 1, 2 și 3 se completează de către Beneficiar, iar coloanele nr. 4, 5 și 6 de către salariații
AFM. După aprobare, o copie a cererii de tragere va fi înmânată Beneficiarului.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010
ANEXA Nr. 4
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

Nr. .........../............

LISTA DOCUMENTELOR JUSTIFICATIVE PENTRU EFECTUAREA PLĂȚILOR DE CĂTRE AFM

1. Stat de plată colectiv sau individual (după caz)
2. Situații de lucrări executate de Beneficiar, cuantificate valoric (după caz)
3. Facturi fiscale, ordine de plată, extrase de cont și/sau alte documente justificative, respectiv
chitanțe fiscale, cecuri, registre de casă, ordine de deplasare (după caz)
4. Facturi externe (traduse autorizat în limba română), documente de transport, packing list, dispoziții
de plată externe, declarații vamale, extrase de cont, documente de transfer al fondurilor (în cazul
importurilor)
5. Documentația privind procedurile de achiziție publică (numai pentru unitățile de învățământ)
6. Contracte cu terți pentru achiziția de bunuri/servicii/lucrări (în situația în care contractul este
redactat într-o limbă străină, se va prezenta și traducerea autorizată a acestuia în limba română)
7. Proces-verbal de recepție bunuri/servicii/lucrări
8. Certificat de atestare fiscală (pentru fiecare tragere), certificat fiscal (trimestrial), precum și
balanțele de verificare în care se evidențiază sumele primite ca finanțare din partea AFM
9. Certificate de calitate și de garanție
10. Declarația de conformitate (a producătorului utilajului)
11. Alte documente relevante

ANEXA Nr. 5
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

Nr. .........../............
GRAFICUL DE DESFĂȘURARE A ACTIVITĂȚILOR
Nr.
crt.

Data (intervalul) desfășurării

Activitatea*)

0

1

2

1.
2.
...
Total:

x

*) Vor fi menționate și activități ca: recepționarea tipăriturilor, achiziționarea obiectelor de inventar (aparat foto, binoclu, GPS),
echipamentelor de protecție, materialelor inscripționate, consumabilelor.

AFM

Președinte,
...............................
Întocmit de referent de specialitate
(numai exemplarele care rămân la AFM),
...................................................................

BENEFICIAR

............................
(numele și funcția persoanelor menționate în preambulul
contractului, semnătura și ștampila)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

31

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăTeleki” din Râmnicu Vâlcea
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 4 din 8 iunie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iunie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de

prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ

învățământ preuniversitar particular Grădinița ăTeleki”, cu sediul

preuniversitar particular acreditată Grădinița ăTeleki” din

în municipiul Râmnicu Vâlcea, Str. 1 Mai nr. 14, județul Vâlcea,

Râmnicu Vâlcea.

pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”, limba de predare
ăromână”, program ănormal”.

Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăTeleki” din Râmnicu Vâlcea este monitorizată și

Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăTeleki” din Râmnicu Vâlcea, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăTeleki” din Râmnicu Vâlcea dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat

controlată periodic de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Vâlcea, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Asociația ăTeleki” din Râmnicu Vâlcea, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Grădinița ăTeleki”
din Râmnicu Vâlcea, Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității în

numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul

Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al

unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița ăTeleki”

Județului Vâlcea vor duce la îndeplinire prevederile prezentului

din Râmnicu Vâlcea revine fondatorilor.

ordin.

Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform

Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 28 iulie 2010.
Nr. 4.572.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/11.VIII.2010

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular Școala
Creștină ăFiladelfia” clasele I—XII din Suceava
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 4 din 8 iunie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iunie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Creștină ăFiladelfia”
clasele I—XII, cu sediul în municipiul Suceava, Str. Narciselor
nr. 5E, județul Suceava, pentru nivelul de învățământ
ăpreșcolar”, limba de predare ăromână”, program ănormal”.
Art. 2. — Nivelul de învățământ ăpreșcolar” din cadrul unității
de învățământ preuniversitar particular Școala Creștină
ăFiladelfia” clasele I—XII din Suceava, acreditat conform art. 1,
devine parte a sistemului național de învățământ începând cu
anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
angajat conform prevederilor legii la nivelul de învățământ
ăpreșcolar” se preia la unitatea de învățământ preuniversitar
particular acreditată Școala Creștină ăFiladelfia” clasele I—XII
din Suceava.

Art. 4. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Creștină ăFiladelfia” clasele I—XII din Suceava este
monitorizată și controlată periodic de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare
a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Județului Suceava, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 5. — Asociația ăȘcoala Creștină Filadelfia clasele I—XII”
din Suceava, unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată Școala Creștină ăFiladelfia” clasele I—XII din
Suceava, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Suceava vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 28 iulie 2010.
Nr. 4.573.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569/11.VIII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|445550
ISSN 1453—4495

