Anul 178 (XXII) — Nr. 570

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 august 2010

SUMAR
Nr.

Pagina

Decizia nr. 1.005 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 268 alin. (2) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ............................
Decizia nr. 1.006 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale ................................

3–4

4–5

785.

812.

— Hotărâre privind modalitatea de colaborare externă
neremunerată utilizată de Ministerul Justiției pentru
elaborarea actelor normative și a unor documente de
politică publică............................................................
— Hotărâre privind stabilirea datelor de identificare ale
unei părți de imobil, proprietate publică a statului, care
se transmite din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în administrarea Institutului de Drept Public
și Științe Administrative al României ..........................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 852/2006 privind aprobarea
Metodologiei de acordare a cotei individuale de lapte,

5–6

7–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
780.

Pagina
precum și a modului de alocare și reconstituire a
rezervei naționale de lapte ........................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 931 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale ......................................

Nr.

1.927/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
concursului de ocupare a posturilor vacante de
personal contractual de la instanțele judecătorești ....

9–11

4.574. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Iosif” din Adjudeni ................................

12

4.575. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală Sanitară ăDr. I. Cantacuzino” din Constanța

12–13

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

6

672. — Ordin privind modificarea Ordinului președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 428/2010
pentru aprobarea documentelor justificative privind
raportarea activității realizate de către furnizorii de
servicii medicale — formulare unice pe țară, fără regim
special ........................................................................

14–16

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 931
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Patricia Marilena Ionea

— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 52 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010

public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție
ridicată de Vera Aurelia Neamțu în Dosarul nr. 19.469/63/2008
al Curții de Apel Craiova — Secția a II-a civilă și pentru conflicte
de muncă și asigurări sociale.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 29 iunie 2010
și au fost consemnate în încheierea de la acea dată, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea la data de 6 iulie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 19.469/63/2008, Curtea de Apel Craiova — Secția a II-a
civilă și pentru conflicte de muncă și asigurări sociale a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale. Excepția a fost ridicată de Vera Aurelia
Neamțu cu prilejul soluționării recursului formulat împotriva
Sentinței civile nr. 1.325 din 9 aprilie 2009, pronunțată de
Tribunalul Dolj în Dosarul nr. 19.469/63/2008.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat contravine
dispozițiilor art. 47 alin. (2) din Constituție, întrucât condiționează
acordarea dreptului la pensie pentru limită de vârstă de
formularea de către asigurat a unei cereri în acest sens.
Curtea de Apel Craiova — Secția a II-a civilă și pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale consideră că textul de
lege criticat nu contravine dispozițiilor din Constituție invocate
de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă. În acest sens, arată că, în
urma modificării art. 52 din Legea nr. 19/2000 prin dispozițiile
Legii nr. 273/2009, soluția legislativă criticată a fost îndepărtată,
astfel că excepția de neconstituționalitate a rămas fără obiect.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere solicitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 52 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000,
cu modificările și completările ulterioare.
În redactarea actuală, art. 52 din Legea nr. 19/2000, așa cum
a fost modificat prin articolul unic pct. 2 din Legea nr. 273/2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 din
13 iulie 2009, are următoarea redactare: ăÎncepând cu data de
1 ianuarie 2011, la împlinirea vârstelor de pensionare prevăzute
de prezenta lege pensia anticipată parțială devine pensie pentru
limită de vârstă și se recalculează prin eliminarea diminuării
prevăzute la art. 50 alin. (2) și prin adăugarea perioadelor
asimilate și a eventualelor stagii de cotizare realizate în perioada
de anticipare.”
Autorul excepției consideră că prevederile de lege criticate
sunt contrare prevederilor art. 47 alin. (2) din Constituție care
consacră dreptul la pensie.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției critică redactarea art. 52 din Legea
nr. 19/2000 în forma anterioară modificărilor aduse prin Legea
nr. 273/2009, când legea condiționa trecerea de la pensia
anticipată parțială la pensia pentru limită de vârstă de formularea
unei cereri în acest sens. În prezent, însă, dispozițiile art. 52 din
Legea nr. 19/2000 nu mai păstrează soluția legislativă criticată,
astfel că excepția de neconstituționalitate este lipsită de obiect.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Vera Aurelia Neamțu în Dosarul nr. 19.469/63/2008 al Curții
de Apel Craiova — Secția a II-a civilă și pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010

3

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.005
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 268 alin. (2)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 268 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Spitalul Clinic Județean de Urgență
ăSfântul Apostol Andrei” din Galați în Dosarul nr. 1.240/121/2009
al Curții de Apel Galați — Secția conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, pune concluzii de respingere a
excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 908/R din 12 octombrie 2009,
pronunțată în Dosarul nr. 1.240/121/2009, Curtea de Apel
Galați — Secția conflicte de muncă și asigurări sociale a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 268 alin. (2) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii. Excepția a fost ridicată de
Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSfântul Apostol Andrei” din
Galați cu prilejul soluționării unui litigiu de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate,
potrivit cărora lipsa mențiunilor din decizia de sancționare
constituie motiv de nulitate absolută a acestui act, sunt
neconstituționale. Astfel, consideră că sancțiunea prevăzută nu
poate fi nulitatea absolută, ci, eventual, nulitatea relativă,
deoarece contractul individual de muncă este de natură
convențională. În consecință, prin modalitatea de reglementare,
legiuitorul a creat un regim discriminatoriu, excesiv și ambiguu
împotriva angajatorului.
Curtea de Apel Galați — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale consideră că prevederile de lege criticate sunt
constituționale. Astfel, consideră că sancțiunea expresă a
nulității absolute pentru nerespectarea tuturor condițiilor de
formă în cazul emiterii deciziei de sancționare se datorează
relațiilor specifice de dreptul muncii, angajatorul având o poziție
superioară în raport cu angajatul său prin pârghiile pe care
acesta le are la îndemână, respectiv posibilitatea angajatorului
de a aplica sancțiuni împotriva salariatului său. Tocmai datorită
acestor relații specifice s-a instituit un regim strict, ce îl
responsabilizează pe angajator și protejează, în cele din urmă,
ambele părți.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,

precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 268 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 5 februarie 2003, dispoziții potrivit cărora: ă(2) Sub sancțiunea
nulității absolute, în decizie se cuprind în mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) precizarea prevederilor din statutul de personal,
regulamentul intern sau contractul colectiv de muncă aplicabil,
care au fost încălcate de salariat;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările formulate
de salariat în timpul cercetării disciplinare prealabile sau
motivele pentru care, în condițiile prevăzute la art. 267 alin. (3),
nu a fost efectuată cercetarea;
d) temeiul de drept în baza căruia sancțiunea disciplinară se
aplică;
e) termenul în care sancțiunea poate fi contestată;
f) instanța competentă la care sancțiunea poate fi
contestată.”
Autorul excepției consideră că prevederile de lege criticate
sunt contrare următoarelor texte din Constituție: art. 16 alin. (1)
referitor la egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 21 privind
accesul liber la justiție și art. 20 referitor la tratatele internaționale
privind drepturile omului prin raportare la prevederile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale privitor la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în jurisprudența sa, a mai analizat prevederile de
lege criticate prin prisma acelorași critici și prin raportare la
aceleași texte din Constituție ca și cele invocate în prezenta
cauză. În acest sens este și Decizia nr. 1.675 din 15 decembrie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112
din 19 februarie 2010, prin care Curtea a respins ca
neîntemeiate, pentru motivele acolo arătate, criticile de
neconstituționalitate aduse textelor de lege care fac obiectul
prezentei cauze.
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 268 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție
ridicată de Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSfântul Apostol Andrei” din Galați în Dosarul nr. 1.240/121/2009 al Curții de Apel
Galați — Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.006
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 164 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție
ridicată de Dumitru Lazăr în Dosarul nr. 1.647/91/2009 al
Tribunalului Vrancea — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, pune concluzii de respingere a
excepției ca neîntemeiată.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate
creează o discriminare între persoanele care au realizat stagiul
de cotizare în perioada 1977—1991 și cei care au realizat
stagiul de cotizare înainte și după această perioadă. Astfel, arată
că, potrivit textului de lege criticat, în cazul primei categorii de
persoane se iau în calcul la stabilirea pensiei salariile nete, în
timp ce pentru celelalte persoane sunt avute în vedere salariile
brute.
Tribunalul Vrancea — Secția civilă consideră că
prevederile de lege criticate creează, într-adevăr, o discriminare
între categoriile de persoane menționate mai sus.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.647/91/2009, Tribunalul Vrancea — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale. Excepția a fost ridicată de Dumitru Lazăr
cu prilejul soluționării contestației formulate împotriva deciziilor
de revizuire I și II cu nr. 120.314 din 31 martie 2009 ale Casei
Județene de Pensii Vrancea.

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 164 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010

5

cu modificările și completările ulterioare. Curtea constată că, în creeze o inegalitate pe criterii de rasă, de naționalitate, de
realitate, criticile autorului excepției nu vizează decât prevederile origine etnică, de limbă, de religie, de sex, de opinie, de
alin. (1) al art. 164, dispoziții care prevăd că: ăArt. 164. — (1) La apartenență politică, de avere sau de origine socială, toate
determinarea punctajelor anuale, până la intrarea în vigoare a dispozițiile Legii nr. 19/2000 aplicându-se fără nicio discriminare
prezentei legi, se utilizează salariile brute sau nete, după caz, în tuturor persoanelor care se pensionează pe baza acestor
conformitate cu modul de înregistrare a acestora în carnetul de reglementări legale.[...] Plafonarea punctajului de pensie,
muncă, astfel:
precum și a cuantumului pensiei se aplică tuturor categoriilor de
a) salariile brute, până la data de 1 iulie 1977;
b) salariile nete, de la data de 1 iulie 1977 până la data de cetățeni înscriși în sistemul public de pensii, fiind impusă de
limitele fondurilor financiare existente pentru plata pensiilor și a
1 ianuarie 1991;
altor drepturi de asigurări sociale”.
c) salariile brute, de la data de 1 ianuarie 1991.”
De asemenea, prin Decizia nr. 506 din 9 aprilie 2009,
Autorul excepției consideră că aceste dispoziții de lege sunt
contrare prevederilor art. 16 din Constituție referitor la egalitatea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 368 din
în drepturi a cetățenilor, precum și art. 11 și 20 din aceeași lege 1 iunie 2009, Curtea a statuat că ămodul de stabilire a
fundamentală, raportate la art. 14 din Convenția pentru apărarea punctajului mediu anual, a valorii punctului de pensie, a
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privitor la condițiilor de includere a unor perioade în stagiul de cotizare, ca
interzicerea discriminării.
și a altor condiții și criterii de calcul al pensiilor țin de competența
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea și opțiunea exclusivă a legiuitorului, fiind norme cu caracter
constată că prevederile de lege criticate au mai fost supuse
tehnic. Astfel, Parlamentul le poate stabili și modifica în raport cu
controlului de constituționalitate în raport cu aceleași texte din
Constituție ca și cele invocate în prezenta cauză. Astfel, posibilitățile financiare disponibile, ori cu modificările ce se
respingând ca neîntemeiate criticile de neconstituționalitate, produc în resursele economico-financiare ale societății”.
Curtea consideră că nu au intervenit elemente noi, de natură
instanța de contencios constituțional a reținut prin Decizia
nr. 301 din 6 iulie 2004, publicată în Monitorul Oficial al să justifice reconsiderarea jurisprudenței în materie, astfel că
României, Partea I, nr. 785 din 26 august 2004, că ădispozițiile soluțiile și considerentele deciziilor amintite își păstrează
de lege criticate nu conțin în sine nicio reglementare care să valabilitatea și în prezenta cauză.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Dumitru Lazăr în Dosarul nr. 1.647/91/2009 al Tribunalului Vrancea —
Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modalitatea de colaborare externă neremunerată utilizată de Ministerul Justiției
pentru elaborarea actelor normative și a unor documente de politică publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se abilitează Ministerul Justiției să realizeze
proiecte de acte normative, studii și alte documente de politică
publică, cu colaborarea externă neremunerată a unor specialiști
din diverse domenii științifice, precum cadre didactice din
învățământul superior, cercetători științifici, magistrați, avocați,
consilieri juridici, notari, sociologi, economiști, experți tehnici,
prin acordarea de expertiză juridică și de altă specialitate, în
considerarea interesului public general.

(2) Specialiștii prevăzuți la alin. (1) pot participa la realizarea
proiectelor de acte normative, studii și alte documente de politică
publică, voluntar și neremunerat, în urma selecției efectuate de
Ministerul Justiției.
(3) Selectarea specialiștilor prevăzuți la alin. (1) se realizează
pe baza procedurii de selecție stabilite, în prealabil, pentru
fiecare proiect, prin ordin al ministrului justiției.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010

Art. 2. — La finalizarea procedurii de elaborare a
proiectelor de acte normative și a unor documente de
politică publică, ministrul justiției este abilitat să confere

specialiștilor prevăzuți la art. 1 alin. (1) diplome de
certificare a calității de participant sau alte distincții
onorifice.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
București, 28 iulie 2010.
Nr. 780.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datelor de identificare ale unei părți de imobil, proprietate publică a statului,
care se transmite din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Institutului de Drept Public și Științe Administrative al României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 14 din Legea nr. 246/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului de Drept Public și Științe Administrative al României, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă datele de identificare ale
imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Institutului de Drept Public și Științe
Administrative al României, în conformitate cu dispozițiile

art. 14 din Legea nr. 246/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Institutului de Drept Public și
Științe Administrative al României, cu modificările ulterioare,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iulie 2010.
Nr. 785.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părții de imobil, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Institutului de Drept Public și Științe Administrative al României
Locul unde este situat
imobilul care se
transmite

Persoana juridică de la
Persoana juridică la care
care se transmite
se transmite imobilul
imobilul

Județul Sibiu,
municipiul Sibiu,
Calea Dumbrăvii
nr. 28—32

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Apărării
Naționale

Statul român,
în administrarea
Institutului
de Drept Public
și Științe
Administrative
al României

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apărării Naționale care
alcătuiesc domeniul public
al statului

— imobil 562 — parțial
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 153.323

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Pavilionul A
— suprafața construită = 848 m2
— suprafața desfășurată = 2.828 m2
— suprafața terenului aferentă
pavilionului A = 848 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 852/2006
privind aprobarea Metodologiei de acordare a cotei individuale de lapte,
precum și a modului de alocare și reconstituire a rezervei naționale de lapte
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 de instituire
a unei organizări comune a piețelor agricole și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul
unic OCP”), cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — (1) Titlul Hotărârii Guvernului nr. 852/2006 privind
aprobarea Metodologiei de acordare a cotei individuale de lapte,
precum și a modului de alocare și reconstituire a rezervei
naționale de lapte, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 569 din 30 iunie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăH O T Ă R Â R E
privind aprobarea Metodologiei gestionării cotelor
de lapte de vacă în România”
(2) Metodologia de acordare a cotei individuale de lapte,
precum și a modului de alocare și reconstituire a rezervei
naționale de lapte, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 852/2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul metodologiei se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăM E T O D O L O G I A
gestionării cotelor de lapte de vacă în România”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Începând cu data de 1 aprilie 2007,
comercializarea laptelui, respectiv livrarea laptelui sau vânzarea
directă a laptelui și a produselor lactate, se face numai de către
deținătorii de cotă, în limita cantităților deținute pe fiecare
componentă a cotei individuale de lapte.”
3. Articolele 2, 3 și 4 se abrogă.
4. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Producătorul de lapte, deținător de cotă cu
vânzări directe, ține evidența vânzărilor sale directe pentru
fiecare an de cotă într-un document-tip numit Caietul fermierului,
elaborat de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
denumită în continuare autoritate competentă.”
5. La articolul 5 alineatul (2) lit. B, litera d) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăd) vândută direct consumatorilor finali.”
6. La articolul 5, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Producătorul de lapte, deținător de cotă de vânzări
directe, are obligația de a transmite autorității competente, după
încheierea anului de cotă, înainte de data de 15 mai, declarația
anuală, pentru justificarea cantității de lapte și de produse
lactate vândute direct.”
7. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Pentru a opera pe teritoriul României
cumpărătorul de lapte este aprobat de autoritatea competentă în
condițiile în care deține capacitatea informațională compatibilă
cu sistemul de administrare a cotei de lapte și se angajează să
transmită declarațiile solicitate de autoritatea competentă.

(2) Condițiile de aprobare și formularistica sunt stabilite prin
ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Cumpărătorul are obligația de a înregistra toate cantitățile
care îi sunt livrate și de a transmite autorității competente înainte
de data de 15 mai a fiecărui an declarația anuală pentru fiecare
producător, care justifică cel puțin cantitatea și procentul de
grăsime al laptelui livrat.
(4) Cumpărătorul are obligația de a înregistra toate cantitățile
care îi sunt livrate și de a transmite autorității competente până
la data de 25 a fiecărei luni rapoarte lunare privind cantitățile
cumpărate și conținutul de grăsime.”
8. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Rezerva națională a cotei de lapte, denumită în
continuare rezerva națională, reprezintă cantitatea nealocată din
cota națională de lapte necesară restructurării sectorului de
producție al laptelui de vacă.
(2) Rezerva națională se calculează anual de către
autoritatea competentă și se alimentează prin:
a) reținerea unui procent din cantitatea cotei vândută în
cadrul tranzacțiilor între producători;
b) reținerea cantităților de cotă neutilizate, ca urmare a
inactivității producătorilor;
c) reținerea cotele producătorilor care declară că nu mai
îndeplinesc calitatea de producător agricol;
d) reținerea cotele producătorilor care declară că laptele
produs în exploatație este folosit în exclusivitate pentru
autoconsum;
e) penalizarea producătorilor care nu depun în termenul legal
stabilit declarațiile anuale;
f) suplimentarea cotei naționale a României.
(3) Cantitățile de lapte din rezerva națională se acordă în
funcție de disponibil, pe baza criteriilor stabilite prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și comunicate Comisiei
Europene.”
9. Articolele 9, 10 și 12 se abrogă.
10. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) În cazul producătorului care în timpul anului de
cotă nu realizează cel puțin 85% din cota individuală, cota se
diminuează cu cantitatea neutilizată, cu excepția situației în care
capacitatea de producție a producătorului este afectată
temporar, temeinic justificată și cu acceptul autorității
competente, sau în situații în care cantitatea în cauză este
neutilizată datorită unor cauze de forță majoră.
(2) Autoritatea competentă retrage cota individuală de lapte
de vânzări directe pe baza declarației producătorului care în
timpul anului de cotă nu a comercializat nicio cantitate de lapte
și/sau produse lactate, pentru care a deținut cotă individuală de
lapte.
(3) Producătorul căruia i s-a retras cota individuală de lapte
ca urmare a inactivității beneficiază de restituirea parțială sau
totală a cotei individuale de lapte acordate inițial, dacă până la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010

sfârșitul celui de-al doilea an de la declararea inactivității
reîncepe activitatea și solicită restituirea acesteia.
(4) Pentru producătorul care deține cotă individuală pentru
componenta de livrări și vânzări directe, inactivitatea se
calculează cumulat pentru cantitatea de livrări și vânzări directe
și distinct pe fiecare componentă.
(5) Retragerea cantităților de lapte prevăzute la alin. (1) și
(2) se stabilește prin decizia autorității competente și se
comunică producătorilor, decizie ce poate fi contestată în termen
de 30 de zile de la data primirii acesteia.”
11. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Cota individuală de lapte poate fi transferată
la cerere între producători, parțial sau în totalitate, temporar
pentru anul de cotă în curs sau permanent.
(2) Cota individuală de lapte poate fi transferată, temporar
sau permanent, cu sau fără întreaga suprafață de teren a
exploatației sau o parte din această suprafață, conform opțiunii
producătorilor stipulate într-un contract încheiat între părți, pe
care îl aduc la cunoștința autorității competente.
(3) În cazul transferului permanent al exploatației în totalitate
sau numai a efectivului de animale, dreptul asupra cotei aferente
este transferat cumpărătorului.
(4) În cazul dării în folosință a exploatației în totalitate sau
numai a efectivului de animale, cota aferentă revine celui care
a primit folosința, pe toată durata contractului.
(5) Cumpărătorul, posesorul sau un alt titular al exploatației,
după caz, trimite la autoritatea competentă documentul care
atestă tranzacția realizată, în termen de 10 zile de la data
semnării acestuia.
(6) Reprezentantul autorității competente, pe baza
documentului prevăzut la alin. (5), înregistrează în registrul
producătorilor
transferul
cantității
cotei
individuale
cumpărătorului sau altui posesor titular al exploatației.
(7)
Autoritatea
competentă
emite
decizia
de
aprobare/respingere a transferului cantității de cotă, decizie care
poate fi contestată în termen de 30 de zile de la data emiterii.
(8) Data finală de solicitare a transferului cotei individuale de
lapte este 31 ianuarie a fiecărui an de cotă.
(9) Transferurile pot avea loc numai între producătorii ale
căror exploatații agricole sunt situate pe teritoriul aceleiași filiale
regionale, corespunzătoare regiunilor de dezvoltare rurală, cu
excepția cazurilor în care cota este moștenită.”
12. După articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 141, cu următorul cuprins:
ăArt. 141. — (1) În cazul decesului producătorului de lapte
deținător de cotă, cota individuală de lapte a acestuia se
transmite moștenitorilor în condițiile legii.
(2) Până la data ieșirii din indiviziune, persoana căreia potrivit
legii sau convenției îi revine atribuția de a administra cota
individuală de lapte va depune o cerere de înregistrare
provizorie însoțită de dovada deținerii acestei calități la
autoritatea competentă care va opera înscrierea temporară a
administratorului.
(3) În termen de 14 zile de la data ieșirii din indiviziune,
moștenitorul sau, după caz, moștenitorii defunctului are/au
obligația de a transmite autorității competente o copie de pe
actul care atestă calitatea de moștenitor, precum și cota
individuală de lapte ce a revenit acestora, în vederea înregistrării
definitive.
(4) În cazul în care exploatația revine, potrivit legii, statului,
cota aferentă acelei exploatații intră la rezerva națională.”
13. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) În cazul transferului permanent, 5% din
cantitatea cotei individuale transferate permanent revin la
rezerva națională.
(2) Procentul prevăzut la alin. (1) nu se reține în următoarele
situații:
a) în situația în care cota individuală de referință este supusă
transferului permanent între rude de gradul I sau între soți;

b) în situația fuziunii pentru persoanele juridice;
c) în situația fuziunii unor exploatații aparținând aceluiași
proprietar.
(3) Transferul permanent al cotei individuale este permis
pentru o cantitate minimă de 1.000 kg, cu excepția cazului în
care cota individuală este mai mică de 1.000 kg.”
14. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Transferul temporar se aprobă de autoritatea
competentă pentru partea din cota individuală de lapte
neutilizată de producător și este valabil numai pentru anul de
cotă în curs.”
15. Articolele 17 și 18 se abrogă.
16. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Cota individuală de lapte poate fi supusă
conversiei parțiale sau totale, temporar sau permanent, de la
livrări la vânzări directe sau de la vânzări directe la livrări, la
solicitarea producătorului.
(2)
Autoritatea
competentă
emite
decizia
de
aprobare/respingere a conversiei prevăzute la alin. (1), care
poate fi contestată în termen de 30 de zile de la data emiterii.
(3) Conversiile temporare ale cotelor individuale de lapte se
realizează în timpul anului de cotă. Conversia se aplică numai
pentru cantitatea disponibilă din momentul solicitării până la
sfârșitul anului de cotă.
(4) Termenul final de depunere a solicitărilor prevăzute la
alin. (1) este ultima zi a lunii februarie a fiecărui an.
(5) Conversiile permanente ale cotelor individuale de lapte
se realizează în timpul anului de cotă. Conversia permanentă
se aplică numai pentru cantitatea disponibilă din momentul
solicitării până la sfârșitul anului de cotă și se aplică și pentru
anii următori de cotă. Solicitările se depun până la data de
15 decembrie.”
17. Articolul 21 se abrogă.
18. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Realocarea se realizează la nivel național de
către autoritatea competentă, pe baza unui coeficient de
realocare, calculat separat pentru cota de lapte pentru livrări și
pentru cota de lapte pentru vânzări directe. Coeficientul de
realocare reprezintă raportul sumei cotelor individuale neutilizate
din cota națională și a rezervei naționale la suma depășirilor
cotelor individuale.”
19. La articolul 25, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Taxa pe excedent în sectorul laptelui
reprezintă suma pe care România o datorează Comunității
Europene ca urmare a comercializării unei cantități de lapte de
vacă peste cota națională atribuită.”
20. La articolul 25, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Taxa pe excedent se stabilește de către autoritatea
competentă după realocarea la nivel național, separat pentru
livrări și vânzări directe.”
21. La articolul 25, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Taxa pe excedent datorată, rezultată din depășirea cotei
individuale de livrări, este plătită de cumpărători, care
colectează de la producători sumele datorate de aceștia în
scopul achitării înainte de data de 1 septembrie a fiecărui an a
taxei către autoritatea competentă.”
22. La articolul 25, după alineatul (2) se introduc patru
noi alineate, alineatele (21)—(24), cu următorul cuprins:
ă(21) Producătorul cu cotă de livrări care livrează lapte unui
cumpărător neaprobat trebuie să plătească taxă pentru întreaga
cantitate livrată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010
(22) Cumpărătorul neautorizat care preia lapte de la
producători este obligat să plătească taxa pe întreaga cantitate
de lapte achiziționată.
(23) Cumpărătorul plătește autorității competente taxa pe
excedent, în cazul în care preia cantități de lapte de la un
producător nedeținător de cotă.
(24) Taxa datorată, rezultată din depășirea cotei individuale
de vânzări directe, este plătită direct de producători autorității
competente.”
23. La articolul 25, alineatul (6) se abrogă.
24. La articolul 25, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Valoarea taxei pentru producătorul care nu deține cotă
individuală de lapte pentru vânzări directe se calculează la
nivelul producției medii pe cap de animal, obținută la nivel
național.”
25. La articolul 26, alineatele (1), (2) și (4) se abrogă.

9

26. Articolul 27 se abrogă.
27. În cuprinsul articolului 28, la literele b) și c), sintagma
ăDACL” se înlocuiește cu sintagma ăorganismele de
control”, iar la literele d), e), g), i) și j) cu sintagma
ăautoritate competentă”.
28. La articolul 30, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de către Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.”
29. Articolul 32 se abrogă.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 852/2006 privind
aprobarea Metodologiei de acordare a cotei individuale de lapte,
precum și a modului de alocare și reconstituire a rezervei
naționale de lapte, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 569 din 30 iunie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta hotărâre, se
republică, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Adrian Rădulescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 4 august 2010.
Nr. 812.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului de ocupare
a posturilor vacante de personal contractual de la instanțele judecătorești
În conformitate cu prevederile art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind
stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
în temeiul dispozițiilor art. 7 din anexa nr. I la Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din
fonduri publice, cu modificările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea concursului de ocupare a posturilor vacante de
personal contractual de la instanțele judecătorești, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Curțile de apel vor aduce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat
București, 29 iulie 2010.
Nr. 1.927/C.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010
ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea și desfășurarea concursului de ocupare a posturilor vacante de personal contractual
de la instanțele judecătorești
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Ocuparea posturilor vacante de personal
contractual de la instanțele judecătorești se face prin concurs
sau examen, potrivit dispozițiilor art. 7 din anexa nr. I la Legeacadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului
plătit din fonduri publice, cu modificările ulterioare.
(2) În cazul în care la concursul organizat în vederea ocupării
unui post vacant nu s-au prezentat mai mulți candidați,
încadrarea în muncă se face prin examen.
(3) Concursul sau examenul pentru ocuparea posturilor
vacante de personal contractual se organizează de către curțile
de apel.
Art. 2. — La concurs poate participa persoana care
îndeplinește următoarele condiții:
1. are cetățenia română, domiciliul în România și capacitate
deplină de exercițiu;
2. nu are antecedente penale sau cazier fiscal;
3. este aptă din punct de vedere medical pentru exercitarea
funcției;
4. îndeplinește condițiile de studii prevăzute de lege pentru
postul vacant;
5. îndeplinește condițiile specifice pentru ocuparea postului
vacant.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea concursului
SECȚIUNEA 1
Comisiile de concurs

Art. 3. — (1) Pentru fiecare concurs, președintele instanței
care organizează concursul stabilește numărul de posturi
scoase la concurs, data concursului și numește comisia de
examinare, comisia de soluționare a contestațiilor, președinții
acestora, precum și secretariatul concursului.
(2) Comisia de examinare și comisia de soluționare a
contestațiilor sunt formate din câte 3 persoane desemnate de
președintele curții de apel.
(3) În funcție de specificul fiecărui post, președintele curții de
apel poate numi în comisia de examinare și în comisia de
soluționare a contestațiilor specialiști în domeniul postului vacant
pentru care se organizează concurs, care nu fac parte din
sistemul instanțelor judecătorești.
(4) Secretariatul concursului este asigurat de două persoane,
desemnate de președintele curții de apel.
Art. 4. — Comisia de examinare are următoarele atribuții:
a) întocmește tematica și bibliografia concursului;
b) verifică dosarele candidaților;
c) stabilește subiectele și baremele de corectare pentru
proba scrisă și, după caz, criteriile de evaluare a candidaților la
proba practică;
d) evaluează candidații care susțin proba practică;
e) corectează lucrările scrise, pe baza baremelor stabilite;
f) predă secretariatului concursului lucrările corectate, pe
bază de proces-verbal.
Art. 5. — Comisia de soluționare a contestațiilor are
următoarele atribuții:
a) soluționează contestațiile prin recorectarea lucrărilor pe
baza baremelor stabilite de comisia de examinare;

b) soluționează contestațiile formulate la lista candidaților
care îndeplinesc condițiile legale pentru a participa la concurs și
a celor care nu îndeplinesc aceste condiții;
c) predă secretariatului concursului lucrările recorectate, pe
bază de proces-verbal.
Art. 6. — Secretariatul concursului are următoarele atribuții:
a) asigură publicitatea organizării concursului;
b) primește dosarele candidaților, pe care le pune la
dispoziția comisiei de examinare în vederea verificării;
c) întocmește și afișează lista candidaților înscriși la concurs;
d) stabilește locul și ora desfășurării concursului;
e) pregătește materialele necesare desfășurării concursului;
f) întocmește și afișează tabelele de clasificare a candidaților;
g) primește contestațiile și pregătește lucrările pentru
recorectare;
h) îndeplinește orice sarcini specifice necesare pentru buna
desfășurare a concursului.
SECȚIUNEA a 2-a
Înscrierea candidaților

Art. 7. — (1) Posturile vacante, data, locul susținerii
concursului, tematica și bibliografia se vor afișa, cu cel puțin
20 de zile înainte, la sediul curții de apel care organizează
concursul, precum și la sediul celorlalte instanțe din raza acestei
curți de apel.
(2) În același termen, concursul va fi anunțat într-un ziar de
largă răspândire și pe pagina de internet a instanței.
Art. 8. — (1) Cererile pentru înscrierea la concurs se
adresează conducătorului instanței care organizează concursul
și se depun cu cel puțin 10 zile înainte de data concursului la
secretariatul acestuia.
(2) La cererea de înscriere se vor anexa următoarele acte:
a) copia actului de identitate;
b) formularul de înscriere;
c) copiile diplomelor de studii și ale altor acte care atestă
efectuarea unor specializări;
d) copia carnetului de muncă sau, după caz, o adeverință
care să ateste vechimea în muncă și, după caz, în specialitate;
e) cazierul judiciar;
f) adeverința care să ateste starea de sănătate
corespunzătoare;
g) alte înscrisuri din care să rezulte îndeplinirea condițiilor
speciale de participare la concurs.
(3) Copiile de pe actele prevăzute la alin. (2) se prezintă
însoțite de documentele originale, care se certifică pentru
conformitatea cu originalul de către secretariatul comisiei de
concurs, sau în copii legalizate.
Art. 9. — (1) Comisia de examinare verifică îndeplinirea
condițiilor prevăzute de art. 2, după care secretariatul
concursului afișează, la sediul instanței, lista candidaților care
îndeplinesc condițiile legale pentru a participa la concurs și a
celor care nu îndeplinesc aceste condiții.
(2) Candidații respinși pot face contestații în termen de
24 de ore de la afișarea listei, care vor fi soluționate de comisia
de soluționare a contestațiilor.
(3) Tabelul final al candidaților admiși va fi afișat, în condițiile
prevăzute la alin. (1), cel mai târziu în preziua concursului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010
SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de desfășurare a concursului

Art. 10. — (1) Examinarea candidaților se face prin
susținerea unei probe scrise de verificare a cunoștințelor
teoretice și/sau unei probe practice, în funcție de cerințele
generale ale postului pentru care se candidează.
(2) Timpul destinat pentru elaborarea lucrărilor scrise este
cel stabilit de comisia de examinare.
(3) Susținerea unei probe practice constă în realizarea unei
lucrări specifice postului ce urmează să fie ocupat.
Art. 11. — (1) Proba practică se notează cu note de la 1 la 10
de către fiecare membru al comisiei de examinare. Nota 1 se
acordă în situația în care punctajul obținut este mai mic sau egal
cu această notă.
(2) Criteriile de evaluare și modul de notare a candidaților la
proba practică se stabilesc de comisia de examinare, în funcție
de natura posturilor vacante scoase la concurs.
(3) Pentru a fi declarați admiși la proba practică, candidații
trebuie să obțină cel puțin nota 7.
(4) După susținerea probei practice, secretariatul concursului
va întocmi și va afișa tabelul candidaților admiși și respinși.
(5) La proba practică nu se admit contestații.
Art. 12. — (1) Pentru susținerea probei scrise candidații
trebuie să fie prezenți în sala de concurs cu cel puțin o jumătate
de oră înaintea începerii probei, accesul acestora având loc pe
baza actului de identitate. După verificarea identității, fiecare
candidat va păstra la vedere actul de identitate, până la
predarea lucrării scrise.
(2) Candidații care nu se vor afla în sală în momentul
deschiderii plicului cu subiecte pierd dreptul de a mai susține
proba respectivă.
(3) Înainte de comunicarea subiectelor, candidații își scriu
numele și prenumele pe colțul foii, care va fi lipit, după care se
aplică ștampila instituției organizatoare a concursului.
(4) Plicurile cu subiectele de concurs vor fi desfăcute de
președintele comisiei de examinare în fața candidaților.
(5) Pe toată durata desfășurării probei scrise, în sălile de
concurs au acces membrii comisiei de examinare și ai
secretariatului concursului. Accesul altor persoane este interzis.
(6) Redactarea lucrărilor se va face numai cu cerneală sau
cu pastă de culoare albastră.
(7) În sala de concurs candidații nu pot avea asupra lor
mijloace de comunicare la distanță sau orice alte aparate
electronice. Încălcarea acestei dispoziții atrage eliminarea din
concurs.
(8) Pe toată durata desfășurării probei scrise este interzisă
părăsirea sălii de concurs de către candidați. În cazuri
excepționale, părăsirea temporară a sălii de concurs se va putea
face numai cu însoțitor.
(9) Orice fraudă sau încercare de fraudă dovedită se
sancționează prin eliminarea din concurs. În aceste cazuri,
comisia de examinare întocmește un proces-verbal în care se
consemnează constatările făcute și măsurile luate, iar lucrarea
se anulează cu mențiunea ăfraudă”.
(10) După redactarea lucrărilor, candidații predau, sub
semnătură, lucrările comisiei de examinare, care le
numerotează și le înscrie în borderoul centralizator.
Art. 13. — (1) Corectarea lucrărilor se face pe baza
baremului stabilit de membrii comisiei de examinare, barem care
se afișează la sfârșitul probei scrise.
(2) Fiecare lucrare scrisă este verificată independent de
membrii comisiei de examinare și apreciată cu note de la 1 la 10,
conform baremului de corectare. Nota 1 se acordă în situația în
care punctajul obținut este mai mic sau egal cu această notă.
(3) După terminarea corectării, fiecare corector trece, sub
semnătură, nota în borderoul de notare.

11

(4) Președintele comisiei de examinare calculează nota
finală, care reprezintă media aritmetică a notelor obținute, cu
două zecimale, pe care o înscrie în borderoul de notare.
(5) Pe timpul corectării, lucrările nu vor fi dezlipite,
păstrându-se secret numele candidatului. În prezența tuturor
membrilor comisiei de examinare se înscrie pe fiecare lucrare
nota finală trecută în borderou și se aplică semnătura
președintelui comisiei de examinare, după care se procedează
la deschiderea lucrărilor.
(6) Comisia de examinare predă secretariatului concursului,
în baza unui proces-verbal, lucrările candidaților și borderourile
de notare.
(7) Pe baza notei obținute, secretariatul concursului
întocmește și afișează tabelul de clasificare a candidaților.
Art. 14. — (1) Candidații nemulțumiți de notele acordate la
proba scrisă de verificare a cunoștințelor teoretice pot depune
contestații în termen de 48 de ore de la data afișării rezultatelor.
(2) Contestațiile se depun la secretariatul concursului.
(3) Imediat după înregistrare, secretariatul concursului
resigilează lucrările, le renumerotează, le înscrie într-un
borderou separat și le predă comisiei de soluționare a
contestațiilor.
(4) Contestațiile se soluționează potrivit procedurii prevăzute
la art. 13, în termen de 48 de ore de la data înregistrării lor, de
către comisia de soluționare a contestațiilor. Nota obținută la
contestație nu poate fi mai mică decât nota contestată.
Art. 15. — În urma rezultatelor primite de la comisia de
soluționare a contestațiilor, secretariatul concursului întocmește
și afișează tabelul final al candidaților declarați admiși.
Art. 16. — (1) Nota finală a concursului reprezintă media
aritmetică a notelor obținute la probele de concurs.
(2) Pentru a fi declarați admiși, candidații trebuie să obțină cel
puțin media generală 7, dar nu mai puțin de nota 5 la proba
scrisă pentru verificarea cunoștințelor teoretice.
Art. 17. — Repartizarea pe posturi a candidaților declarați
admiși se va face de către comisia de examinare, în ordinea
descrescătoare a mediilor generale obținute, în limita locurilor
scoase la concurs.
Art. 18. — La medii egale, comisia de examinare va stabili
candidatul declarat admis în raport cu nivelul studiilor
suplimentare absolvite sau, în subsidiar, în raport cu vechimea
în specialitate.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 19. — Candidații declarați admiși, repartizați pe post,
sunt numiți, în condițiile legii, prin decizie a președintelui curții de
apel, urmând să fie încheiat contractul de muncă, începând cu
data emiterii deciziei.
Art. 20. — (1) Candidatul admis trebuie să se prezinte la post
în maximum 15 zile de la data afișării rezultatelor finale. În cazul
în care candidatul admis nu poate respecta termenul menționat,
acesta înaintează o cerere motivată, în scris, președintelui curții
de apel, în care prezintă motivele întârzierii și termenul la care
se poate prezenta la post.
(2) În cazul neprezentării la post în termenul stabilit, postul
este declarat vacant, urmând să se comunice următoarei
persoane posibilitatea de a se angaja pe postul respectiv.
Art. 21. — Rezultatele concursului organizat în condițiile
prezentului regulament pot fi valorificate pentru ocuparea
posturilor ce se vacantează în termen de un an de la data afișării
și publicării acestora, potrivit art. 15.
Art. 22. — Lucrările scrise și rezultatele concursului se
anexează la dosarele personale ale candidaților declarați
admiși.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Iosif” din Adjudeni
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 4 din 8 iunie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iunie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăSf. Iosif”, cu
sediul în satul Adjudeni, comuna Tămășeni, Str. Providenței
nr. 192A, județul Neamț, pentru nivelul de învățământ
ăpreșcolar”, limba de predare ăromână”, program ănormal”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Iosif” din Adjudeni, acreditată potrivit dispozițiilor
art. 1, este persoană juridică de drept privat și de interes public,
parte a sistemului național de învățământ, și beneficiază de
toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Iosif” din Adjudeni dispune de patrimoniu propriu,
care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în
interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăSf. Iosif” din Adjudeni revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform

prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăSf. Iosif” din
Adjudeni.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Iosif” din Adjudeni este monitorizată și controlată
periodic de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Neamț, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Asociația ăGrădinița Sf. Iosif” din Adjudeni, unitatea
de învățământ preuniversitar particular acreditată Grădinița
ăSf. Iosif” din Adjudeni, Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Neamț vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 28 iulie 2010.
Nr. 4.574.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăDr. I. Cantacuzino” din Constanța
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010

13

ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 4 din 8 iunie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iunie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală Sanitară
ăDr. I. Cantacuzino”, cu sediul în municipiul Constanța,
Str. Grădiniței nr. 4, județul Constanța, pentru nivelul de
învățământ ăpostliceal”, domeniul ăsănătate și asistență
pedagogică”, calificarea profesională ăasistent medical
generalist”, limba de predare ăromână”, forma de
învățământ ăzi”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăDr. I. Cantacuzino” din Constanța,
acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de
drept privat și de interes public, parte a sistemului național de
învățământ, și beneficiază de toate drepturile și obligațiile
prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăDr. I. Cantacuzino” din Constanța
dispune de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau
diminuat și va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală Sanitară ăDr. I. Cantacuzino” din Constanța revine
fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform

prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală Sanitară
ăDr. I. Cantacuzino” din Constanța.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăDr. I. Cantacuzino” din Constanța
este monitorizată și controlată periodic de către Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română
de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, în
colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului Constanța, în
vederea verificării respectării standardelor care au stat la baza
acreditării.
Art. 6. — Fundația ăSf. Teodora” — filiala Constanța, unitatea
de învățământ preuniversitar particular acreditată Școala
Postliceală Sanitară ăDr. I. Cantacuzino” din Constanța,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Constanța vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 28 iulie 2010.
Nr. 4.575.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010

A C T E A L E C A S E I N A Ț I O N A L E D E A S I G U R Ă R I D E S Ă N Ă TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 428/2010
pentru aprobarea documentelor justificative privind raportarea activității realizate de către
furnizorii de servicii medicale — formulare unice pe țară, fără regim special
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale relații cu furnizorii nr. DGF/880 din 29 iulie 2010 și al Direcției generale management
nr. DGM/1.316 din 3 august 2010;
— art. 140 din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 262/2010;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 428/2010 pentru aprobarea documentelor
justificative privind raportarea activității realizate de către
furnizorii de servicii medicale — formulare unice pe țară, fără
regim special, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 296 și 296 bis din 6 mai 2010, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. În anexa 3-a, punctul 1.2 ăRaport de activitate pentru
serviciile spitalicești furnizate în regim de spitalizare
continuă finanțate pe baza grupelor de diagnostice al
Spitalului ........” va avea următorul cuprins:

ă1.2 Raport de activitate pentru serviciile spitalicești furnizate în regim de spitalizare continuă finanțate pe baza
grupelor de diagnostice al Spitalului .....................................
Trimestrul/Trimestrele .............. Anul ...............

Secția

Nr. cazuri externate
și raportate la
SNSPMPDMB

Nr. cazuri externate raportate
și validate de SNSPMPDMB

Total

Din care nr. cazuri
externate (reinternate
și transferate)*

ICM realizat

Coeficientul cazurilor
extreme — K

TOTAL SPITAL:

Formularele se transmit de la Școala Națională de Sănătate Publică, Management și Perfecționare în Domeniul Medical
București (SNSPMPDMB) către spital și casele de asigurări de sănătate.
* Conform art. 70 alin. (3) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 262/2010.”

2. În anexa 3-b bis, tabelul ăDesfășurător pentru decontarea serviciilor medicale spitalicești furnizate în regim de
spitalizare continuă, finanțate pe baza grupelor de diagnostice pe trimestrul/trimestrele .... anul ......” va avea următorul
cuprins:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010

ăDesfășurător pentru decontarea serviciilor medicale spitalicești furnizate în regim de spitalizare continuă,
finanțate pe baza grupelor de diagnostice
Pe Trimestrul/Trimestrele ................ Anul .................
Nr. cazuri externate raportate
și validate1

Nr. cazuri ponderate
validate

Total

Din care nr. cazuri
externate (reinternate
și transferate)

1

2

ICM
realizat2

3

Total

Din care
nr. cazuri
(reinternate și
transferate)

Tarif pe caz
ponderat3

4=1x3

5 = 2 x3

6

Coeficientul
Suma
cazurilor
contractată
extreme — K4

7

8

Suma realizată*)

9 = (4 x 6 x 7) – (5 x 6 x 50% x 7)

1 Conform raportului 1.2 din anexa 3-a la prezentul ordin, numărul de cazuri nu poate depăși un număr maxim de cazuri calculat la capacitatea maximă
de funcționare a spitalului; datele din coloana 2 sunt raportate în conformitate cu art. 70 alin. (3), respectiv alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 262/2010, iar
decontarea acestora se realizează în cotă de 50% din tariful pe caz rezolvat.
2 Conform raportului 1.2 din anexa 3-a la prezentul ordin, dar nu mai mare decât cel stabilit conform anexei nr. 17 a) la Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010.
3 Conform anexei 17 a) la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, decontarea cazurilor
prevăzute la art. 70 alin. (3), respectiv alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 262/2010 se realizează în cotă de 50% din tariful pe caz rezolvat.
4 Conform raportului 1.2 din anexa 3-a la prezentul ordin.
*) Se decontează suma realizată cu respectarea prevederilor art. 9 alin. (1) lit. a) pct. 2 din anexa nr. 17 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010. Regularizarea trimestrului IV se face până la data de 20 decembrie a anului în curs pentru serviciile
medicale realizate și raportate conform contractului de furnizare de servicii medicale până la această dată, urmând ca regularizarea finală a trimestrului IV să se
efectueze în luna ianuarie a anului următor.”

3. În anexa 3-e, tabelul ăRaport de activitate pentru serviciile spitalicești furnizate în regim de spitalizare continuă
finanțate pe bază de tarif mediu pe caz rezolvat al Spitalului .........” va avea următorul cuprins:
ăRaport de activitate pentru serviciile spitalicești furnizate în regim de spitalizare continuă finanțate pe bază de
tarif mediu pe caz rezolvat al Spitalului .....................................................
Luna/Trimestrul/Trimestrele .............. Anul ...................
Secția/compartimentul*)

Nr. cazuri externate raportate
la SNSPMPDMB

Nr. cazuri externate raportate și validate de SNSPMPDMB

Total

Nr. cazuri externate raportate
și nevalidate

Din care nr. cazuri externate
(reinternate și transferate)**)

TOTAL SPITAL:

*) Compartiment de acuți, aprobat prin ordin al ministrului sănătății ca structuri distincte în structura spitalelor de cronici și de recuperare.
Formularele se transmit de la Școala Națională de Sănătate Publică, Management și Perfecționare în Domeniul Medical București (SNSPMPDMB)
către spital și casele de asigurări de sănătate.
**) Conform art. 70 alin. (3) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 262/2010. Se completează doar la raportul trimestrial.”

4. În anexa 3-g, tabelul ăDesfășurător pentru decontarea serviciilor medicale spitalicești acordate pentru afecțiuni
acute în spitale, altele decât cele prevăzute în anexa 17 a) la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, precum și pentru servicii medicale spitalicești acordate în secțiile și
compartimentele de acuți din spitalele de cronici și de recuperare, pentru trimestrul/trimestrele .... anul ....” va avea
următorul cuprins:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/11.VIII.2010

ăDesfășurător pentru decontarea serviciilor medicale spitalicești acordate pentru afecțiuni acute în spitale, altele
decât cele prevăzute în anexa nr. 17 a) la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 265/408/2010, precum și pentru servicii medicale spitalicești acordate în secțiile și compartimentele de acuți
din spitalele de cronici și de recuperare, pentru trimestrul/trimestrele ................... anul ................
Nr. cazuri externate raportate și validate
Nr. cazuri externate
Secția/compartiment*)
contractate
Total

1

2

3

Tarif mediu pe caz
rezolvat, contractat2
Din care nr. cazuri
externate (reinternate
și transferate)1
4

5

Suma contractată

Suma realizată**)

6 = 2x5

7 = (3x5)–(4x5x50%)

TOTAL SPITAL:

*) Compartiment de acuți de sine stătător, aprobat prin ordin al ministrului sănătății în structura spitalelor de cronici și de recuperare.
**) Se decontează suma realizată cu respectarea prevederilor art. 9 alin. (1) lit. c) pct. 2 din anexa nr. 17 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010. Regularizarea trimestrului IV se face până la data de 20 decembrie a anului în curs pentru serviciile
medicale realizate și raportate conform contractului de furnizare de servicii medicale până la această dată, urmând ca regularizarea finală a trimestrului IV să se
efectueze în luna ianuarie a anului următor.
1 Conform raportului din anexa nr. 3-e la prezentul ordin, datele din coloana 4 sunt raportate în conformitate cu art. 70 alin. (3), respectiv alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 262/2010, iar decontarea acestora se realizează în cotă de 50% din tariful pe caz rezolvat.
2 Decontarea cazurilor prevăzute la art. 70 alin. (3), respectiv alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 262/2010 se realizează în cotă de 50% din tariful
mediu pe caz rezolvat.”

Art. II. — Casele de asigurări de sănătate județene, respectiv a municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
București, 3 august 2010.
Nr. 672.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 570/11.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445567]
ISSN 1453—4495

