PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 571

Joi, 12 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.008 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129 alin. (2) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic ......................................................................

2–3

Decizia nr. 1.010 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 alin. (1) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ............................

3–4

Decizia nr. 1.011 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1) și (3)
din anexa nr. II la Legea-cadru nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri
publice ........................................................................

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
723. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 196/2008 privind înființarea activității de derulare și
gestionare a proiectelor de înfrățire instituțională
finanțate de Uniunea Europeană, pentru care
România are calitate de donator de asistență tehnică....

7–10

805. — Hotărâre privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli rectificate pe anul 2010 ale unor operatori
economici aflați sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii ..................................

11–31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.074. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Listei nominale a
beneficiarilor Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui
ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de
calculatoare, pentru anul 2010 ..................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.008
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129 alin. (2) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 129 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, excepție ridicată de Ioan Pop în
Dosarul nr. 2.156/117/2009 al Curții de Apel Cluj — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, pune concluzii de respingere a
excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 2.156/117/2009, Curtea de Apel Cluj — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 129 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic. Excepția a fost ridicată de Ioan
Pop cu prilejul soluționării recursului formulat împotriva Sentinței
civile nr. 1.886/2009, pronunțată de Tribunalul Cluj în Dosarul
nr. 2.156/117/2009.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate care
instituie o limitare în ceea ce privește posibilitatea de exercitare
a profesiei de către profesorii universitari și de către
conferențiarii universitari, limitare referitoare la vârstă, reprezintă
o restrângere nejustificată a dreptului la muncă și a dreptului la
învățătură. De asemenea, consideră că este încălcat și principiul
egalității în drepturi a cetățenilor, întrucât se creează o
discriminare între persoane aparținând aceleiași categorii
socioprofesionale, respectiv profesorii universitari.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 129 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, dispoziții potrivit
cărora: ă(2) La împlinirea vârstei de pensionare, profesorii
universitari și conferențiarii universitari cu titlul științific de doctor,
cu excepțiile prevăzute în titlul VIII — Dispoziții tranzitorii și
finale, care dovedesc competență profesională deosebită, pot fi
menținuți ca titulari în funcția didactică, la cerere, cu acordul
consiliului facultății și cu aprobarea anuală a senatului
universitar, prin vot nominal deschis până la împlinirea vârstei de
70 de ani.”
Autorul excepției consideră că prevederile de lege criticate
sunt contrare dispozițiilor art. 16, 32, 33, 41 și 53 din Constituție
prin care se consacră egalitatea în drepturi a cetățenilor, dreptul
la învățătură, dreptul la cultură, dreptul la muncă și care
reglementează restrângerea exercițiului unor drepturi sau
libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile de lege criticate au mai fost supuse
analizei de constituționalitate prin prisma unor critici
asemănătoare celor invocate în prezenta cauză.
Astfel, prin Decizia nr. 444 din 26 octombrie 2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15 din 5 ianuarie
2005, Curtea a respins ca neîntemeiate criticile de
neconstituționalitate referitoare la restrângerea dreptului la
muncă, precum și cele privind principiul constituțional al egalității
în drepturi, pentru considerentele acolo arătate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziei amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate raportată
la dispozițiile art. 32 și 33 din Constituție, Curtea constată că
sunt relevante considerentele aceleiași decizii amintite mai sus,
în care s-a arătat că limitarea impusă de prevederile art. 129
alin. (2) din Legea nr. 128/1997 ăeste justificată [...] prin natura
specifică a domeniului de activitate în care se aplică, respectiv
învățământul, domeniu de interes public, reglementat prin norme
de natură a garanta o bună desfășurare a procesului de
învățământ”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, excepție ridicată de Ioan Pop în Dosarul nr. 2.156/117/2009 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.010
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar

— judecător

Petre Lăzăroiu

— judecător

Mircea Ștefan Minea

— judecător

Iulia Antoanella Motoc

— judecător

Ion Predescu

— judecător

Puskás Valentin Zoltán

— judecător

Tudorel Toader

C U R T E A,

— președinte

— judecător

Simona Ricu

— procuror

Patricia Marilena Ionea

— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 163 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii,

excepție

ridicată

de

Societatea

Comercială

ăHorvath&Vancsa” — S.R.L din Sfântu Gheorghe în Dosarul
nr. 399/119/2009 al Curții de Apel Brașov — Secția civilă și
pentru cauze cu minori și de familie, de conflicte de muncă și
asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, considerând că
prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate.

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 399/119/2009, Curtea de Apel Brașov — Secția
civilă și pentru cauze cu minori și de familie, de conflicte
de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 163 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii. Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăHorvath&Vancsa” — S.R.L din Sfântu Gheorghe cu prilejul
soluționării acțiunii civile având ca obiect drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prin aplicarea dispozițiilor art. 163
alin. (1) din Codul muncii, ce privesc posibilitățile de a proba
plata salariului, se creează o discriminare pozitivă a salariatului
față de angajator. Totodată, acest text de lege instituie o regulă
specială discriminatorie pentru angajator în ceea ce privește
admisibilitatea probei testimoniale în procedura civilă,
determinând o inegalitate a părților în proces, care, în final,
afectează dreptul de apărare al angajatorului.
Curtea de Apel Brașov — Secția civilă și pentru cauze
cu minori și de familie, de conflicte de muncă și asigurări
sociale consideră că dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale. În acest sens, arată că rațiunea instituirii acestei
restricții în ceea ce privește plata salariului constă în faptul că

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

ăplata”, ca mijloc de stingere a unei obligații, este un act juridic,
iar nu un fapt juridic. Inadmisibilitatea probei cu martori în
această materie nu încalcă niciunul dintre principiile
constituționale invocate de autorul excepției, întrucât nu are
menirea de a proteja siguranța raporturilor juridice dintre
angajați și angajatori.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional. În acest sens, arată că angajatorul este cel care
deține documentele și toate celelalte probe pertinente pentru
elucidarea conflictului și pentru stabilirea drepturilor și obligațiilor
părților raportului juridic de muncă, fiind necesară și firească
obligația acestuia de a prezenta probe. De asemenea, arată că,
reglementând condițiile stricte în care se poate face dovada
efectuării plății salariului în cazul conflictelor de muncă, textul
de lege criticat nu aduce atingere dreptului la apărare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere solicitate cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 163 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72

din 5 februarie 2003, dispoziții potrivit cărora ăArt. 163. —
(1) Plata salariului se dovedește prin semnarea statelor de plată,
precum și prin orice alte documente justificative care
demonstrează efectuarea plății către salariatul îndreptățit.”
Autorul excepției consideră că prevederile de lege criticate
sunt contrare următoarelor texte din Constituție: art. 1 alin. (1)
referitor la Statul român, art. 15 alin. (1) prin care se arată că
ăcetățenii beneficiază de drepturile și de libertățile consacrate
prin Constituție și prin alte legi și au obligațiile prevăzute de
acestea”, art. 16 alin. (1) referitor la egalitatea în drepturi, art. 24
alin. (1) privind dreptul la apărare și art. 124 alin. (2) prin care se
arată că ăjustiția este unică, imparțială și egală pentru toți.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat stabilește modalitatea prin care
poate fi probată plata salariilor, stabilind că aceasta se va face
prin înscrisurile prevăzute de lege doveditoare ale efectuării
plății. Autorul excepției, în calitate de angajator, este nemulțumit
că nu poate folosi în sprijinul apărării sale proba cu martori,
considerându-se discriminat în raport cu salariatul și îngrădit în
exercitarea dreptului la apărare.
Față de acestea, Curtea reține că textul de lege nu creează
o situație discriminatorie sau favorizantă vreuneia dintre părțile
contractului de muncă, ci pune doar în aplicare principiul general
de drept comun prevăzut și de art. 1191 din Codul civil, potrivit
căruia actele juridice se dovedesc prin înscrisuri, fiind exclusă
proba cu martori. Această cerință nu vine decât să contribuie la
protejarea siguranței raporturilor juridice dintre salariați și
angajatori.
De asemenea, nu este împiedicată nici exercitarea dreptului
la apărare al angajatorului, întrucât acesta este cel care deține
documentele justificative prevăzute de textul de lege criticat,
fiind necesară și firească obligația acestuia de a prezenta aceste
probe.
În ceea ce privește dispozițiile art. 1 alin. (1) și art. 15 alin. (1)
din Constituție, Curtea constată că acestea, prin conținutul lor,
nu au incidență în cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăHorvath&Vancsa” — S.R.L din Sfântu Gheorghe în Dosarul nr. 399/119/2009 al Curții de Apel
Brașov — Secția civilă și pentru cauze cu minori și de familie, de conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.011
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1) și (3) din anexa nr. II
la Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul
sanitar, excepție ridicată de Universitatea ăVasile Goldiș” din
Arad în Dosarul nr. 829.1/59/2008 al Curții de Apel Timișoara —
Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă avocatul Valeriu Rista pentru
autorul excepției. Lipsesc celelalte părți, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Avocatul autorului excepției solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate. În acest sens, arată că, deși dispozițiile
art. 16 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 115/2004 au fost abrogate prin Legea-cadru nr. 330/2009,
actul abrogator a preluat soluția legislativă criticată, astfel că
aceasta poate fi supusă, în continuare, controlului de
constituționalitate. În ceea ce privește aspectele de fond ale
excepției de neconstituționalitate, arată că textele de lege
criticate prejudiciază cadrele didactice care au și activitate
medicală, restrângându-le dreptul la muncă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
considerând că situația specifică în care se găsesc cadrele
didactice care desfășoară și activitate medicală justifică
tratamentul juridic instituit. De altfel, consideră că autorul
excepției urmărește o modificare sau completare a dispozițiilor
de lege criticate, ceea ce excedează competenței instanței de
contencios constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 829.1/59/2008, Curtea de Apel Timișoara –— Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului contractual din unitățile sanitare publice
din sectorul sanitar. Excepția a fost ridicată de Universitatea
ăVasile Goldiș” din Arad cu prilejul soluționării unei cauze în
contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că sintagma ăfuncții în baza unui
contract individual de muncă cu 1/2 normă” este
neconstituțională, întrucât îngrădește dreptul la muncă al
personalului didactic din învățământul superior medical.

Curtea de Apel Timișoara –— Secția contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens, arată că
reglementarea criticată este justificată de împrejurarea că, în
cadrul programului de lucru, medicii cadre didactice desfășoară
atât activitatea didactică aferentă unui post cu normă întreagă
de profesor, conferențiar etc. și sunt salarizați pentru această
activitate de universitatea de medicină și farmacie, cât și
activitatea de asistență medicală pentru care sunt salarizați de
unitatea sanitară respectivă în baza contractului de cumul. La
finalul programului de serviciu menționat, medicul care este și
cadru didactic are posibilitatea să cumuleze mai multe funcții,
astfel că nu sunt încălcate prevederile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, întrucât prevederile art. 48 alin. (1) pct. 17 din
Legea-cadru nr. 330/2009 au abrogat în mod expres prevederile
de lege criticate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, pentru aceleași motive
invocate de Guvern.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere solicitate cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, înscrisurile depuse la dosar
de părți, susținerile părții prezente, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul
sanitar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.138 din 2 decembrie 2004, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2005, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 416 din 17 mai 2005.
Prevederile de lege criticate au următoarea redactare:
ăArt. 16. — (1) Personalul didactic medico-farmaceutic
desfășoară activitate integrată în unitățile sanitare în care
funcționează catedra sau disciplina didactică. [...]
(3) Cadrele didactice prevăzute la alin. (1) și (2), cu excepția
rezidenților, desfășoară activitate integrată prin cumul de funcții
în baza unui contract individual de muncă cu 1/2 normă, în limita
posturilor normate și vacante.”
Autorul excepției consideră că aceste prevederi de lege sunt
contrare următoarelor dispoziții din Constituție: art. 16 referitor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

la egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 32 alin. (6) privitor la
autonomia universitară, art. 41 alin. (1) referitor la dreptul la
muncă și art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au fost abrogate prin
dispozițiile art. 48 alin. (1) pct. 17 din Legea-cadru nr. 330/2009
privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 762 din 9 noiembrie 2009. Actul normativ abrogator a preluat
însă soluția legislativă criticată în art. 9 alin. (1) și (3) din anexa nr. II
ăReglementări specifice personalului contractual din unitățile
bugetare subordonate autorităților administrației publice” în
următoarea redactare: ăArt. 9. — (1) Personalul didactic medicofarmaceutic desfășoară activitate integrată în unitățile sanitare în
care funcționează catedra sau disciplina didactică. [...]
(3) Cadrele didactice prevăzute la alin. (1) și (2), cu excepția
rezidenților, desfășoară activitate integrată prin cumul de funcții,
în baza unui contract individual de muncă cu jumătate de normă,
în limita posturilor normate și vacante.”
Așa fiind, Curtea urmează să se pronunțe, în continuare, cu
privire la constituționalitatea acestor din urmă texte de lege.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile de lege criticate consacră posibilitatea
personalului didactic medico-farmaceutic de a desfășura
activitate medicală integrată. Astfel, alături de activitatea
didactică universitară pe care o desfășoară, cadrele didactice
din domeniul medico-farmaceutic pot practica și activitatea
medicală integrată, legea limitând, însă, acest drept doar la o
jumătate de normă.
Prin efectul prevederilor de lege criticate, cadrele didactice
din învățământul medico-farmaceutic dobândesc dreptul de a
ocupa un post de cadru medical în cadrul unităților sanitare în
care funcționează catedra sau disciplina didactică, în virtutea
calității de cadru didactic pe care o dețin, fără a parcurge
aceleași proceduri necesare obținerii postului pe care un cadru
medical, care nu este în același timp și cadru didactic, trebuie să
le parcurgă.
Legiuitorul a stabilit limitele și condițiile în care persoanele
beneficiare ale acestui drept pot să-l exercite, având în vedere
că personalul didactic medico-farmaceutic ocupă aceste posturi

prin cumul cu activitatea pe care deja o desfășoară în mod
principal, anume cea didactică, și în virtutea acestei calități. Prin
urmare, integrarea se face, prin cumul de funcții, în baza unui
contract individual de muncă, în conformitate cu specializarea
cadrului didactic universitar din învățământul medicofarmaceutic, în unitățile sanitare universitare de profil, cu o
jumătate de normă, cuantum fix, ce nu poate fi nici majorat, nici
micșorat.
Deosebirile mai sus amintite dintre cadrele didactice și
celelalte cadre medicale care nu desfășoară activitate didactică
justifică atât instituirea unui tratament juridic diferențiat, în acord
cu principiul egalității în drepturi și al nediscriminării, cât și
restrângerea posibilității de a exercita activitatea medicală în
unitățile sanitare menționate dincolo de limitele stabilite de
legiuitor.
În concluzie, Curtea reține că limitarea justificată rațional a
exercitării unei activități într-o anumită unitate, în condițiile în
care această activitate are caracter suplimentar, iar posibilitatea
desfășurării ei reprezintă o înlesnire acordată de legiuitor,
derogatorie de la condițiile normale pentru ocuparea acelui post,
nu reprezintă o încălcare a dreptului la muncă. De asemenea,
această limitare, pentru considerentele amintite, nu este
contrară principiului egalității în drepturi.
În ceea ce privește invocarea de către autorii excepției a
dispozițiilor constituționale referitoare la autonomia universitară,
Curtea constată că acestea nu sunt incidente în cauză.
Activitatea medicală desfășurată în cadrul unităților sanitare este
subordonată administrației spitalului, în conformitate cu
prevederile contractului de muncă, așa cum arată dispozițiile
art. 172 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006. De asemenea, potrivit
aceluiași text de lege, activitatea medicală integrată se
desfășoară în unități sanitare universitare din rețeaua
Ministerului Sănătății Publice, care nu aparțin instituțiilor de
învățământ medical superior, relațiile dintre acestea fiind doar
contractuale. Prin urmare, activitatea medicală a personalului
didactic medico-farmaceutic nu reprezintă o activitate didactică,
neintrând, în consecință, în sfera de manifestare a autonomiei
universitare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1) și (3) din Anexa II la Legea-cadru nr. 330/2009
privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, excepție ridicată de Universitatea ăVasile Goldiș” din Arad în
Dosarul nr. 829.1/59/2008 al Curții de Apel Timișoara — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2008
privind înființarea activității de derulare și gestionare
a proiectelor de înfrățire instituțională finanțate
de Uniunea Europeană, pentru care România
are calitate de donator de asistență tehnică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2008 privind înființarea activității de
derulare și gestionare a proiectelor de înfrățire instituțională finanțate de Uniunea
Europeană, pentru care România are calitate de donator de asistență tehnică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 168/2009, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 196/2008 privind înființarea activității de derulare și
gestionare a proiectelor de înfrățire instituțională finanțate de Uniunea Europeană,
pentru care România are calitate de donator de asistență tehnică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 168/2009, cu modificările ulterioare,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 14 iulie 2010.
Nr. 723.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2008 privind înființarea activității de derulare și gestionare
a proiectelor de înfrățire instituțională finanțate de Uniunea Europeană, pentru care România are calitate de donator
de asistență tehnică
Art. 1. — (1) În sensul prezentelor norme metodologice,
atribuțiile Punctului național de contact pentru înfrățire
instituțională în România sunt aduse la îndeplinire de Ministerul
Finanțelor Publice, prin Autoritatea pentru Coordonarea
Instrumentelor Structurale (ACIS).
(2) Punctul național de contact pentru înfrățire instituțională
este responsabil cu promovarea, dezvoltarea și coordonarea
activității de participare a României la proiectele de înfrățire
instituțională în calitate de furnizor de asistență.
(3) În sensul prezentelor norme metodologice, se
nominalizează Oficiul de Plăți și Contractare Phare (OPCP) din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice ca autoritate administrativă
de înfrățire instituțională.
(4) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională este
responsabilă cu managementul administrativ și financiar al
proiectelor de înfrățire instituțională în care România are rol de
furnizor de asistență tehnică.

Art. 2. — (1) Punctul național de contact primește informări
de la Comisia Europeană sau de la autoritățile administrative
din țările beneficiare privind circularea unor fișe de înfrățire
instituțională, respectiv mesajul oficial de circulare a unei fișe de
proiect.
(2) Punctul național de contact analizează informările și
mesajele, identifică instituțiile potențial donatoare de asistență și
transmite fișele către acestea, însoțite de formatele standard de
ofertă și curriculum vitae pentru experți, în vederea formulării de
propuneri de înfrățire instituțională.
(3) Punctul național de contact primește ofertele de înfrățire
instituțională elaborate de autoritățile române, avizate de către
autoritatea administrativă de înfrățire instituțională, le verifică din
punct de vedere formal (respectarea formatelor standard de
ofertă și curriculum vitae) și le transmite către Comisia
Europeană sau către autoritățile administrative din țările
beneficiare (instituția care a circulat fișa).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

(4) Pentru proiectele de înfrățire instituțională standard,
Punctul național de contact primește de la Comisia Europeană
sau de la autoritățile administrative din țările beneficiare
programul întâlnirilor bilaterale pentru prezentarea ofertelor, pe
care îl comunică instituției potențial donatoare.
(5) Punctul național de contact primește de la Comisia
Europeană sau de la autoritățile administrative din țările
beneficiare informarea privind rezultatul selecției, indiferent de
tipul de proiect, pe care îl comunică instituției potențial
donatoare și autorității administrative de înfrățire instituțională.
Art. 3. — (1) Promovarea dezvoltării unui consorțiu între
instituția potențial donatoare și unul sau mai multe state membre
se realizează la nivelul Punctului național de contact prin
verificarea ofertei (propunerea de consorțiu) din punct de vedere
formal (respectarea formatelor standard de ofertă și curriculum
vitae) și transmiterea acesteia Rețelei punctelor naționale de
contact din statele membre.
(2) Punctul național de contact informează instituția potențial
donatoare în cazul primirii unui răspuns pozitiv de la punctul
național de contact dintr-un stat membru.
(3) La momentul primirii ofertei comune de înfrățire
instituțională elaborate de consorțiul constituit între instituția
potențial donatoare și unul sau mai multe state membre, se
reiau activitățile de verificare a acesteia din punct de vedere
formal și de transmitere către Comisia Europeană, respectiv
către autoritățile administrative din țările beneficiare.
(4) Obținerea statutului de organism mandatat pentru
instituțiile potențial furnizoare de asistență tehnică care
îndeplinesc condițiile Comisiei Europene se realizează la nivelul
punctului național de contact, prin solicitarea informațiilor
relevante și certificarea acestora în vederea acreditării
instituțiilor vizate de Comisia Europeană.
Art. 4. — (1) Punctul național de contact menține evidența
tuturor proiectelor de înfrățire instituțională circulate, respectiv
a ofertelor promovate și a celor selectate, inclusiv a
corespondenței oficiale derulate în acest sens.
(2) La solicitarea unei instituții potențial donatoare de
asistență, reprezentantul punctului național de contact participă
la întâlnirile bilaterale pentru prezentarea ofertelor.
(3) Punctul național de contact pentru înfrățire instituțională
în România participă la reuniunile anuale ale punctelor naționale
de contact, organizate de Comisia Europeană.
Art. 5. — (1) Autoritatea administrativă de înfrățire
instituțională asigură consultanță instituțiilor potențial donatoare
de asistență tehnică, în vederea pregătirii ofertelor și a
participării la reuniunile de selecție.
(2) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională
primește, verifică și avizează din punct de vedere procedural
ofertele de înfrățire instituțională elaborate de autoritățile
române, ce urmează a fi înaintate punctului național de contact
spre a fi transmise către Comisia Europeană sau către
autoritățile administrative din țările beneficiare.
(3) Pentru proiectele standard de înfrățire instituțională, la
solicitarea unei instituții potențial donatoare de asistență,
reprezentantul autorității administrative de înfrățire instituțională
participă la întâlnirile bilaterale pentru prezentarea ofertelor.
Art. 6. — Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională
oferă instruire cu privire la prevederile manualului de înfrățire
instituțională specialiștilor români care vor participa la proiectele
de înfrățire instituțională în calitate de coordonator de proiect și
consilier rezident de înfrățire instituțională.
Art. 7. — (1) Autoritatea administrativă de înfrățire
instituțională asigură consultanță și sprijin pe durata negocierii
și semnării contractelor de înfrățire instituțională, precum și
pentru orice modificări ulterioare ale acestora.
(2) În cazul în care instituția donatoare de asistență tehnică
va participa la contractul de înfrățire instituțională în consorțiu
cu una sau mai multe instituții din statele membre, autoritatea
administrativă de înfrățire instituțională sprijină instituțiile române

în vederea încheierii acordului de consorțiu cu celelalte instituții
din statele membre.
Art. 8. — Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională
întocmește și administrează baze de date cu experți din diferite
instituții și domenii de activitate, în vederea asigurării resurselor
umane ce se pot utiliza de către instituțiile donatoare de
asistență tehnică.
Art. 9. — (1) Activitatea se finanțează integral din venituri
proprii, care se constituie din sumele încasate reprezentând
valoarea totală a contractelor aflate în implementare pentru
proiectele de înfrățire instituțională pentru care România are rol
de donator de asistență tehnică.
(2) Valoarea contractului este compusă din costurile aferente
obligațiilor contractuale și costurile de management ale
contractului.
Art. 10. — (1) Costurile legate de gestionarea proiectului se
vor suporta din costurile de management aferente proiectului
respectiv.
(2) Cheltuielile eligibile ce urmează a fi efectuate din costurile
de management sunt:
a) pregătirea aplicației de asistență tehnică, contractată în
conformitate cu legislația națională privind achizițiile publice;
b) traducere;
c) transport, diurnă și cazare, necesare asigurării participării
la reuniunile de prezentare a ofertelor, organizate de
administrațiile statelor beneficiare de proiecte de înfrățire
instituțională, în conformitate cu prevederile legislației naționale;
d) obligațiile angajatorului aferente indemnizațiilor experților
și coordonatorului de proiect desemnați pentru implementarea
proiectelor de înfrățire instituțională, în conformitate cu legislația
națională în vigoare;
e) logistică;
f) instruirea personalului Ministerului Finanțelor Publice și al
instituțiilor furnizoare de asistență tehnică în țară și în
străinătate;
g) diferențele de curs valutar;
h) comisioane și speze bancare aferente plăților efectuate.
Art. 11. — (1) Costurile aferente obligațiilor contractuale vor
fi suportate din veniturile constituite din sumele încasate
reprezentând suma totală a obligațiilor contractuale pentru
fiecare proiect.
(2) Costurile aferente obligațiilor contractuale sunt costurile
aferente obligațiilor detaliate în bugetul contractului de înfrățire
instituțională.
Art. 12. — Orice cheltuială declarată neeligibilă de către
instituția beneficiară a proiectului de înfrățire instituțională sau ca
urmare a misiunilor de verificare/audit efectuate de către
instituțiile abilitate din statul beneficiar, de către serviciile
Comisiei Europene sau de către orice alte instituții abilitate în
acest sens se suportă din sursele proprii ale instituției donatoare
de asistență tehnică.
Art. 13. — (1) Autoritatea administrativă de înfrățire
instituțională gestionează din punct de vedere financiar
proiectele de înfrățire instituțională pentru toți ordonatorii
principali de credite, inclusiv pentru ordonatorii subordonați.
(2) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională va
deschide un cont bancar în euro și un cont bancar în lei pentru
toți ordonatorii principali de credite, prin care se vor derula toate
operațiunile financiare aferente participării la proiectele de
înfrățire instituțională.
(3) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională va
deschide un cont în sistemul Trezoreriei Statului, prin care va
derula toate operațiunile financiare care se vor derula în lei.
(4) Cheltuielile aferente indemnizațiilor ce se plătesc
coordonatorului de proiect și experților, ce reprezintă obligația
angajatorului conform legislației naționale în vigoare, se suportă
din costurile cu managementul contractului de înfrățire
instituțională în cadrul căruia aceștia sunt cooptați.
(5) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională va
emite cereri de plată în baza contractului de înfrățire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010
instituțională către instituțiile din țările beneficiare ale asistenței
tehnice sau către liderul de consorțiu în cazul în care instituția
donatoare de asistență tehnică participă la contractul de înfrățire
instituțională în consorțiu cu unul sau mai multe instituții din
statele membre.
(6) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională
încasează în euro fondurile de la statul beneficiar al asistenței
tehnice, conform contractului de înfrățire instituțională, sau de
la liderul de consorțiu, în cazul în care instituția donatoare de
asistență tehnică participă la contractul de înfrățire instituțională
în consorțiu cu una sau mai multe instituții din statele membre.
(7) În cazul în care instituția donatoare de asistență tehnică
participă la contractul de înfrățire instituțională în consorțiu cu
unul sau mai multe instituții din statele membre și este lider de
consorțiu, autoritatea administrativă de înfrățire instituțională
efectuează plățile, în baza unei cereri de plată, către partenerii
de consorțiu, conform acordului de consorțiu.
(8) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională
efectuează plăți în euro pe teritoriul României, prin transfer
bancar, către experți, coordonatorul de proiect și consilierul
rezident de înfrățire instituțională care vor desfășura activități
specifice în cadrul contractelor.
(9) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională va
efectua plăți prin transfer bancar, plăți aferente contractării și
implementării proiectelor de înfrățire instituțională, precum și
plăți ce reprezintă costuri cu managementul contractului de
înfrățire instituțională.
(10) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională
efectuează plățile pe bază de documente justificative transmise
în original sau copii conforme cu originalul, semnate pentru
conformitate de către o persoană împuternicită de către
reprezentantul legal al instituției donatoare în acest scop.
Documentele justificative dovedesc angajarea, lichidarea și
ordonanțarea cheltuielilor potrivit prevederilor ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind angajarea, lichidarea,
ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și
organizarea, evidența și raportarea angajamentelor bugetare și
legale, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — (1) În vederea îndeplinirii activităților de
management financiar, autoritatea administrativă de înfrățire
instituțională primește de la instituțiile donatoare documentele
justificative în original sau copii conforme cu originalul, semnate
pentru conformitate de către o persoană împuternicită de către
reprezentantul legal al instituției donatoare în acest scop, ce
atestă îndeplinirea activităților menționate în contractul de
înfrățire instituțională, aprobate de către coordonatorul de
proiect și reprezentantul legal al acesteia, inclusiv transmiterea
secțiunii tehnice aferente rapoartelor de activitate (de începere,
intermediar, final) aprobate de către aceleași persoane
menționate.
(2) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională
întocmește secțiunea financiară a raportului de activitate (de
începere, intermediar, final), în cazul în care instituția donatoare
de asistență tehnică este lider de consorțiu în cadrul contractului
standard de înfrățire instituțională. În situația în care instituția
donatoare de asistență tehnică nu este lider de consorțiu,
autoritatea administrativă de înfrățire instituțională va pune la
dispoziția liderului de consorțiu informațiile necesare în vederea
întocmirii secțiunii financiare a raportului de activitate (de
începere, intermediar, final).
(3) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională verifică
din punct de vedere procedural și financiar actele adiționale și
ordinele administrative întocmite de către instituția donatoare de
asistență tehnică, în cazul în care aceasta din urmă este lider
de consorțiu în cadrul contractului standard de înfrățire
instituțională.
(4) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională, în
vederea îndeplinirii condițiilor prevăzute în contractul de înfrățire
instituțională în ceea ce privește întocmirea și atașarea unui

9

raport de verificare a cheltuielilor la cererea de plată,
contractează, cu respectarea legislației române relevante,
auditorul (persoană fizică/juridică) care prestează acest serviciu.
Art. 15. — (1) Instituția donatoare de asistență tehnică
semnează cu autoritatea administrativă de înfrățire instituțională
o convenție prin care se menționează care sunt obligațiile și
drepturile izvorâte din execuția contractului de înfrățire
instituțională/acordul de consorțiu. Convenția va cuprinde
următoarele elemente minimale:
a) părțile contractante, cu menționarea datelor de contact și
a reprezentanților legali;
b) codul și titlul contractului de înfrățire instituțională;
c) obiectul convenției;
d) drepturile și obligațiile părților pe perioada de elaborare a
ofertelor, negocierii și semnării contractului, respectiv
implementarea contractului;
e) durata convenției;
f) lista experților, coordonatorului de proiect, consilierului
rezident de înfrățire instituțională care urmează a fi implicați în
execuția contractului de înfrățire instituțională cu indemnizația
aferentă;
g) modalitățile de modificare a convenției;
h) situațiile în care convenția încetează să mai producă
efecte;
i) răspunderea părților.
(2) Instituția donatoare de asistență tehnică are obligația de
a asigura semnarea contractului de înfrățire instituțională în
atâtea exemplare câte părți sunt plus unul pentru autoritatea
administrativă de înfrățire instituțională. Contractul de înfrățire
instituțională, inclusiv anexele, se transmite în original de către
coordonatorul de proiect la autoritatea administrativă de înfrățire
instituțională, în termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la data
ultimei semnături.
(3) În baza convenției, reprezentantul legal al instituției
donatoare de asistență tehnică, cu ocazia fiecărei misiuni în
care vor fi implicate persoanele menționate la alin. (1), emite un
mandat, care cuprinde următoarele elemente minimale:
a) numele și adresa instituției donatoare de asistență tehnică;
b) numele complet, funcția și semnătura reprezentantului
legal al instituției donatoare care emite mandatul;
c) codul și titlul contractului de înfrățire instituțională;
d) numărul și data convenției încheiate cu instituția donatoare
de asistență tehnică;
e) numărul și data emiterii mandatului;
f) perioada și obiectivul (ele) misiunii pentru care se emite
mandatul;
g) menționarea mijlocului de transport cu care se va efectua
deplasarea, suma zilnică alocată conform baremului publicat pe
site-ul Comisiei Europene, precum și onorariul zilnic conform
contractului de înfrățire instituțională, după caz;
h) semnătura coordonatorului de proiect/consilierului rezident
de înfrățire instituțională/expertului prin care a luat la cunoștință
de prevederile mandatului;
i) obligativitatea prezentării către autoritatea administrativă
de înfrățire instituțională în termen de maximum 5 zile de la
revenirea în țară a raportului de misiune aprobat de către
reprezentantul legal al instituției donatoare.
Art. 16. — (1) Instituția donatoare de asistență tehnică va
transmite mandatul către autoritatea administrativă de înfrățire
instituțională, cu cel puțin 4 săptămâni înainte de începerea
fiecărei misiuni.
(2) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională, după
verificarea mandatului, înainte de efectuarea deplasării
coordonatorului de proiect/consilierului rezident de înfrățire
instituțională/expertului, efectuează prin transfer bancar plata
aferentă sumei zilnice alocate pe durata misiunii.
(3) La întoarcerea din misiune, după prezentarea raportului
de misiune aprobat și a certificatului de misiune emis și aprobat
în conformitate cu prevederile manualului de înfrățire
instituțională aplicabil, autoritatea administrativă de înfrățire

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

instituțională determină suma de plată aferentă drepturilor
salariale pentru a întocmi statul de plată.
(4) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională
efectuează plata prin transfer bancar (euro) a sumei
reprezentând indemnizația netă rezultată în urma reținerii
obligațiilor angajatului conform legii și plata prin transfer din
trezorerie în vederea stingerii obligațiilor angajatului și
angajatorului conform legii române în vigoare. Calculul
obligațiilor angajatului și angajatorului conform legii române în
vigoare se face la cursul inforeuro publicat pe site-ul Comisiei
Europene din luna în care se efectuează plata indemnizației
nete.
(5) Plata indemnizației nete către coordonatorul de
proiect/expert se face în cursul lunii următoare aprobării
raportului de misiune și a certificatului de misiune emis în
conformitate cu prevederile manualului de înfrățire instituțională
aplicabil.
(6) a) Instituția donatoare de asistență tehnică va emite, în
cursul lunii următoare aprobării raportului trimestrial de
activitate, în conformitate cu prevederile manualului de înfrățire
instituțională aplicabil, o cerere de rambursare către autoritatea
administrativă de înfrățire instituțională pentru rambursarea
drepturilor salariale ale consilierului rezident de înfrățire
instituțională, inclusiv obligațiile angajatorului calculate conform
legislației naționale în vigoare.
b) Cererea de rambursare va fi însoțită de statul de plată în
original și ordinele de plată în copie conformă cu originalul, ce
dovedesc stingerea obligațiilor de plată.
c) Plata se va face în cursul lunii următoare aprobării
raportului trimestrial de activitate, în conformitate cu prevederile
manualului de înfrățire instituțională aplicabil, prin contul deschis
în sistemul trezoreriei.
(7) În vederea determinării obligațiilor angajatului și
angajatorului aferente indemnizației datorate coordonatorului de
proiect/expertului pentru serviciile prestate în baza contractului
de înfrățire instituțională, autoritatea administrativă de înfrățire
instituțională întocmește și aprobă statul de plată, în vederea
efectuării transferurilor bancare și de trezorerie, precum și
declarațiile privind obligațiile de plată conform legislației
naționale în vigoare.
(8) Direcția de buget și contabilitate internă din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, pe baza declarațiilor primite de
la autoritatea administrativă de înfrățire instituțională privind
plățile efectuate din fondurile proprii gestionate, centralizează și
depune declarațiile privind obligațiile de plată conform legislației
naționale în vigoare.
(9) Fișa fiscală aferentă activității prestate în baza convenției
și contractului de înfrățire instituțională se întocmește de către
Direcția de buget și contabilitate internă din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice și se comunică în condițiile legii.
Art. 17. — (1) Autoritatea administrativă de înfrățire
instituțională organizează și conduce contabilitatea operațiunilor
desfășurate în cadrul proiectului și/sau finanțate din fondurile
având destinația de cheltuieli cu managementul de proiect,
precum și a celor prevăzute la art. 8 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 196/2008, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 168/2009, cu modificările ulterioare.
(2) Autoritatea administrativă de înfrățire instituțională are
obligația de a arhiva toate documentele aferente contractelor de
înfrățire instituțională, conform prevederilor manualului de
înfrățire instituțională și legii române în vigoare.
Art. 18. — (1) Instituția donatoare de asistență tehnică va
nominaliza în cadrul contractului de înfrățire instituțională
coordonatorul de proiect/consilierul rezident de înfrățire
instituțională/experții cooptat/cooptați pentru implementarea
proiectului.
(2) Coordonatorul de proiect și experții cooptați prevăzuți în
contract își vor îndeplini misiunile în vederea implementării
proiectului, în baza mandatului menționat la art. 15 alin. (3).

(3) În termen de 5 zile de la revenirea în țară, coordonatorul
de proiect și experții vor prezenta autorității administrative de
înfrățire instituțională un raport de misiune.
(4) Expertul are obligația să prezinte autorității administrative
de înfrățire instituțională certificatul de misiune emis și aprobat
în conformitate cu prevederile manualului de înfrățire
instituțională aplicabil.
(5) Instituția donatoare de asistență are obligația de a
prezenta autorității administrative de înfrățire instituțională
raportul de activitate trimestrial pentru perioada în care s-au
desfășurat activitățile în cadrul contractului de înfrățire
instituțională, aprobat în conformitate cu prevederile manualului
de înfrățire instituțională aplicabil.
(6) După analizarea conformității documentelor prevăzute la
alin. (3) și (4), autoritatea administrativă de înfrățire instituțională
va determina obligația de plată datorată coordonatorului de
proiect și experților pentru activitatea prestată în cadrul
contractului.
(7) Pe perioada desfășurării misiunilor, coordonatorul de
proiect, consilierul rezident de înfrățire instituțională și expertul
cooptați în cadrul proiectelor de înfrățire instituțională își
păstrează funcția publică și drepturile salariale, potrivit legii.
(8) Perioada în care coordonatorul de proiect, consilierul
rezident de înfrățire instituțională și experții își desfășoară
activitatea în cadrul proiectelor de înfrățire instituțională
constituie vechime în muncă/vechime în specialitatea funcției și
va fi înregistrată în mod corespunzător, potrivit legislației în
vigoare.
(9) Pe perioada desfășurării misiunilor, coordonatorul de
proiect și experții cooptați în cadrul proiectelor de înfrățire
instituțională primesc atât drepturile salariale de la angajatorul
reprezentat de instituția donatoare de asistență tehnică, cât și
indemnizația datorată în baza convenției încheiate potrivit
prevederilor art. 15 alin. (1).
(10) Misiunile coordonatorului de proiect și experților cooptați
în cadrul proiectelor de înfrățire instituțională vor avea caracterul
unor deplasări în străinătate pentru îndeplinirea unor misiuni cu
caracter temporar.
(11) Misiunea consilierului rezident de înfrățire instituțională
în cadrul contractului de înfrățire instituțională va avea caracterul
detașării cu executarea activității specifice în interesul instituției
la care se face detașarea.
(12) În vederea evaluării anuale, coordonatorul de proiect,
consilierul rezident de înfrățire instituțională și experții cooptați
în cadrul proiectelor de înfrățire instituțională prezintă conducerii
instituției furnizoare de asistență, la sfârșitul anului, un raport
anual al activităților desfășurate în cadrul proiectelor de înfrățire
instituțională.
(13) Activitatea depusă în cadrul proiectului de către
coordonatorul de proiect, consilierul rezident de înfrățire
instituțională și experții cooptați în cadrul proiectelor de înfrățire
instituțională se va evalua în funcție de mandatul primit,
obiectivele misiunii și de rezultatele înregistrate și descrise în
raportul misiunii și în raportul anual.
(14) Instituția donatoare de asistență tehnică, la evaluarea
coordonatorului de proiect, consilierului rezident de înfrățire
instituțională și experților cooptați în cadrul contractului de
înfrățire instituțională, va aplica prevederile legislației naționale
în vigoare corespunzătoare.
(15) Consilierul rezident de înfrățire instituțională are obligația
de a prezenta instituției donatoare de asistență tehnică un raport
de activitate trimestrial care să reflecte activitățile desfășurate
în perioada precedentă și modul și gradul de îndeplinire a
acestora, aprobat de către coordonatorul de proiect.
(16) Evaluarea anuală a consilierului rezident de înfrățire
instituțională este făcută la nivelul instituției donatoare de
asistență tehnică de către șeful ierarhic superior al acestuia,
având la bază și o evaluare a acestuia făcută de către
coordonatorul de proiect, precum și rapoartele de activitate
trimestriale și raportul anual.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli rectificate pe anul 2010
ale unor operatori economici aflați sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind
unele măsuri de reducere a cheltuielilor publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli
rectificate pe anul 2010 ale unor operatori economici aflați sub
autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
prevăzute în anexele nr. 1—5*).
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorii economici
pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor totale.

Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 4 august 2010.
Nr. 805.

*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
COMPANIA NAȚIONALĂ ăADMINISTRAȚIA CANALELOR NAVIGABILE” — S.A.

Agigea, Str. Ecluzei nr. 1
Cod unic de înregistrare: RO1087755
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
COMPANIA NAȚIONALĂ ăADMINISTRAȚIA PORTURILOR DUNĂRII FLUVIALE” — S.A. GIURGIU

Șos. Portului nr. 1
Cod unic de înregistrare 1284717
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
COMPANIA NAȚIONALĂ ăADMINISTRAȚIA PORTURILOR DUNĂRII MARITIME” — S.A. GALAȚI

Galați, Str. Portului nr. 34
Cod unic de înregistrare RO 11776466
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

23
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
COMPANIA NAȚIONALĂ ăADMINISTRAȚIA PORTURILOR MARITIME” — S.A. CONSTANȚA

Incinta Port nr. 1, Constanța
Cod unic de înregistrare: 11062831
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010
ANEXA Nr. 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
COMPANIA NAȚIONALĂ DE RADIOCOMUNICAȚII NAVALE ăRADIONAV” — S.A.

Agigea, Str. Ecluzei nr. 3
Cod unic de înregistrare RO11121156
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/12.VIII.2010

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Listei nominale a beneficiarilor Legii nr. 269/2004 privind acordarea
unui ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare, pentru anul 2010
În temeiul prevederilor art. 4, art. 9 alin. (3) lit. (c) și ale art. 10 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2004 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor financiar în vederea stimulării
achiziționării de calculatoare, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista nominală a beneficiarilor Legii
nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor financiar în vederea
stimulării achiziționării de calculatoare, cu modificările și
completările ulterioare, pentru anul 2010, privind acordarea unui
ajutor în valoare de 200 de euro destinat achiziționării unui
calculator în anul 2010, cuprinzând 22.392 de beneficiari ai Legii
nr. 269/2004, potrivit anexei*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Venitul maxim brut lunar pe membru de familie pentru
care se acordă ajutorul financiar beneficiarilor prevăzuți în listă,
conform anexei, este de 48,06 lei.

Art. 2. — Prezentul ordin, împreună cu anexa menționată la
art. 1 alin. (1) și venitul maxim brut lunar pe membru de familie
pentru care se acordă ajutorul financiar, se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția generală juridic și contencios, Direcția
generală învățământ superior, Direcția generală educație
și învățare pe tot parcursul vieții, Direcția generală
economic finanțe vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 9 iunie 2010.
Nr. 4.074.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571/12.VIII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|445574]
ISSN 1453—4495

