Anul 178 (XXII) — Nr. 574

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 august 2010

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 979 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (3) și (5),
art. 8 alin. (2) și art. 10 din Legea nr. 364/2004 privind
organizarea și funcționarea poliției judiciare, art. 135,
art. 217 alin. 4 și art. 219 alin. 1 din Codul de
procedură penală, art. 89 alin. (2) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici și
art. 10 alin. (5) și (8) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție și lit. A pct. 4 din anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte
drepturi ale polițiștilor ................................................
Decizia nr. 981 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 110/2008 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere........................................
Decizia nr. 982 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (2) și (3),
art. 4 alin. (2), art. 5 alin. (5), art. 9 alin. (1) și (5), art. 12
alin. (1) și (5), art. 15 și art. 181 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor
de construcție de drumuri de interes național,
județean și local..........................................................
Decizia nr. 988 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 54 alin. 1 din
Legea nr. 59/1934 asupra cecului și a celor ale art. 454
alin. 1 din Codul de procedură civilă ..........................

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

758.

— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.414/2009 pentru înființarea,
organizarea și funcționarea Institutului Național de
Sănătate Publică ........................................................

9–11

783.

— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 1.659/2008 privind transmiterea unor
imobile, proprietate publică a statului, din
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru Mănăstirea Putna din cadrul Arhiepiscopiei
Sucevei și Rădăuților, județul Suceava ......................

12–13

814.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2010 al Companiei
Naționale ăUnifarm” — S.A. București, aflată sub
autoritatea Ministerului Sănătății ................................

14–18

— Hotărâre privind modificarea Programului național
pentru creșterea eficienței energetice și utilizarea
surselor regenerabile de energie în sectorul public,
pentru anii 2009—2010, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.661/2008 ..........................................

19

2–4

4–5

835.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

6–7
174.

8–9

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea organigramei și a Regulamentului de
organizare și funcționare ale Agenției Naționale de
Cadastru și Publicitate Imobiliară ..............................

20–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 979
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (3) și (5), art. 8 alin. (2)
și art. 10 din Legea nr. 364/2004 privind organizarea și funcționarea poliției judiciare, art. 135,
art. 217 alin. 4 și art. 219 alin. 1 din Codul de procedură penală, art. 89 alin. (2) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici și art. 10 alin. (5) și (8) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție și lit. A pct. 4 din anexa nr. 1
la Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Patricia Marilena Ionea
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (3) și (5), art. 8 alin. (2) și art. 10 din
Legea nr. 364/2004 privind organizarea și funcționarea poliției
judiciare, art. 135, art. 217 alin. 4 și art. 219 alin. 1 din Codul de
procedură penală, art. 89 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, art. 10 alin. (5) și (8) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție și lit. A pct. 4 din anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale
polițiștilor, excepție ridicată de Mihai Udrea în Dosarul
nr. 40.244./3/CA/2007 al Tribunalului București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate
privind dispozițiile lit. A pct. 4 din anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003, arătând că aceste dispoziții au fost
abrogate prin art. 48 alin. (1) pct. 9 din Legea nr. 330/2009,
soluția legislativă criticată nefiind preluată în actul abrogator. Cât
privește celelalte dispoziții de lege criticate ca fiind
neconstituționale, pune concluzii de respingere a excepției ca
neîntemeiată, sens în care arată că cele două categorii de
polițiști comparate se află în situații diferite prin prisma atribuțiilor
și responsabilităților ce le revin, astfel că este justificată
instituirea unui tratament juridic diferențiat.

nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție și lit. A
pct. 4 din anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 38/2003
privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, excepție
ridicată de Mihai Udrea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate sunt
contrare prevederilor art. 16 alin. (1) și (2), art. 20 alin. (1),
art. 41, 53, 131 și art. 148 alin. (2) din Constituție, întrucât
creează o discriminare între polițiștii de poliție judiciară aflați sub
autoritatea procurorului general care sunt detașați la Direcția
Națională Anticorupție și cei care nu sunt detașați la această
direcție, dar care muncesc la Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, potrivit dispozițiilor obligatorii ale
procurorului general, în aceeași măsură ca și cei din Direcția
Națională Anticorupție. De asemenea, consideră că nu există o
motivație obiectivă care să justifice acest tratament diferențiat.
Tribunalul București — Secția a IX-a de contencios
administrativ și fiscal consideră că dispozițiile de lege criticate
sunt conforme prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 2 alin. (3)
și (5), art. 8 alin. (2) și art. 10 din Legea nr. 364/2004, ale art. 10
alin. (5) și (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002, ale art. 135, art. 217 alin. 4 și art. 219 alin. 1 din
Codul de procedură penală și ale art. 89 alin. (2) din Legea
nr. 188/1999 sunt constituționale. În ceea ce privește dispozițiile
lit. A pct. 4 din anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 38/2003,
arată că acestea au fost abrogate prin dispozițiile Legii
nr. 330/2009, astfel că excepția de neconstituționalitate cu
privire la aceste dispoziții de lege este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere solicitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 august 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 40.244./3/CA/2007, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 alin. (3) și (5), art. 8 alin. (2) și art. 10 din
Legea nr. 364/2004 privind organizarea și funcționarea
poliției judiciare, art. 135, art. 217 alin. 4 și art. 219 alin. 1
din Codul de procedură penală, art. 89 alin. (2) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, art. 10
alin. (5) și (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, înscrisurile depuse la dosar de părți,
raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 alin. (3) și (5), art. 8 alin. (2) și art. 10 din Legea
nr. 364/2004 privind organizarea și funcționarea poliției judiciare,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 869 din
23 septembrie 2004, dispoziții potrivit cărora:
— Art. 2 alin. (3) și (5): ă(3) Ca organe de cercetare ale poliției
judiciare funcționează lucrători specializați din Ministerul
Administrației și Internelor anume desemnați de ministrul
administrației și internelor, cu avizul favorabil al procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, și își desfășoară activitatea sub autoritatea procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție sau sunt desemnați și funcționează în alt mod, potrivit
unor legi speciale. [...]
(5) Poliția judiciară a Parchetului Național Anticorupție se
organizează și funcționează potrivit legii speciale a Parchetului
Național Anticorupție.”;
— Art. 8 alin. (2): ă(2) Șefii ierarhici pot da polițiștilor care fac
parte din poliția judiciară dispoziții și îndrumări în efectuarea
activităților de constatare a infracțiunilor și de strângere a datelor
în vederea identificării autorilor infracțiunilor și începerii urmăririi
penale.”;
— Art. 10: ăLucrătorilor poliției judiciare li se aplică prevederile
Statutului polițistului și ale celorlalte acte normative în vigoare
care reglementează activitatea structurilor din care fac parte.”
De asemenea, obiect al excepției îl constituie și dispozițiile
art. 135, art. 217 alin. 4 și art. 219 alin. 1 din Codul de procedură
penală, dispoziții potrivit cărora:
— Art. 135: ăOrganul de urmărire penală sau instanța de
judecată poate dispune, în condițiile arătate în art. 132,
efectuarea unui act de procedură și prin delegare. Delegarea
poate fi dată numai unui organ sau unei instanțe de judecată
ierarhic inferioare.
Dispozițiile privitoare la comisia rogatorie se aplică în mod
corespunzător și în caz de delegare.”;
— Art. 217 alin. 4: ăÎn cauzele în care urmărirea penală se
efectuează de către procuror, acesta poate dispune prin
ordonanță ca anumite acte de cercetare penală să fie efectuate
de către organele poliției judiciare.”;
— Art. 219 alin. 1: ăProcurorul poate să dea dispoziții cu
privire la efectuarea oricărui act de urmărire penală. În cazul
organelor de cercetare ale poliției judiciare, organele ierarhic
superioare ale acestora nu pot să le dea îndrumări sau dispoziții
privind cercetarea penală, procurorul fiind singurul competent în
acest sens.”
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie și
dispozițiile art. 89 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007, dispoziții potrivit
cărora: ă(2) Detașarea se poate dispune dacă pregătirea
profesională a funcționarului public corespunde atribuțiilor și
responsabilităților funcției publice, cu respectarea categoriei,
clasei și gradului profesional al funcționarului public. Detașarea
se poate dispune și pe o funcție publică de conducere, cu
aplicarea dispozițiilor art. 92 alin. (2), dacă funcționarul public
îndeplinește condițiile de studii și vechime în specialitatea
studiilor și dacă nu există în cadrul autorității sau instituției
publice funcționari publici care să exercite cu caracter temporar
funcția publică. Funcționarul public poate fi detașat pe o funcție
publică inferioară, numai cu acordul său scris.”
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și dispozițiile art. 10 alin. (5) și (8) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 244 din 11 aprilie 2002, dispoziții potrivit cărora:
ă(5) Detașarea ofițerilor și a agenților de poliție judiciară în cadrul
Direcției Naționale Anticorupție se face, la propunerea nominală
a procurorului șef al Direcției Naționale Anticorupție, prin ordin
al ministrului administrației și internelor, iar numirea acestora în
funcții se face prin ordin al procurorului șef al acestei direcții. [...]

(8) Ofițerii și agenții de poliție judiciară, pe perioada numirii
în cadrul Direcției Naționale Anticorupție, au drepturile și
obligațiile prevăzute de lege pentru ofițerii de poliție și agenții
de poliție, cu excepțiile prevăzute în prezenta ordonanță de
urgență. Atribuțiile prevăzute de lege pentru ministrul
administrației și internelor privind drepturile și răspunderile ce
revin ofițerilor și agenților de poliție judiciară se exercită de
procurorul șef al Direcției Naționale Anticorupție. Atribuțiile
privind acordarea gradelor profesionale pentru ofițerii și agenții
de poliție judiciară se exercită de ministrul administrației și
internelor, la propunerea procurorului șef al Direcției Naționale
Anticorupție.”
În sfârșit, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și dispozițiile lit. A pct. 4 din anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale
polițiștilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 65 din 2 februarie 2003, dispoziții potrivit cărora:
ăA. Coeficienții de ierarhizare pentru funcțiile îndeplinite,
specifice polițiștilor: [...]
4. Funcționari publici de execuție
Nr.
crt.

Denumirea funcției

Categoria Coeficientul de ierarhizare
minim

maxim

A

—

6,40

A

—

5,50

3. Ofițer specialist principal

A

4,70

4,90

4. Ofițer specialist

A

4,20

4,70

5. Ofițer principal

A

3,80

4,60

6. Ofițer

A

2,90

3,70

7. Ofițer debutant

A

—

2,80”

1. Consilier al ministrului
2.

Consilier al secretarului
de stat

Autorul excepției consideră că prevederile de lege criticate
sunt contrare următoarelor texte din Constituție: art. 16 alin. (1)
referitor la egalitatea în drepturi, art. 41 referitor la muncă și
protecția socială a muncii, art. 148 alin. (2) referitor la integrarea
în Uniunea Europeană și art. 131 privind rolul Ministerului Public.
De asemenea, consideră că sunt încălcate dispozițiile art. 14
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale privind interzicerea discriminării și art. 23 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului care consacră
dreptul la un salariu egal pentru muncă egală.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile lit. A pct. 4 din anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003 au fost abrogate prin art. 48 alin. (1)
pct. 9 din Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară
a personalului plătit din fonduri publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 762 din 9 noiembrie 2009. Actul
abrogator reglementează salarizarea polițiștilor, însă într-o
manieră diferită de cea a dispozițiilor de lege criticate, astfel că
soluția legislativă criticată nu se mai regăsește în Legea
nr. 330/2009. Așa fiind, Curtea reține că, în temeiul art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 potrivit căruia instanța de
contencios constituțional se pronunță numai asupra dispozițiilor
dintr-o lege sau ordonanță în vigoare, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor lit. A pct. 4 din anexa nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 a devenit inadmisibilă.
În continuare, examinând criticile de neconstituționalitate
privind dispozițiile art. 2 alin. (3) și (5), art. 8 alin. (2) și art. 10 din
Legea nr. 364/2004, ale art. 135, art. 217 alin. 4 și art. 219 alin. 1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

din Codul de procedură penală, ale art. 89 alin. (2) din Legea
nr. 188/1999 și ale art. 10 alin. (5) și (8) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2002, Curtea constată că aceste
critici au în vedere, în esență, diferența de tratament juridic
instituită de lege între ofițerii și agenții de poliție din cadrul poliției
judiciare care funcționează în cadrul Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție și cei care funcționează în
cadrul Direcției Naționale Anticorupție. Astfel, autorul excepției
este nemulțumit de faptul că reglementarea organizării și
funcționării poliției judiciare a Direcției Naționale Anticorupție se
face printr-o lege specială, precum și de faptul că există o
diferență de tratament juridic sub aspectul salarizării între cele
două categorii de ofițeri și agenți de poliție.
Față de acestea, Curtea reține că problema instituirii unei
reglementări speciale în ceea ce privește personalul Direcției
Naționale Anticorupție în raport cu persoanele care ocupă
aceleași funcții, dar care nu sunt încadrate în această direcție,
a fost dezbătută în mai multe rânduri în jurisprudența Curții
Constituționale. Astfel, având în vedere chiar dispozițiile prin
care Legea nr. 330/2009 reglementa salarizarea personalului
Direcției Naționale Anticorupție, Curtea, prin Decizia nr. 243 din
16 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 18 mai 2010, a reținut că ăstabilirea salariilor
polițiștilor se face ținând cont de o serie de criterii, precum
responsabilitățile avute, atribuțiile, rolul, complexitatea și
importanța socială a funcției exercitate, gradul de efort și risc,

pregătirea și competența profesională, precum și interdicțiile și
restrângerea unor drepturi prevăzute de lege. Aprecierea tuturor
acestor criterii revine competenței legiuitorului. Rolul instanței
de contencios constituțional este acela de a veghea la
respectarea principiilor constituționale în reglementarea
salarizării, printre acestea regăsindu-se și principiul egalității în
drepturi, care presupune un salariu egal pentru o muncă egală.
În situația pusă în discuție în speță, este evident însă că se are
în vedere compararea unor situații diferite, respectiv cea a unei
categorii socioprofesionale cu atribuții și responsabilități
specifice privind infracțiuni cu un anume grad de pericol social
și un anume impact asupra societății, respectiv infracțiunile
grave de corupție și crimă organizată, în raport cu cea a celorlalți
polițiști din poliția judiciară, având o competență generală. A
proceda la analizarea tuturor aspectelor de fapt care pun în
discuție aprecierea complexității responsabilităților, a atribuțiilor
și a pericolului la care sunt supuse cele două categorii de polițiști
pentru a decide dacă tratamentul juridic diferențiat se impune
sau nu ar însemna o substituire a Curții Constituționale în rolul
legiuitorului, cu încălcarea principiului separației puterilor în
stat.”
Curtea consideră că cele reținute în decizia amintită mai sus
își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză, impunându-se,
în consecință, respingerea criticilor de neconstituționalitate ca
neîntemeiate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor lit. A pct. 4 din anexa nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, excepție ridicată de Mihai Udrea în Dosarul
nr. 40.244./3/CA/2007 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (3) și (5), art. 8 alin. (2) și
art. 10 din Legea nr. 364/2004 privind organizarea și funcționarea poliției judiciare, art. 135, art. 217 alin. 4 și art. 219 alin. 1 din
Codul de procedură penală, art. 89 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici și art. 10 alin. (5) și (8) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, excepție ridicată de același autor în același
dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 981
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 110/2008 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Ingrid Alina Tudora
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 110/2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăG&S Tours” — S.R.L., Federația
Națională Patronală a Transporturilor din România și Societatea
Comercială ăDrimo Inter Trans” — S.R.L. în Dosarul
nr. 1.761/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, deoarece Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 110/2008 a fost respinsă prin Legea nr. 191/2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.761/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 110/2008 pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăG&S Tours” —
S.R.L., Federația Națională Patronală a Transporturilor din
România și Societatea Comercială ăDrimo Inter Trans” — S.R.L.
într-o cauză având ca obiect despăgubiri.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia
susțin
că
reglementarea
criticată
este
neconstituțională, întrucât ăprin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 110/2008 au fost introduse dispoziții profund
nelegale, care sfidează, în mod evident, concurența între agenții
economici, aducând acestora grave prejudicii materiale”.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, iar prevederile de lege
criticate nu contravin normelor constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

5

Avocatul Poporului arată că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 110/2008 a fost respinsă prin Legea nr. 191/2009,
astfel încât, potrivit prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
notele scrise depuse la dosar, concluziile procurorului,
prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 110/2008 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind
transporturile rutiere, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 661 din 22 septembrie 2008.
Autorii excepției consideră că reglementarea criticată
contravine dispozițiilor constituționale ale art. 45 privind
libertatea economică, art. 53 referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, precum și celor ale
art. 115 alin. (4) și (6) privind delegarea legislativă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, anterior sesizării Curții Constituționale, Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 110/2008 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind
transporturile rutiere, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 661 din 22 septembrie 2008, a fost respinsă prin
Legea nr. 191 din 27 mai 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 1 iunie 2009.
Așa fiind, potrivit prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, conform cărora Curtea Constituțională ădecide
asupra excepțiilor [...] privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
în vigoare”, excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 110/2008 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăG&S Tours” — S.R.L., Federația Națională Patronală a Transporturilor din România și Societatea
Comercială ăDrimo Inter Trans” — S.R.L. în Dosarul nr. 1.761/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 982
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (2) și (3), art. 4 alin. (2),
art. 5 alin. (5), art. 9 alin. (1) și (5), art. 12 alin. (1) și (5), art. 15 și art. 181 alin. (1) și (6)
din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri
de interes național, județean și local
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 alin. (2) și (3), art. 4 alin. (2), art. 5 alin. (5),
art. 9 alin. (1) și (5), art. 12 alin. (1), art. 15 și art. 181 alin. (1) și
(6) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile
lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean
și local, excepție ridicată de Mirela Eliza Mărginean în Dosarul
nr. 4.294/94/2009 al Judecătoriei Buftea.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentatului Ministerului Public, care pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate, sens în care
invocă Decizia Curții Constituționale nr. 910/2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.294/94/2009, Judecătoria Buftea a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 3 alin. (2) și (3), art. 4 alin. (2), art. 5 alin. (5),
art. 9 alin. (1) și (5), art. 12 alin. (1), art. 15 și art. 181 alin. (1)
și (6) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile
lucrărilor de construcție de drumuri de interes național,
județean și local, excepție ridicată de Mirela Eliza Mărginean
într-o cauză având ca obiect plângere împotriva încheierii de
carte funciară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 3 alin. (2) și (3) din Legea nr. 198/2004
impune o serie de obligații și interdicții disproporționate
proprietarilor imobilelor vizate de expropriere, cele mai
importante fiind interdicțiile de emitere a oricărui aviz, acord,
permis, autorizație cu privire la imobilele supuse exproprierii. În
acest context, apreciază că se creează o încălcare abuzivă și
total disproporționată a dreptului de proprietate, prin aceste
interdicții operându-se o veritabilă naționalizare, deoarece
lipsesc proprietarii de atributul cel mai important al dreptului de
proprietate — dispoziția. De asemenea, arată că art. 4 alin. (2)
din același act normativ este neconstituțional, deoarece prevede
că ăexpropriatorul întocmește documentațiile cadastral-juridice
pentru fiecare imobil propus spre expropriere”. Astfel, apreciază
că întocmirea documentațiilor cadastrale reprezintă un atribut
exclusiv al proprietarilor imobilelor supuse exproprierii, nicio altă
persoană neputând exercita aceste atribute în locul proprietarilor
de drept, ceea ce reprezintă un abuz și o ingerință în dreptul de
proprietate. Autorul excepției susține totodată că art. 5 alin. (5)
din Legea nr. 198/2004 dispune că litigiile nu suspendă

transferul dreptului de proprietate către expropriator, acesta
operând înainte de plata despăgubirilor, fapt ce contravine
dispozițiilor art. 44 alin. (3) din Constituție ce impun, ca o condiție
sine qua non, plata prealabilă a unei despăgubiri juste pentru
efectuarea procedurii de expropriere. De altfel, autorul excepției
apreciază că justa și prealabila despăgubire poate fi dispusă
doar de instanța de judecată, singura autoritate abilitată, în
sistemul nostru de drept, să determine ce este just. Or, din
moment ce norma constituțională obligă mai întâi la o justă
despăgubire, prevederile Legii nr. 198/2004 sunt
neconstituționale, întrucât inversează cronologia evocată de
Legea fundamentală.
Judecătoria Buftea consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, invocă
Decizia Curții Constituționale nr. 910/2009.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că reglementarea criticată este
constituțională. Astfel, apreciază că prevederile de lege criticate
nu contravin normelor constituționale de referință, iar în
susținerea punctului său de vedere invocă deciziile Curții
Constituționale nr. 166/2008 și nr. 910/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
notele scrise depuse la dosar, concluziile procurorului,
prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 3 alin. (2) și (3), art. 4 alin. (2), art. 5 alin. (5),
art. 9 alin. (1) și (5), art. 12 alin. (1), art. 15 și art. 181 alin. (1) și (6)
din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor
de construcție de drumuri de interes național, județean și local,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487 din
31 mai 2004, astfel cum a fost modificată și completată prin
Legea nr. 184/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 740 din 31 octombrie 2008.
Aceste texte de lege au următorul conținut:
— Art. 3: ă(2) Deținătorii cu orice titlu ai imobilelor afectate
de elaborarea studiului de fezabilitate pe coridorul de
expropriere sunt obligați, după o prealabilă înștiințare, să
permită accesul pentru efectuarea măsurătorilor topografice, a
studiilor geotehnice și a oricăror operațiuni necesare studiului
de fezabilitate.
(3) După avizarea de către Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară, prin unitățile sale teritoriale, a fiecărei
documentații cadastral-juridice de expropriere, aceasta are
obligația de a transmite unităților administrativ-teritoriale lista

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
imobilelor situate pe coridorul de expropriere. După transmiterea
acestei liste se interzice emiterea oricărui aviz, acord, permis,
autorizație cu privire la imobilele supuse exproprierii.”;
— Art. 4 alin. (2): ăDupă publicarea hotărârii prevăzute la
alin. (1), expropriatorul întocmește documentațiile cadastraljuridice pentru fiecare imobil propus spre expropriere, având în
vedere și dispozițiile Legii cadastrului și a publicității imobiliare
nr. 7/1996, republicată. Documentațiile vor cuprinde și date
privind încadrarea lucrării în planurile de urbanism și amenajare
a teritoriului, precum și planuri cu amplasamentul lucrării care
se avizează de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, prin unitățile sale teritoriale. Planul cu amplasamentul
lucrării, pe fiecare unitate administrativ-teritorială, care conține
delimitarea imobilelor — teren și/sau construcții — propuse spre
expropriere, cu indicarea numelor deținătorilor, precum și a
ofertelor de despăgubire, pe categorii de imobile, stabilite de
evaluatori autorizați, se aduce la cunoștință publică prin afișarea
la sediul consiliului local respectiv, unde va rămâne afișat până
la finalizarea procedurii de expropriere, și prin afișare pe pagina
proprie de internet a expropriatorului.”;
— Art. 5 alin. (5): ăÎn cazul în care despăgubirile referitoare
la același imobil sunt cerute în concurs sau în contradictoriu de
mai multe persoane aparent îndreptățite, despăgubirile se vor
consemna pe numele tuturor, urmând să fie împărțite potrivit
legii civile. Despăgubirea va fi eliberată numai titularilor
drepturilor dovedite prin acte autentice și/sau hotărâri
judecătorești definitive și irevocabile. Eventualele litigii amână
eliberarea despăgubirilor consemnate, dar nu suspendă
transferul dreptului de proprietate către expropriator.”;
— Art. 9: ă(1) Expropriatul nemulțumit de cuantumul
despăgubirii consemnate în condițiile art. 5 alin. (4)—(8) și ale
art. 6 alin. (2) se poate adresa instanței judecătorești
competente în termen de 30 de zile de la data la care i-a fost
comunicată hotărârea de stabilire a cuantumului despăgubirii,
sub sancțiunea decăderii, fără a putea contesta transferul
dreptului de proprietate către expropriator asupra imobilului
supus exproprierii, iar exercitarea căilor de atac nu suspendă
efectele hotărârii de stabilire a cuantumului despăgubirii,
respectiv transferul dreptului de proprietate asupra terenului. [...]
(5) Lucrările de utilitate publică privind drumurile care fac
obiectul prezentei legi nu pot fi suspendate sau sistate la
cererea vreunei persoane care invocă existența unor litigii
privind posesia ori proprietatea imobilului expropriat.”;
— Art. 12 alin. (1): ăActele juridice care se încheie după data
comunicării hotărârii de stabilire a cuantumului despăgubirii sau
după data plății ori, după caz, a consemnării sumelor stabilite
ca despăgubiri, pentru constituirea sau transferul de drepturi
reale având ca obiect imobilele afectate de expropriere, sunt
lovite de nulitate absolută, cu excepția celor care clarifică ulterior

7

exproprierii situația juridică a imobilelor, în cazurile prevăzute la
art. 5 alin. (4)—(8) și art. 6 alin. (2) din prezenta lege.”;
— Art. 15: ăTransferul imobilelor din proprietatea privată în
proprietatea publică a statului sau a unităților administrativteritoriale și în administrarea expropriatorului operează de drept
la data plății despăgubirilor pentru expropriere sau, după caz, la
data consemnării acestora, în condițiile prezentei legi.”;
— Art. 181: ă(1) Orice avize, acorduri, permise sau autorizații
emise unor terțe persoane pentru imobilele supuse exproprierii
de la data avizării de către Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară, prin unitățile sale teritoriale, a
documentațiilor cadastral-juridice sunt lovite de nulitate
absolută. [...]
(6) Dispoziția prevăzută la alin. (5) se aplică și în cazul
eliberării unui aviz, acord, permis sau a unei autorizații unor terțe
persoane pentru imobilele supuse exproprierii.”
Autorul excepției susține că textele de lege criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) privind
egalitatea în drepturi, art. 21 alin. (1)—(3) referitoare la accesul
liber la justiție și dreptul la un proces echitabil și art. 44
referitoare la dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
prevederilor cuprinse în Legea nr. 198/2004, prin raportare la
aceleași dispoziții constituționale și cu motivare similară.
Astfel, prin deciziile nr. 910 din 23 iunie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 504 din 22 iulie 2009,
și nr. 1.648 din 15 decembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 51 din 22 ianuarie 2010, Curtea a
statuat că Legea nr. 198/2004, în ansamblul său, conține
dispoziții care asigură cadrul legal privind procedura de
expropriere și stabilire a despăgubirilor, apărarea dreptului de
proprietate și a dreptului de a contesta, pe cale judiciară,
cuantumul despăgubirilor, în acord cu dispozițiile constituționale
și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, care a
statuat că o privare de proprietate trebuie să fie prevăzută de
lege, să urmărească o cauză de utilitate publică, să fie conformă
normelor de drept intern și să respecte un raport de
proporționalitate între mijloacele folosite și scopul vizat (Cauza
James și alții împotriva Marii Britanii, 1986).
De asemenea, Curtea a constatat că normele legale criticate
nu operează nicio distincție între subiectele de drept supuse
incidenței lor, astfel încât susținerea pretinsului lor caracter
discriminatoriu este lipsită de temei și nu poate fi primită.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele acestor decizii își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (2) și (3), art. 4 alin. (2), art. 5 alin. (5), art. 9 alin. (1)
și (5), art. 12 alin. (1), art. 15 și art. 181 alin. (1) și (6) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție
de drumuri de interes național, județean și local, excepție ridicată de Mirela Eliza Mărginean în Dosarul nr. 4.294/94/2009 al
Judecătoriei Buftea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 988
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 54 alin. 1 din Legea nr. 59/1934
asupra cecului și a celor ale art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Ingrid Alina Tudora
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 54 alin. 1 din Legea nr. 59/1934 asupra
cecului și a celor ale art. 454 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAlcotim
Vasalcomit” — S.R.L. din Borșa în Dosarul nr. 156/298/2008 al
Judecătoriei Reghin.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentatului Ministerului Public, care pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate. În acest sens,
invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 156/298/2008, Judecătoria Reghin a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 54 alin. 1 din Legea nr. 59/1934 asupra
cecului și a celor ale art. 454 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAlcotim
Vasalcomit” — S.R.L. din Borșa într-o cauză având ca obiect
contestație la executare — opoziția la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prin formularea art. 54 alin. 1 din Legea
nr. 59/1934 se creează o inegalitate de tratament în cazul unor
executări silite care vizează titluri executorii de naturi diferite,
inegalitate care se referă, în primul rând, la posibilitatea
acordată pretinsului debitor de a se apăra împotriva pretențiilor,
care de multe ori pot fi neconforme cu realitatea, înainte de a
apărea situații neplăcute care pot duce la blocarea activității
acestuia, mai ales că asemenea situații privesc societăți
comerciale. Astfel, autorul excepției apreciază că nu este moral
ca două persoane care au calitatea de debitori în dosare de
executare silită diferite să beneficieze de tratament diferențiat
din punctul de vedere al posibilităților de a se apăra în fața unor
pretenții injuste, în condițiile în care toate titlurile executorii se
referă la creanțe certe, lichide și exigibile.
Prin prisma argumentelor expuse mai sus, consideră că
prevederile art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă
contravin art. 124 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia justiția
este unică, imparțială și egală pentru toți.
Judecătoria Reghin apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, prevederile criticate fiind
în concordanță cu normele constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 54 alin. 1 din Legea nr. 59/1934 asupra cecului,
publicată în Monitorul Oficial nr. 100 din 1 mai 1934, și cele ale
art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Textele criticate au următorul conținut:
— Art. 54 alin. 1 din Legea nr. 59/1934 asupra cecului: ăÎn
termen de 5 zile de la primirea somației, debitorul poate face
opoziție la executare.”;
— Art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă: ăPoprirea se
înființează fără somație, prin adresă însoțită de o copie
certificată de pe titlul executoriu, comunicată celei de-a treia
persoane arătate la art. 452, înștiințându-se totodată și debitorul
despre măsura luată.”
Autorul excepției susține că prevederile art. 54 alin. 1 din
Legea nr. 59/1934 și art. 454 alin. 1 din Codul de procedură
civilă contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 referitoare
la egalitatea în drepturi și art. 124 privind înfăptuirea justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că nu pot fi primite criticile autorului acesteia, deoarece,
așa cum, de altfel, instanța de contencios constituțional a statuat
prin Decizia nr. 716 din 13 septembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 756 din 7 noiembrie
2007, ăprocedura instituită prin art. 54 și art. 55 din Legea
nr. 59/1934 este o procedură specială în materia executării
creanțelor, derogatorie de la dreptul comun, prin intermediul
căreia se urmărește recuperarea într-un timp cât mai scurt a
acestor creanțe. Specificul domeniului supus reglementării, și
anume al regimului juridic al cecului ca instrument de plată, a
impus adoptarea unor soluții diferite față de cele din dreptul
comun, legiuitorul având, conform atribuțiilor stabilite de art. 126
alin. (2) din Constituție, dreptul exclusiv de a reglementa prin
lege procedura de judecată, cu condiția respectării celorlalte
dispoziții din Constituție.”
De asemenea, Curtea constată că nu poate fi reținută nici
pretinsa neconstituționalitate a prevederilor art. 454 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, întrucât, prin Decizia nr. 181 din
2 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 265 din 23 martie 2006, instanța de contencios constituțional
a statuat că ăpoprirea se realizează prin intermediul unei
proceduri suple și rapide în vederea recuperării creditului,
art. 454 din Codul de procedură civilă având ca finalitate
asigurarea celerității executării prestației la care debitorul este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
obligat printr-un titlu executoriu. În considerarea acestor rațiuni
și pentru prevenirea unor eventuale abuzuri din partea
debitorilor rău-platnici, în sensul tergiversării executării
obligațiilor ce le incumbă, legiuitorul a prevăzut în mod expres
înființarea popririi fără obligația somării prealabile a debitorului.”
De asemenea, Curtea a reținut că, ăîn măsura în care
reglementarea dedusă controlului se aplică tuturor celor aflați în

9

situația prevăzută în ipoteza normei legale, fără nicio
discriminare pe considerente arbitrare, nici critica cu un atare
obiect nu este întemeiată”.
Așa fiind, întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură
să justifice reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, atât soluția, cât și considerentele acestor decizii
își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 54 alin. 1 din Legea nr. 59/1934 asupra cecului și a celor ale
art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAlcotim Vasalcomit” — S.R.L. din Borșa
în Dosarul nr. 156/298/2008 al Judecătoriei Reghin.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.414/2009
pentru înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de Sănătate Publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.414/2009 pentru
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de
Sănătate Publică, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 845 din 8 decembrie 2009, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Institutul preia activitatea Centrului Național pentru
Organizarea și Asigurarea Sistemului Informațional și Informatic
în Domeniul Sănătății, ca urmare a comasării prin absorbție cu
această instituție, care se desființează.”
2. La articolul 2, după litera h) se introduc patru noi litere,
literele i), j), k) și l), cu următorul cuprins:
ăi) organizarea, conducerea, îndrumarea și verificarea din
punct de vedere tehnic și metodologic, pe întregul teritoriu al
țării, a sistemului informațional în domeniul sănătății;
j) organizarea, conducerea și controlul sistemului informatic
în domeniul sanitar;
k) organizarea și administrarea bazei naționale de date
privind statisticile de sănătate;

l) elaborarea indicatorilor de evaluare a stării de sănătate și
a eficienței rețelei sanitare.”
3. La articolul 3, după litera m) se introduc șase noi litere,
literele n), o), p), q), r) și s), cu următorul cuprins:
ăn) colectează, analizează și diseminează datele privind
starea de sănătate a populației;
o) elaborează și înaintează Ministerului Sănătății Raportul
anual al stării de sănătate a populației, în baza datelor
centralizate și analizei acestora;
p) efectuează analize, studii și anchete medicale privind
starea de sănătate a populației, sondaje de opinie privind
calitatea asistenței medicale, precum și prognoze pentru a
prezenta Ministerului Sănătății datele necesare în vederea luării
deciziilor bazate pe dovezi;
q) comunică și transmite, cu avizul ministrului sănătății,
datele statistice din domeniul sănătății către organizațiile
internaționale din care România face parte, Organizația
Mondială a Sănătății, EUROSTAT, OECD, sau cele față de care
are angajamente conform legii, la cererea acestora;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

r) realizează activități de informare și documentare medicală,
în special în domeniul programelor inițiate și derulate de Comisia
Europeană și Organizația Mondială a Sănătății;
s) realizează evidența, întreținerea și exploatarea fondului
arhivistic al Ministerului Sănătății.”
4. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Activitatea Institutului la nivel teritorial se
realizează prin 4 centre naționale și 6 centre regionale de
sănătate publică, organizate în structura acestuia, fără
personalitate juridică.”
5. La articolul 4 alineatul (2), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) Centrul național de statistică și informatică în sănătate
publică.”
6. La articolul 5, alineatul (2) se abrogă.
7. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) În cadrul Institutului funcționează un consiliu
de coordonare format din 13 membri, care are rolul de a aproba
principalele direcții de acțiune în domeniile de strategie,
organizare și funcționare a Institutului.”
8. La articolul 7, alineatele (3) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Directorul general este ordonator terțiar de credite și
reprezintă Institutul în raporturile cu celelalte autorități publice,
cu persoanele juridice și fizice din țară și din străinătate, precum
și în justiție.
..................................................................................................
(5) Conducerea executivă a centrelor regionale este
asigurată de câte un medic șef centru.”
9. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Atribuțiile directorului general și ale directorilor,
precum și ale directorului general adjunct economic, ale
consiliului de coordonare și ale medicilor șefi centru sunt
prevăzute în Regulamentul de organizare și funcționare al
Institutului.”
10. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Institutul funcționează cu un număr maxim de
540 de posturi, finanțate integral de la bugetul de stat.”
11. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1 la
prezenta hotărâre.

Art. II. — (1) Institutul Național de Sănătate Publică preia în
administrare, pe bază de protocol de predare-primire, clădirile,
terenurile și toate celelalte bunuri aflate în proprietatea publică
a statului și în administrarea Centrului Național pentru
Organizarea și Asigurarea Sistemului Informațional și Informatic
în Domeniul Sănătății, având datele de identificare prevăzute în
anexa nr. 2 la prezenta hotărâre. După semnarea protocoalelor
menționate și finalizarea procesului de reorganizare, inventarul
bunurilor din domeniul public al statului va fi actualizat, cu
menționarea datelor de identificare a acestora și precizarea
numerelor de identificare Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Institutul Național de Sănătate Publică preia, în condițiile
legii, pe bază de protocol de predare-primire, personalul
Centrului Național pentru Organizarea și Asigurarea Sistemului
Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății.
(3) Încadrarea în numărul maxim de posturi prevăzut la
art. 11 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.414/2009 pentru
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de
Sănătate Publică, cu modificările și completările aduse prin
prezenta hotărâre, se face cu respectarea procedurii și
dispozițiilor legale aplicabile personalului contractual.
(4) Institutul Național de Sănătate Publică preia drepturile și
obligațiile Centrului Național pentru Organizarea și Asigurarea
Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății,
potrivit reglementărilor legale și contractuale, pe bază de
protocol de predare-preluare.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.455/2006 privind organizarea
și funcționarea Centrului Național pentru Organizarea și
Asigurarea Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul
Sănătății București, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 874 din 25 octombrie 2006.
Art. IV. — Regulamentul de organizare și funcționare al
Institutului Național de Sănătate Publică se aprobă prin ordin al
ministrului sănătății, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. V. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 iulie 2010.
Nr. 758.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

11

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.414/2009)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Institutului Național de Sănătate Publică

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Sănătății
care se transmit din administrarea Centrului Național pentru Organizarea și Asigurarea Sistemului Informațional
și Informatic în Domeniul Sănătății în administrarea Institutului Național de Sănătate Publică
Nr.
crt.

Denumirea imobilului
care face obiectul
actului normativ

Adresa imobilului
care face obiectul
actului normativ

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Ministerul Sănătății —
Centrul Național pentru
Organizarea și Asigurarea
Sistemului Informațional și
Informatic în Domeniul
Sănătății

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Ministerul Sănătății —
Institutul Național de
Sănătate Publică

Număr de
identificare
M.F.

1.

Clădire sediu central

Municipiul București,
str. George Vraca nr. 9,
sectorul 1

28364

2.

Imobil arhivă

Municipiul București,
str. Mitropolitul Iosif
nr. 74, sectorul 4

28365

3.

Imobil arhivă + biblioteca
de documentare
medicală

Municipiul București,
str. Pitar Moș
nr. 7—15, sectorul 1

28366

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.659/2008
privind transmiterea unor imobile, proprietate publică
a statului, din administrarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale în administrarea Ministerului Culturii
și Cultelor, pentru Mănăstirea Putna din cadrul Arhiepiscopiei
Sucevei și Rădăuților, județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.659/2008 privind
transmiterea unor imobile, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale în administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor, pentru Mănăstirea Putna din cadrul Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților,
județul Suceava, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 857 din
19 decembrie 2008, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Secretarul de stat pentru culte,
Nicolae Adrian Lemeni
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 28 iulie 2010.
Nr. 783.

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.659/2008)

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se includ în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și care se trec în administrarea Ministerului Culturii
și Cultelor și în folosința gratuită a Mănăstirii Putna din cadrul Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților, județul Suceava
Adresa imobilelor

Comuna Putna,
satul Putna nr. 168 A,
județul Suceava

Identificarea imobilelor

Teren în suprafață totală
de 140.243 mp, din care:
Top/m2
1 — 12.444
2/1 — 218
208 — 17.946
2/2 — 564
3 — 4.121
4 — 2.106
6 — 1.711

Precizarea vecinătăților

Numărul cadastral

Nord — Mănăstirea Putna,
proprietăți particulare
Est — Popovici Dumitru, proprietăți
particulare
Sud — drum comunal, proprietăți
particulare
Vest — drum comunal, Mănăstirea
Putna

CF nr. 30.121 Putna:
Nr. top: 1, 2/1, 208,
2/2, 3, 4, 6, 177/2, 182,
183, 184, 185, 186,
187, 190, 192/1, 195,
197, 198, 202, 223,
1430, 196, 192/2
CF nr. 30.120 Putna
Nr. top: 210 și 211

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
Adresa imobilelor

Identificarea imobilelor

177/2 — 166
182 — 2.354
183 — 10.873
184 — 1.093
185 — 1.176
186 — 968
187 — 1.669
190 — 3.336
192/1 — 11.350
195 — 1.135
197 — 7.167
198 — 6.630
202 — 23.690
223 — 3.131
1430 — 1.090
196 — 2.770
192/2 — 10.775
210 — 9.481
211 — 2.279
Construcții:
Mănăstire cu casa nr. 15,
cu biserica, curte mănăstire
și dependințe A1.1 Top 1:
Biserica = 448 m2
Muzeul = 552 m2
Paraclis = 227 m2
Chilii N = 399 m2
Stăreție = 559 m2
Anexe (ateliere) = 270 m2
Clopotniță = 48 m2
Turn intrare = 65 m2
Casa domnească = 1.128 m2
Magazie = 100 m2
Turn tezaur = 109 m2
Zid incintă = 577 m2
Casă nr. 175, A1.2, Top 2/1:
Magazin bisericesc = 80 m2
(pf. 2/1)
Casă grajduri A1.3, Top 2/2:
Anexe (arhondaric 1) = 385 m2
Casă nr. 174, A 1.4, Top 3:
Platformă = 4.121 m2
Grajd A 1.5, Top 4:
Grajd = 2.106 m2
Casă A1.6, Top 6:
Casă + grădină = 1.711 m2
Șură A1.7, Top 177/2:
Gospodărie = 166 m2
Mănăstire-cimitir A1.8, Top 185:
Cimitir = 1.176 m2
Construcții bisericești vechi:
Chilii și garaje = 381 m2
Anexe (garaje, chilii) = 414 m2
Anexe (grajd) = 267 m2
Chilii = 158 m2
Anexe (chilii, grajd) = 325 m2
Anexe (magazie) = 132 m2
Anexe (magazie) = 443 m2
Anexe (centrală termică) = 305 m2
Anexe (arhondaric 2) = 380 m2
Cabină poartă = 40 m2
Centrală termică = 51 m2
Garaj = 38 m2
Bazin pentru combustibil = 78 m2

Precizarea vecinătăților

13
Numărul cadastral

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2010
al Companiei Naționale ăUnifarm” — S.A. București,
aflată sub autoritatea Ministerului Sănătății
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. IV alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele
măsuri de reducere a cheltuielilor publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2010 al Companiei Naționale ăUnifarm” — S.A.
București, aflată sub autoritatea Ministerului Sănătății, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri se va face defalcarea pe trimestre a
indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
al Companiei Naționale ăUnifarm” — S.A. București, cu
aprobarea Ministerului Sănătății.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzut în bugetul de venituri și cheltuieli rectificat al
Companiei Naționale ăUnifarm” — S.A. București, menționat la
art. 1, reprezintă limita maximă și nu poate fi depășit.

(2) În situația în care în cursul execuției bugetului se
înregistrează depășiri ale veniturilor aprobate, Compania
Națională ăUnifarm” — S.A. București va putea efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în
indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar ale
statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor
vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății,
Raed Arafat,
subsecretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 4 august 2010.
Nr. 814.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

15
ANEXĂ*)

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

Compania Națională ăUnifarm” — S.A. București
str. Av. Sănătescu nr. 48, sectorul 1, București
CUI: RO11653560
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

19

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Programului național pentru creșterea eficienței energetice
și utilizarea surselor regenerabile de energie în sectorul public, pentru anii 2009—2010,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.661/2008
Având în vedere situația economică a României în contextul crizei economice mondiale, precum și constrângerile bugetare
pentru anul 2010,
luând în considerare desființarea Agenției Române pentru Conservarea Energiei (ARCE) și preluarea activității acesteia
de către Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE) în baza dispozițiilor Legii nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Programul național pentru creșterea eficienței
energetice și utilizarea surselor regenerabile de energie în
sectorul public, pentru anii 2009—2010, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.661/2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 858 din 19 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La capitolul I punctul 2, teza a 4-a va avea următorul
cuprins:
ăPentru finanțarea Programului național 2009—2010 se
alocă suma de 22,302 milioane lei pentru anul 2009 și, respectiv,
11,762 milioane lei pentru anul 2010.”
2. La capitolul IV punctul 3 teza unu, prima liniuță va
avea următorul cuprins:
ă— perioada de transmitere de către beneficiarii proiectelor
de investiții a documentelor pentru stabilirea eligibilității, conform

Regulamentului de selecție a solicitanților; data-limită pentru
transmiterea acestora este 15 martie 2009 pentru programul pe
anul 2009, respectiv 16 august 2010 pentru programul pe anul
2010.”
Art. II. — În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 1.661/2008
privind aprobarea Programului național pentru creșterea
eficienței energetice și utilizarea surselor regenerabile de
energie în sectorul public, pentru anii 2009—2010, cu
modificările ulterioare, se înlocuiesc următoarele sintagme:
ăAgenția Română pentru Conservarea Energiei (ARCE)” cu
ăAutoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
(ANRE)” și ăMinisterul Economiei și Finanțelor” cu ăMinisterul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei,
Dan Iulius Plaveti
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 august 2010.
Nr. 835.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea organigramei și a Regulamentului de organizare și funcționare
ale Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (1) și (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, republicată, cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Organigrama Agenției Naționale de
Cadastru și Publicitate Imobiliară, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 1.033/2005 pentru aprobarea structurii organizatorice și a
Regulamentului de organizare și funcționare ale Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 19 ianuarie
2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 4 august 2010.
Nr. 174.
ANEXA Nr. 11)

ORGANIGRAMA

Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

21
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

de organizare și funcționare al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL III
Atribuțiile Agenției

Art. 1. — Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, denumită în continuare Agenția, se organizează și
funcționează ca instituție publică, cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Administrației și Internelor, unică
autoritate în domeniile cadastrului, publicității imobiliare,
geodeziei, cartografiei, fotogrammetriei și teledetecției.
Art. 2. — Agenția se finanțează integral de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Administrației și Internelor, directorul
general al Agenției având calitatea de ordonator secundar de
credite.
Art. 3. — În subordinea Agenției funcționează, ca instituții
publice cu personalitate juridică, oficiile de cadastru și publicitate
imobiliară, denumite în continuare oficii teritoriale, și Centrul
Național de Geodezie, Cartografie, Fotogrammetrie și
Teledetecție, denumit în continuare Centrul național.

Art. 8. — Agenția exercită următoarele funcții:
a) de strategie, prin care se elaborează strategia proprie, în
acord cu obiectivele programului de guvernare și cu legislația
cu incidență în domeniul său specific de activitate;
b) de reglementare a activității, prin care se elaborează
cadrul juridic;
c) de reprezentare, prin care se asigură, în numele statului
sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan intern și
internațional;
d) de autoritate de stat, prin care se dispune și se asigură
monitorizarea și controlul modului de aplicare a reglementărilor
în vigoare;
e) de îndrumare în raport cu persoane fizice și juridice care
realizează lucrări de specialitate;
f) de administrare a patrimoniului propriu și al instituțiilor
subordonate.
Art. 9. — (1) În exercitarea funcțiilor sale, Agenția are
următoarele atribuții principale:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea
oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară și a Centrului
național;
b) elaborează norme, promovează tehnici, standarde,
procedee și metodologii în domeniile sale de activitate;
c) reprezintă punctul de contact cu Comisia Europeană
privitor la Directiva 2007/2/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 14 martie 2007 de instituire a unei infrastructuri
pentru informații spațiale în Comunitatea Europeană (Inspire) —
Directiva INSPIRE;
d) asigură președinția și secretariatul Consiliului
Infrastructurii naționale pentru informații spațiale;
e) monitorizează implementarea și utilizarea infrastructurii
naționale pentru informații spațiale, realizează geoportalul
INSPIRE al României, precum și alte atribuții prevăzute de
legislația de transpunere a Directivei INSPIRE;
f) execută, completează, modernizează și întreține rețeaua
geodezică națională în colaborare cu Ministerul Apărării
Naționale;
g) avizează conținutul topografic al hărților, planurilor,
atlaselor, ghidurilor și al altor documente cartografice necesare
uzului public;
h) autorizează persoanele fizice și juridice care pot executa
lucrări tehnice de specialitate;
i) realizează și actualizează registrul electronic național al
nomenclaturilor stradale;
j) pune la dispoziție autorităților administrației publice
centrale și locale și altor instituții interesate, la cerere, situații
statistice și de sinteză privind rețeaua geodezică națională,
hărțile oficiale, cadastru și de publicitate imobiliară;
k) îndeplinește sarcinile care rezultă din angajamentele
internaționale în domeniul său de activitate;
l) furnizează persoanelor fizice și juridice, contra cost, servicii
și produse conform tarifelor stabilite în condițiile legii;
m) asigură standardizarea în domeniul său de activitate și
corelarea cu standardele europene și internaționale;
n) avizează documentațiile de scoatere din circuitul agricol a
terenurilor;

CAPITOLUL II
Organizarea Agenției
Art. 4. — În cadrul compartimentelor funcționale prevăzute în
Organigrama Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, directorul general poate înființa servicii, respectiv
birouri, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 5. — (1) Între conducerea Agenției și compartimentele
funcționale, pe de o parte, și instituțiile subordonate, pe de altă
parte, se instituie, după caz, următoarele tipuri de relații:
a) relații de autoritate, care se stabilesc între directorul
general al Agenției și directorii generali adjuncți sau șefii
compartimentelor funcționale, după caz, între funcțiile de
conducere și cele de execuție, precum și între Agenție și
instituțiile subordonate;
b) relații de coordonare în domeniul de specialitate, care se
stabilesc între Agenție, prin intermediul unui compartiment
funcțional, și instituțiile subordonate; relațiile de coordonare se
stabilesc și în cadrul grupurilor de lucru;
c) relații de colaborare, care se stabilesc între compartimente
funcționale ale Agenției, între Agenție și instituțiile subordonate;
d) relații de control, care se realizează între Agenție, prin
intermediul compartimentelor funcționale cu atribuții de control,
și celelalte compartimente funcționale sau instituțiile
subordonate supuse controlului.
(2) Agenția poate stabili relații de colaborare și cu alte
instituții publice sau organizații private.
Art. 6. — (1) În exercitarea atribuțiilor, șefii compartimentelor
funcționale pot mandata pe perioada absenței lor din instituție un
salariat din subordine, care îndeplinește condițiile prevăzute de
legislația în vigoare, să exercite atribuțiile specifice funcției.
(2) Pentru posturile vacante de conducere, directorul general
poate delega atribuțiile aferente acestora unui salariat al
Agenției, care îndeplinește condițiile prevăzute de cadrul
normativ, până la ocuparea postului prin concurs.
(3) Conducerea Agenției poate dispune detașarea sau
delegarea salariaților în condițiile prevăzute de lege.
Art. 7. — Pentru activități cu caracter temporar se pot
constitui comisii și grupuri de lucru.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

o) furnizează date cu privire la imobile, necesare sistemului
de impozite și taxe, pentru stabilirea corectă a obligațiilor fiscale
ale contribuabililor, ca urmare a înregistrării acestora în
evidențele cadastrale.
(2) Pe lângă atribuțiile prevăzute la alin. (1), Agenția
îndeplinește și alte atribuții specifice activității.
CAPITOLUL IV
Conducerea Agenției
Art. 10. — (1) Agenția este condusă de consiliul de
administrație și de directorul general, care îndeplinește și funcția
de președinte al consiliului de administrație.
(2) Consiliul de administrație este format din 9 membri, din
sectorul public și privat, reprezentanți ai domeniilor de activitate,
cu care Agenția are raporturi de colaborare.
(3) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadă de 5 ani, exclusiv pe criterii de competență
profesională, de către ministrul administrației și internelor.
(4) Membrii consiliului de administrație, precum și secretarul
acestuia sunt obligați să păstreze confidențialitatea tuturor
datelor referitoare la activitatea Agenției, cu excepția celor
considerate de interes public.
(5) Membrii consiliului de administrație vor depune o
declarație de avere în termen de 15 zile de la data numirii și la
eliberarea din funcție la Direcția juridică și resurse umane.
(6) Consiliul de administrație își numește un secretar care nu
este membru al acestuia.
(7) Consiliul de administrație se întrunește la sediul Agenției
lunar, în ședințe ordinare sau extraordinare, ori de câte ori este
convocat de către președinte.
(8) Hotărârile se adoptă cu majoritatea voturilor celor prezenți
și se numerotează în ordine cronologică, pe an.
(9) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea cu
participarea a cel puțin două treimi din numărul membrilor săi.
(10) Ședințele consiliului de administrație vor fi convocate cu
cel puțin 3 zile înainte de data la care urmează să se țină, la
convocator anexându-se ordinea de zi și materialele supuse
dezbaterii.
(11) În lipsa președintelui, ședința este prezidată de un alt
membru al consiliului, desemnat de președinte.
(12) Membrii consiliului de administrație răspund pentru
prejudiciile cauzate, prin hotărârile adoptate, în legătură cu
administrarea și gestionarea patrimoniului Agenției, în funcție de
votul exprimat.
Art. 11. — Consiliul de administrație al Agenției are
următoarele atribuții:
a) analizează și hotărăște colaborarea Agenției cu persoane
fizice și juridice, române ori străine, de specialitate, pentru
realizarea unor obiective de interes comun corespunzătoare
domeniului de activitate al Agenției;
b) răspunde de administrarea legală și eficientă a întregului
patrimoniu;
c) aprobă propunerile de tarife pentru serviciile prestate în
condițiile legii;
d) aprobă obiectivele de investiții ce urmează a fi realizate
de Agenție sau de instituțiile subordonate;
e) propune ministrului administrației și internelor aprobarea
organigramei și a regulamentului de organizare și funcționare
ale Agenției;
Art. 12. — Secretarul consiliului de administrație îndeplinește
următoarele atribuții:
a) redactează și transmite convocarea, ordinea de zi și
documentele de ședință membrilor consiliului de administrație
pentru ședințe;

b) invită reprezentanții organizațiilor sindicale desemnați să
participe la ședințele consiliului de administrație în situațiile
prevăzute de Legea sindicatelor nr. 54/2003;
c) redactează procesele-verbale de ședință și hotărârile
consiliului de administrație;
d) arhivează documentele de ședință, hotărârile și
completează registrul cu procesele-verbale de ședință;
e) orice activitate dispusă de președinte, privitoare la buna
desfășurare a lucrărilor consiliului de administrație.
Art. 13. — Membrii consiliului de administrație pot fi revocați
în următoarele situații:
a) absentează nejustificat la 3 ședințe consecutive ale
consiliului de administrație;
b) desfășoară activități concurente;
c) sunt implicați în interes personal într-o achiziție publică
organizată de Agenție ori instituțiile subordonate sau în orice
alte activități care prezintă un conflict de interese real sau
potențial;
d) sunt condamnați pentru săvârșirea unei infracțiuni.
Art. 14. — (1) Membrii consiliului de administrație primesc o
indemnizație de ședință, ce se plătește din bugetul Agenției, în
cuantumul prevăzut de normele legale.
(2) Secretarul consiliului de administrație primește o
indemnizație de ședință în cuantum de 7% din salariul de bază
al directorului general.
Art. 15. — Directorul general este desemnat prin ordin al
ministrului administrației și internelor conform prevederilor
legale.
Art. 16. — Directorul general reprezintă Agenția pe plan
național și internațional.
Art. 17. — (1) Pentru reglementarea activității, directorul
general emite ordine cu caracter normativ și individual.
(2) Ordinele directorului general sunt emise în baza
referatului de aprobare, inițiat de compartimentul/compartimentele
funcțional/funcționale de specialitate, după caz, și avizate pentru
legalitate.
Art. 18. — Directorul general al Agenției îndeplinește
următoarele atribuții:
a) conduce și controlează activitatea Agenției și a instituțiilor
subordonate;
b) aprobă înființarea serviciilor și birourilor în cadrul
compartimentelor funcționale prevăzute în organigrama
Agenției;
c) aprobă statul de funcții al Agenției și al instituțiilor
subordonate, precum și organigrama și regulamentul de
organizare și funcționare ale acestora din urmă;
d) aprobă strategia Agenției și planurile de acțiune anuale
ale acesteia și ale instituțiilor subordonate;
e) supervizează proiectele cu finanțare rambursabilă și
nerambursabilă contractate de Agenție;
f) numește și eliberează din funcție personalul Agenției,
directorii oficiilor teritoriale, registratorii-șefi și coordonatori,
precum și registratorii de carte funciară, în condițiile prevăzute
de lege;
g) aprobă proiectele de acte normative promovate de Agenție
și propune Ministerului Administrației și Internelor inițierea de
proiecte de acte normative în domeniul de specialitate;
h) aprobă angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor
stabilite prin bugetul de venituri și cheltuieli aprobat potrivit legii;
i) asigură evidența patrimoniului Agenției;
j) alte atribuții care derivă din activitatea specifică a Agenției;
k) asigură președinția Consiliului Infrastructurii Naționale
pentru Informații Spațiale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
Art. 19. — (1) În activitatea sa, directorul general este sprijinit
de un compartiment de consilieri.
(2) Consilierii directorului general au următoarele atribuții:
a) coordonează realizarea documentelor strategice ale
Agenției și participă la elaborarea actelor normative;
b) monitorizează activitatea compartimentelor funcționale din
cadrul Agenției și îl informează periodic pe directorul general cu
privire la stadiul realizării atribuțiilor acestora;
c) supervizează documentele elaborate în cadrul Agenției la
solicitarea directorului general;
d) coordonează și monitorizează proiectele cu finanțare
internă și internațională;
e) elaborează documente de sinteză privind activitatea
Agenției;
f) alte atribuții stabilite de directorul general.
(3) Conducerea operativă a Agenției este realizată de:
a) directorii generali adjuncți;
b) directori;
c) șefi de serviciu;
d) șefi de birou.
Art. 20. — Directorii generali adjuncți au următoarele atribuții:
a) exercită atribuții conform mandatului dat de directorul
general;
b) reprezintă Agenția, în limita mandatului dat de directorul
general al Agenției, în raporturile cu terții;
c) conduc, coordonează și controlează compartimentele
funcționale din subordine și oficiile teritoriale, după caz;
d) aprobă planurile de acțiune ale compartimentelor
funcționale din subordine;
e) fac propuneri cu privire la bugetul anual al
compartimentelor funcționale din subordine și al instituțiilor
subordonate Agenției, după caz;
f) realizează evaluarea profesională individuală a șefilor
compartimentelor funcționale din subordine și a directorilor
instituțiilor subordonate, după caz;
g) coordonează procesul de elaborare a proiectelor de acte
normative în domeniile de specialitate.
CAPITOLUL V
Atribuțiile compartimentelor funcționale ale Agenției
Art. 21. — Direcția juridică și resurse umane este
subordonată directorului general și îndeplinește următoarele
atribuții:
a) realizează activități juridice și de resurse umane la nivelul
Agenției, precum și de coordonare și de control profesional al
acestor activități la nivelul instituțiilor subordonate;
b) reprezintă Agenția, pe baza delegației date de directorul
general, și apără drepturile și interesele acesteia în fața
instanțelor judecătorești și a altor organe de jurisdicție, precum
și în raporturile cu alte organe de specialitate, cu persoane fizice
sau juridice;
c) redactează și depune în termenele procedurale cererile
de chemare în judecată, cererile pentru căile de atac,
întâmpinările, probele și concluziile scrise, motivele care stau la
baza exercitării căilor de atac, în scopul apărării intereselor
Agenției;
d) oferă asistența legală, informarea operativă și periodică a
conducerii instituției privind situația litigiilor aflate pe rolul
instanțelor judecătorești;
e) efectuează demersurile necesare în vederea recuperării
sumelor plătite unor terțe persoane de Agenție, la sesizarea
compartimentelor funcționale cu atribuții specifice;

23

f) analizează și avizează din punctul de vedere al legalității
contractele de achiziții publice și prestări de servicii în care
Agenția este parte;
g) informează directorul general și directorii generali adjuncți
cu privire la ordinea de zi a ședințelor celor două Camere ale
Parlamentului și ale Guvernului;
h) elaborează puncte de vedere și amendamente la
proiectele de acte normative;
i) realizează procedura internă de avizare a proiectelor de
acte normative și monitorizează, după caz, etapele parcurse de
acestea pe circuitul extern de avizare sau aprobare;
j) întocmește și distribuie ordinele directorului general al
Agenției, cu publicarea sau comunicarea acestora, după caz, și
asigură înregistrarea acestora într-un registru special numerotat;
k) gestionează biblioteca electronică a proiectelor de acte
normative, acte normative, precum și pe cele interne;
l) inițiază și elaborează proiecte de regulamente, norme și
instrucțiuni în domeniul resurselor umane;
m) gestionează procedura de ocupare a posturilor în Agenție
și în instituțiile subordonate;
n) administrează documentele referitoare la raporturi de
muncă;
o) efectuează analize statistice lunare cu privire la situația
posturilor din cadrul Agenției și instituțiilor subordonate;
p) fundamentează fondul de salarii și de premiere al Agenției;
q) gestionează activitatea de programare a concediilor;
r) ține evidența carierei personalului Agenției (promovare,
avansare, stagiatură, perioadă de probă, perioadă de delegare
de atribuții, sancționare și termen de reabilitare);
s) anual, elaborează planul de acțiune în domeniul resurselor
umane al Agenției și al instituțiilor subordonate, în colaborare cu
compartimentele de specialitate;
ș) întocmește planul anual de formare profesională și
gestionează procesul de evaluare profesională.
Art. 22. — Corpul de control este organizat la nivel de
serviciu, este subordonat directorului general și îndeplinește
următoarele atribuții:
a) realizează misiuni de monitorizare și control al activității
compartimentelor funcționale din cadrul Agenției și instituțiilor
subordonate, conform planului de control sau din ordinul
directorului general, și raportează lunar sau ori de câte ori este
nevoie directorului general rezultatele misiunilor realizate;
b) gestionează activitatea de protecție a informațiilor
clasificate în cadrul Agenției și al instituțiilor subordonate,
inclusiv evidența beneficiarilor de documente, informații și date
secrete de stat, prin intermediul funcționarului de securitate;
c) colaborează cu organele de specialitate ale statului de
profil în vederea soluționării sesizărilor primite;
d) verifică modul de aplicare a măsurilor aprobate de
conducerea Agenției ca urmare a controalelor efectuate;
e) colaborează cu Direcția generală informații și protecție
internă, cu aprobarea conducerii Agenției, în temeiul art. 4 din
Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului
Român de Informații, cu modificările și completările ulterioare, în
vederea solicitării de date și informații cu privire la salariații care
urmează să ocupe funcții care presupun accesul la informații cu
caracter secret de stat sau care, potrivit legii, nu pot fi divulgate
ori care urmează să desfășoare astfel de activități;
f) actualizează, anual sau ori de câte ori situația o impune,
programul propriu de prevenire a scurgerii de informații, pe care
îl propune conducerii Agenției spre avizare de către Direcția
generală informații și protecție internă din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

Art. 23. — Serviciul audit intern este subordonat directorului
general și are următoarele atribuții:
a) realizează auditul intern asupra tuturor activităților
desfășurate de Agenție și instituțiile subordonate;
b) elaborează proceduri sau norme metodologice proprii
privind realizarea controlului și exercitarea auditului public intern
în cadrul Agenției, cu avizul Direcției generale audit intern din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor;
c) elaborează proiectul planului multianual de audit public
intern până la data de 30 noiembrie a anului precedent anului
pentru care se elaborează;
d) întocmește rapoartele de audit pentru orice activitate
auditată cu identificarea neconformităților și zonelor deficitare
ale sistemului și proceselor de activitate și recomandarea
măsurilor preventive sau corective ce trebuie luate pentru
creșterea performanțelor sistemului;
e) elaborează raportul anual privind activitatea de control;
f) elaborează raportul anual privind activitatea de audit public
intern, pe care îl transmite Direcției generale audit intern din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor, după avizarea
acestuia de către directorul general al Agenției;
g) auditează, cel puțin o dată la 3 ani, fără a se limita la
acestea, următoarele: angajamentele financiare și legale din
care derivă direct sau indirect obligații de plată, inclusiv din
fondurile comunitare; constituirea veniturilor, vânzarea, gajarea,
concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul privat al
statului și administrate de Agenție; concesionarea sau
închirierea de bunuri din domeniul public al statului și
administrate de Agenție; sistemul contabil și fiabilitatea acestuia;
sistemul de luare a deciziilor; sistemele de conducere și control,
precum și riscurile asociate unor astfel de sisteme; sistemele
informatice;
h) asigură auditarea proiectului de buget și întocmirea
referatului de opinie, conform prevederilor legale;
i) elaborează programul de asigurare și îmbunătățire a
calității activității de audit sub toate aspectele și gestionează
registrul de riscuri;
j) desfășoară misiuni de consiliere formalizate, misiuni de
consiliere cu caracter informal și consiliere pentru situații
excepționale, în conformitate cu Carta auditului intern, care să
nu afecteze independența și obiectivitatea auditorului intern;
k) auditează managementul documentelor secrete și de
personal;
l) gestionează managementul calității.
Art. 24. — Direcția sisteme informaționale geografice este
subordonată directorului general adjunct potrivit organigramei
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară și are
următoarele atribuții:
a) elaborează actele normative subsecvente Ordonanței
Guvernului nr. 4/2010 privind instituirea Infrastructurii naționale
pentru informații spațiale în România;
b) asigură raportarea către Comisia Europeană referitoare la
stadiul implementării Directivei INSPIRE;
c) monitorizează punerea în aplicare și utilizarea
infrastructurii naționale pentru informații spațiale;
d) asigură secretariatul Consiliului Infrastructurii naționale
pentru informații spațiale;
e) elaborează specificații tehnice și propune standarde
naționale, care să definească conținutul, structura, forma,
calitatea datelor spațiale componente, care sunt necesare
pentru a obține un format comun și interoperabil al datelor;
f) realizează și întreține geoportalul INSPIRE al României;

g) asigură compatibilitatea geoportalului INSPIRE al
României cu geoportalul INSPIRE al Comunității Europene;
h) asigură disponibilitatea serviciului de comerț electronic;
i) pune la dispoziția autorităților publice sau terților orice
informații, inclusiv date, coduri și clasificări tehnice, necesare
respectării normelor de aplicare ale Directivei INSPIRE, fără a
restricționa utilizarea lor exclusiv în acest scop;
j) recomandă o infrastructură hardware și de comunicații,
care să asigure gestionarea, controlul datelor spațiale, serviciile
de date spațiale și să faciliteze accesul publicului la aceste date;
k) inițiază servicii și tehnologii de rețea, acorduri de punere
în comun, accesare și utilizare, precum și mecanisme, procese
și proceduri de coordonare și monitorizare;
l) coordonează revizuirea periodică a datelor spațiale
componente în vederea asigurării acurateței și actualității
acestora.
Art. 25. — Unitatea de implementare PHARE este organizată
la nivel de compartiment în subordinea directorului general
adjunct, potrivit organigramei Agenției Naționale de Cadastru și
Publicitate Imobiliară, și îndeplinește următoarele atribuții:
a) implementează și monitorizează proiectele cu finanțare
PHARE, cu sprijinul compartimentelor funcționale din cadrul
Agenției sau al instituțiilor subordonate acesteia, după caz;
b) îndeplinește sarcinile care îi revin pentru organizarea
licitațiilor, evaluarea ofertelor, selectarea contractorului,
negocierea și încheierea contractelor aferente proiectelor
implementate;
c) supraveghează îndeplinirea de către contractor a
obligațiilor asumate în conformitate cu termenii de referință;
d) ține evidența repartizării și utilizării bunurilor achiziționate
din fondurile PHARE, conform destinației și scopului prevăzute
în program;
e) arhivează documentele aferente proiectelor finanțate din
fonduri PHARE potrivit prevederilor legale;
f) asigură legătura cu organele de specialitate abilitate pentru
proiectele pe care le implementează și raportează periodic
acestora stadiul implementării proiectelor.
Art. 26. — (1) Direcția managementul proiectelor este
organizată ca unitate de management al proiectelor (UMP),
înființată potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 52/1999 privind asigurarea unui cadru unitar
pentru managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi
externe contractate sau garantate de stat, rambursabile sau
nerambursabile, inclusiv privind plata specialiștilor români care
își desfășoară activitatea în cadrul unităților de management de
proiect, aprobată prin Legea nr. 172/2001, cu modificările
ulterioare.
(2) Direcția managementul proiectelor este subordonată
directorului general adjunct potrivit organigramei Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară și are
următoarele atribuții:
a) identifică oportunități de finanțare din fonduri externe
rambursabile și nerambursabile pentru susținerea financiară a
proiectelor Agenției și elaborează documentația necesară în
vederea atragerii finanțării;
b) asigură managementul integrat al proiectelor, în
conformitate cu prevederile contractului de finanțare, a
acordurilor de împrumut și acordurilor subsidiare de împrumut,
după caz, precum și alte reglementări;
c) elaborează caietele de sarcini și alte specificații tehnice
pentru proiectele derulate, cu sprijinul compartimentelor
funcționale de specialitate, în conformitate cu cererea de
finanțare sau acordul de împrumut, după caz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
d) asigură gestiunea financiară a proiectelor;
e) asigură relațiile funcționale cu instituțiile publice implicate
în implementarea proiectelor derulate, precum și cu beneficiarii
finali ai acestora, după caz;
f) întocmește rapoartele solicitate de finanțator;
g) arhivează documentele elaborate sau primite în legătură
cu proiectele implementate sau în curs de implementare,
precum și corespondența cu organismele implicate în mod direct
sau indirect;
h) asigură efectuarea auditării proiectelor, conform
acordurilor de finanțare și legislației române în vigoare.
Art. 27. — Serviciul relații cu publicul este subordonat
directorului general adjunct potrivit organigramei Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară și are
următoarele atribuții:
a) asigură serviciile de relații cu publicul la nivelul Agenției;
b) primește petițiile adresate Agenției, le soluționează și
comunică răspunsurile către petenți;
c) actualizează baza de date a Agenției, în conformitate cu
Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes
public, cu modificările și completările ulterioare, și cu procedurile
interne.
Art. 28. — Direcția informatică este subordonată directorului
general adjunct, potrivit organigramei Agenției Naționale de
Cadastru și Publicitate Imobiliară, și are următoarele atribuții:
a) realizează strategia de informatizare a Agenției și a
instituțiilor subordonate;
b) realizează, întreține și administrează modelele funcționale
și de date pentru sistemele informatice ale Agenției;
c) administrează infrastructura software și hardware la
nivelul Agenției;
d) administrează sistemele informatice instalate în Agenție;
e) participă la realizarea sistemului informatic cartografic
național în colaborare cu alte organe de specialitate ale statului;
f) participă la realizarea arhivei digitale a datelor deținute, la
nivel național;
g) participă la realizarea infrastructurii de date spațiale la
nivel național în colaborare cu alte organe de specialitate ale
statului;
h) asigură securitatea sistemelor informatice și a rețelelor de
date și comunicații în cadrul Agenției;
i) asigură activitatea de suport tehnic pentru sistemele
informatice centralizate la nivel național;
j) efectuează și/sau coordonează sesiuni de instruire pe
probleme de informatică/comunicații la nivelul Agenției și al
instituțiilor subordonate.
Art. 29. — (1) Direcția publicitate imobiliară este subordonată
directorului general adjunct, potrivit organigramei Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, și are
următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea de
publicitate imobiliară;
b) stabilește tipul datelor de publicitate imobiliară ale
sistemului informatizat utilizat;
c) verifică activitatea de publicitate imobiliară a oficiilor
teritoriale în urma sesizărilor făcute de beneficiari;
d) avizează cercetarea disciplinară și, după caz,
sancționarea registratorilor de carte funciară;
e) elaborează reglementări în domeniul publicității imobiliare;
f) avizează propuneri de modificare a legislației cu incidență
în domeniul publicității imobiliare;

25

g) elaborează propuneri de stabilire a tarifelor percepute
pentru serviciile oferite în domeniul publicității imobiliare de către
oficiile teritoriale;
h) asigură suport tehnic de specialitate, precum și îndrumare
pentru desfășurarea activităților curente;
i) întocmește periodic analize-diagnostic privind activitatea
de publicitate imobiliară a oficiilor teritoriale pentru reducerea
sau eliminarea disfuncționalităților;
j) monitorizează anual activitatea de publicitate imobiliară a
oficiilor teritoriale și întocmește rapoarte de evaluare cu privire
la aceasta.
(2) Directorul Direcției publicitate imobiliară și directorul
Direcției cadastru și geodezie pot emite decizii în vederea
îndrumării activității de publicitate imobiliară din cadrul oficiilor
teritoriale, cu aprobarea directorului general.
Art. 30. — Direcția cadastru și geodezie este subordonată
directorului general adjunct potrivit organigramei Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară și are
următoarele atribuții:
a) reglementează activitatea de cadastru;
b) organizează, coordonează și controlează activitatea de
cadastru, geodezie și cartografie;
c) autorizează persoanele fizice și juridice care realizează
lucrări de cadastru, geodezie și cartografie și coordonează
activitatea oficiilor teritoriale în acest domeniu;
d) coordonează activitățile pentru introducerea cadastrului;
e) reglementează modul de preluare, validare și integrare a
datelor și informațiilor furnizate de persoanele autorizate și
gestionarii sistemelor informaționale necesare alcătuirii,
întreținerii și actualizării bazei de date a cadastrului;
f) standardizează și monitorizează modul de întocmire a
documentațiilor cadastrale pentru înscrierea imobilelor în cartea
funciară;
g) verifică documentația în vederea avizării pentru scoaterea
din circuitul agricol a terenurilor mai mari de un hectar și a celor
deservite de infrastructura de îmbunătățiri funciare;
h) reglementează activitatea de geodezie și cartografie;
i) gestionează administrarea rețelei geodezice naționale și
sistemul ROMPOS;
j) dezvoltă sisteme de transformare a datelor spațiale
(TRANSDAT);
k) desfășoară activități de cercetare-dezvoltare în domeniul
geodeziei și cartografiei;
l) realizează și coordonează, după caz, bazele de date
geodezice și cartografice;
m) coordonează activitatea de avizare a conținutului
topografic al hărților, planurilor, atlaselor, ghidurilor și altor
documente destinate uzului public;
n) participă și coordonează recepțiile pentru lucrările de
geodezie, fotogrammetrie, teledetecție și cartografie, realizate
cu avizul Agenției.
Art. 31. — Direcția cooperare internațională și achiziții este
subordonată directorului general adjunct potrivit organigramei
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară și are
următoarele atribuții:
a) elaborează studii comparative privind sistemele
internaționale de cadastru și publicitate imobiliară;
b) sprijină organizarea evenimentelor cu impact pe plan
intern și internațional;
c) contribuie la identificarea de oportunități de finanțare din
fonduri externe rambursabile și nerambursabile;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

d) redactează proiectele de convenții, programe, protocoale
și înțelegeri ale Agenției cu parteneri din străinătate în domeniul
cadastrului, publicității imobiliare, geodeziei și cartografiei;
e) organizează deplasările în străinătate ale personalului din
structura Agenției și a instituțiilor subordonate;
f) dezvoltă un sistem coerent și structurat de relații între
Agenție și mass-media;
g) elaborează strategia de comunicare a Agenției;
h) promovează activitatea Agenției prin intermediul
mijloacelor de comunicare în masă;
i) realizează materialele de informare și promovare cu privire
la activitatea Agenției;
j) monitorizează zilnic informațiile de presă privind activitatea
Agenției, analizează, sintetizează și furnizează conducerii
Agenției și salariaților acesteia, după caz, materiale informative
specifice;
k) gestionează pagina de internet a Agenției cu sprijinul
Direcției informatice;
l) organizează activitatea de achiziții publice la nivelul
Agenției și coordonează și verifică această activitate la nivelul
instituțiilor subordonate;
m) elaborează programul anual de achiziții publice, inclusiv
prin centralizarea solicitărilor compartimentelor funcționale;
n) elaborează documentația de achiziționare a lucrărilor, a
serviciilor și produselor prevăzute în planul de achiziții al
Agenției și pentru participarea, în calitate de ofertant, la
procedurile organizate de alte autorități contractante;
o) îndeplinește atribuțiile care derivă din cadrul legal referitor
la atribuirea contractelor de achiziție publică prin mijloace
electronice;
p) urmărește îndeplinirea clauzelor contractelor de achiziții
publice încheiate de Agenție, inclusiv obligațiile părților
contractante;
q) organizează, coordonează și controlează activitatea
instituțiilor subordonate pe segmentul de activitate specific.
Art. 32. — Direcția economică este subordonată directorului
general adjunct potrivit organigramei Agenției Naționale de
Cadastru și Publicitate Imobiliară și are următoarele atribuții:
a) elaborează și fundamentează proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli al Agenției și al instituțiilor subordonate și
propune rectificarea acestuia;
b) exercită atribuțiile de coordonare, îndrumare și control al
întregii activități economico-financiare a tuturor ordonatorilor
terțiari de credite și înaintează propuneri privind sancționarea
contravențiilor la disciplina financiară;
c) întocmește și depune darea de seamă contabilă a Agenției
și a anexelor prevăzute de dispozițiile legale în vigoare;
d) analizează propunerile primite și efectuează operațiunile
de alocare a necesarului de fonduri pe capitole și titluri de
cheltuieli, pentru bugetul Agenției și pentru bugetele
ordonatorilor terțiari de credite, în conformitate cu solicitările
primite și cu dispozițiile legale în vigoare;
e) exercită controlul financiar preventiv propriu;
f) întocmește, organizează și ține evidența propunerilor de
angajare a cheltuielilor, angajamentelor bugetare și a
ordonanțărilor de plată a cheltuielilor, în limita bugetului de
venituri și cheltuieli aprobat pentru anul în curs;
g) analizează și evidențiază resursele financiare pe surse de
venit și cheltuieli;
h) întocmește documentațiile pentru deschiderea creditelor
aferente finanțării de la bugetul de stat și le repartizează în
vederea efectuării plăților;

i) efectuează operațiunile de alocare a creditelor lunare, pe
ordonatori terțiari de credite, în conformitate cu solicitările primite
și în limita prevederilor bugetului aprobat;
j) organizează evidența tuturor angajamentelor legale
încheiate de Agenție, din punct de vedere economic, până la
finalizarea acestora;
k) primește, verifică și centralizează dările de seamă
contabile ale ordonatorilor terțiari de credite, trimestriale și
anuale, și întocmește și depune darea de seamă contabilă a
Agenției;
l) ține evidența conturilor extracontabile;
m) întocmește și analizează fișele de cont pentru activitatea
proprie, registrele contabile obligatorii și documentele financiarcontabile;
n) ține evidența gestiunii și a contabilității de gestiune;
o) efectuează plăți corespunzătoare activității Agenției pe
baza documentelor justificative în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare;
p) organizează activitatea de casierie;
q) calculează penalități și notifică debitorilor cu privire la
recuperarea creanțelor;
r) întocmește ordine de plată, dispoziții bugetare, foi de
vărsământ, dispoziții de plată și de încasare;
s) organizează inventarierea periodică în cadrul Agenției;
ș) asigură întreținerea mobilierului de birou, a instalațiilor
electrice, sanitare, a aparaturii din dotarea Agenției;
t) gestionează și răspunde de buna funcționare a parcului
auto și întocmește fișa activității zilnice și situația lunară privind
consumul de carburanți.
Art. 33. — Toate compartimentele funcționale din cadrul
Agenției, indiferent de activitățile desfășurate, pe lângă atribuțiile
specifice menționate mai sus au și responsabilitatea:
a) colaborării cu compartimentele funcționale ale Agenției,
cu instituțiile subordonate acesteia, precum și cu ordonatorul
principal de credite în domeniul specific de activitate;
b) elaborării planului anual de activitate și a propunerilor
pentru strategii, politici și proiecte ale Agenției, potrivit
domeniului de activitate;
c) propunerii necesarului anual de fonduri pentru întocmirea
proiectului de buget anual;
d) furnizării informațiilor din domeniul specific de activitate
necesare elaborării documentelor din cadrul Agenției;
e) realizării de analize și situații statistice specifice;
f) întocmirii rapoartelor de activitate;
g) arhivării electronice a propriilor documente într-un sistem
unic la nivelul Agenției;
h) asigurării suportului tehnic pentru implementarea
proiectelor Agenției.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 34. — Organigrama și regulamentul de organizare și
funcționare ale instituțiilor subordonate Agenției se aprobă prin
ordin cu caracter normativ al directorului general al Agenției,
potrivit legislației în domeniu.
Art. 35. — Nerespectarea prezentului regulament constituie
abatere disciplinară.
Art. 36. — Anexa nr. 1 — Fișa postului directorului general și
anexele nr. 2a), 2b) și 2c) — Fișa postului directorului general
adjunct fac parte integrantă din prezentul regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

27
ANEXA Nr. 1
la regulament

Aprob
Ordonator principal de credite,
.
FIȘA POSTULUI DIRECTORULUI GENERAL

Fișa postului
Denumirea instituției publice: Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
Compartimentul:

Director general

Denumirea postului:

Director general

Gradul profesional al ocupantului postului:

Registrator de carte funciară/Consilier

Nivelul postului:

de conducere

Descrierea postului
Criterii

Conținut

1. Pregătire profesională impusă ocupantului postului

1.1. Pregătire de bază (corespunzătoare studiilor absolvite,
potrivit prevederilor legale): studii superioare de lungă durată
1.2. Pregătire de specialitate: studii superioare cu
licență/diplomă, master sau studii postuniversitare
1.3. Perfecționări (specializări) periodice, necesare menținerii
competenței pe post: cursuri de perfecționare profesională în
domeniul specific de activitate

2. Experiența necesară executării operațiunilor specifice
postului

Experiența în muncă
2.1. Experiența în specialitatea cerută de post: 3 ani în
specialitatea studiilor absolvite
2.2. Perioada necesară inițierii în vederea executării
operațiunilor specifice postului: 90 de zile calendaristice

3. Dificultatea operațiunilor specifice postului

3.1. Complexitatea postului, în sensul diversității operațiunilor
de efectuat: maximă
3.2. Gradul de autonomie în acțiune: se subordonează
ministrului administrației și internelor
3.3. Efortul intelectual caracteristic efectuării operațiunilor
specifice postului: maxim
3.4. Necesitatea unor aptitudini deosebite: capacitate de
conducere, capacitate de analiză, sinteză, abilități de
comunicare
3.5.Tehnologii speciale care trebuie cunoscute: operare PC,
sisteme informatice utilitare

4. Responsabilitatea implicată de post

4.1. Responsabilitate de serviciu:
— conform Regulamentului de organizare și funcționare al
ANCPI și Regulamentului intern;
— răspunde personal de calitatea îndeplinirii sarcinilor
încredințate;
— respectă normele de protecție a muncii și PSI.
4.2. Responsabilitatea pregătirii luării unor decizii, păstrarea
confidențialității:
— răspunde de pregătirea unor decizii în termenele prevăzute
de legislația și normele specifice, în termene impuse de șeful
ierarhic superior;
— păstrarea confidențialității și respectarea legislației privind
păstrarea secretului.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010

5. Sfera de relații (de a intra în relații, de a răspunde)

5.1. Gradul de solicitare din partea structurilor interne ale
instituției publice: maxim
5.2. Gradul de solicitare din partea structurilor externe ale
instituției publice: periodic, la termenele ciclice cerute de
ANCPI sau alte instituții publice, aleator, în funcție de cerințele
ocazionale ale ANCPI sau ale altor instituții publice
5.3. Gradul de solicitare din partea cetățenilor și/sau subiecților
serviciilor oferite de ANCPI: ori de câte ori sunt adresate
solicitări specifice

DESCRIEREA ACTIVITĂȚILOR CORESPUNZĂTOARE POSTULUI:

a) conduce și controlează activitatea Agenției și a instituțiilor subordonate;
b) aprobă înființarea serviciilor și birourilor în cadrul compartimentelor funcționale din organigrama Agenției;
c) aprobă statul de funcții al Agenției și al instituțiilor subordonate, precum și organigrama și regulamentul de organizare și
funcționare ale acestora din urmă;
d) aprobă strategia Agenției și planurile de acțiune anuale ale acesteia și ale instituțiilor subordonate;
e) supervizează proiectele cu finanțare rambursabilă și nerambursabilă contractate de Agenție;
f) numește și eliberează din funcție personalul Agenției, directorii oficiilor teritoriale, registratorii-șefi și coordonatori, precum și
registratorii de carte funciară, în condițiile prevăzute de lege;
g) aprobă proiectele de acte normative promovate de Agenție și propune Ministerului Administrației și Internelor inițierea de
proiecte de acte normative în domeniul de specialitate;
h) aprobă angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor stabilite prin bugetul de venituri și cheltuieli aprobat potrivit legii;
i) asigură evidența patrimoniului Agenției;
j) asigură președinția Consiliului Infrastructurii naționale pentru informații spațiale;
k) alte atribuții care derivă din activitatea specifică a Agenției.
Data .......................

Semnătura salariatului
......................................
ANEXA Nr. 2a)
la regulament

Aprob
Director general
...............................
FIȘA POSTULUI DIRECTORULUI GENERAL ADJUNCT

Fișa postului
Denumirea instituției publice: Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
Compartimentul:

Director general adjunct

Denumirea postului:

Director general adjunct

Gradul profesional al ocupantului postului:

Registrator de carte funciară/Consilier

Nivelul postului:

de conducere

Descrierea postului
Criterii

Conținut

1. Pregătirea profesională impusă ocupantului postului

1.1. Pregătire de bază (corespunzătoare studiilor absolvite,
potrivit prevederilor legale): studii superioare de lungă durată
1.2. Pregătire de specialitate: studii superioare cu
licență/diplomă, master sau studii postuniversitare
1.3. Perfecționări (specializări) periodice, necesare menținerii
competenței pe post: cursuri de perfecționare profesională în
domeniul specific de activitate

2. Experiența necesară executării operațiunilor specifice
postului

Experiența în muncă
2.1. Experiența în specialitatea cerută de post: 3 ani în
specialitatea studiilor
2.2. Perioada necesară inițierii în vederea executării
operațiunilor specifice postului: 90 de zile calendaristice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
Criterii

29

Conținut

3. Dificultatea operațiunilor specifice postului

3.1. Complexitatea postului, în sensul diversității operațiunilor
de efectuat: maximă
3.2. Gradul de autonomie în acțiune: se subordonează
directorului general
3.3. Efortul intelectual caracteristic efectuării operațiunilor
specifice postului: maxim
3.4. Necesitatea unor aptitudini deosebite: capacitate de
conducere, capacitate de analiză, sinteză, abilități de
comunicare
3.5.Tehnologii speciale care trebuie cunoscute: operare PC,
sisteme informatice utilitare

4. Responsabilitatea implicată de post

4.1. Responsabilitate de serviciu:
— conform Regulamentului de organizare și funcționare al
ANCPI și regulamentului intern;
— răspunde personal de calitatea îndeplinirii sarcinilor
încredințate;
— respectă normele de protecție a muncii și PSI.
4.2. Responsabilitatea pregătirii luării unor decizii, păstrarea
confidențialității:
— răspunde de pregătirea unor decizii în termenele prevăzute
de legislația și normele specifice, în termenele impuse de șeful
ierarhic superior;
— păstrarea confidențialității și respectarea legislației privind
păstrarea secretului.

5. Sfera de relații (de a intra în relații, de a răspunde)

5.1. Gradul de solicitare din partea structurilor interne ale
instituției publice: maxim
5.2. Gradul de solicitare din partea structurilor externe ale
instituției publice: periodic, la termenele ciclice cerute de
ANCPI sau alte instituții publice, aleator, în funcție de cerințele
ocazionale ale ANCPI sau ale altor instituții publice
5.3. Gradul de solicitare din partea cetățenilor și/sau subiecților
serviciilor oferite de ANCPI: ori de câte ori sunt adresate
solicitări specifice

DESCRIEREA ACTIVITĂȚILOR CORESPUNZĂTOARE POSTULUI:

a) exercită atribuții conform mandatului dat de directorul general;
b) reprezintă Agenția, în limita mandatului dat de directorul general al Agenției, în raporturile cu terții;
c) conduce, coordonează și controlează compartimentele funcționale din subordine și oficiile teritoriale, după caz;
d) aprobă planurile de acțiune ale compartimentelor funcționale din subordine;
e) face propuneri cu privire la bugetul anual al compartimentelor funcționale din subordine și al instituțiilor subordonate Agenției,
după caz;
f) realizează evaluarea profesională individuală a șefilor compartimentelor funcționale din subordine și a directorilor instituțiilor
subordonate, după caz;
g) coordonează procesul de elaborare a proiectelor de acte normative în domeniile de specialitate.

Data .....................

Semnătura salariatului
....................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
ANEXA Nr. 2b)
la regulament

Aprob
Director general,
...............................
FIȘA POSTULUI DIRECTORULUI GENERAL ADJUNCT

Fișa postului
Denumirea instituției publice: Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
Compartimentul:

Director general adjunct

Denumirea postului:

Director general adjunct

Gradul profesional al ocupantului postului:

Registrator de carte funciară/Consilier

Nivelul postului:

de conducere

Descrierea postului
Criterii

Conținut

1. Pregătirea profesională impusă ocupantului postului

1.1. Pregătire de bază (corespunzătoare studiilor absolvite,
potrivit prevederilor legale): studii superioare de lungă durată
1.2. Pregătire de specialitate: studii superioare cu
licență/diplomă, master sau studii postuniversitare
1.3. Perfecționări (specializări) periodice, necesare menținerii
competenței pe post: cursuri de perfecționare profesională în
domeniul specific de activitate

2. Experiența necesară executării operațiunilor specifice
postului

Experiența în muncă
2.1. Experiența în specialitatea cerută de post: 3 ani în
specialitatea studiilor
2.2. Perioada necesară inițierii în vederea executării
operațiunilor specifice postului: 90 de zile calendaristice

3. Dificultatea operațiunilor specifice postului

3.1. Complexitatea postului, în sensul diversității operațiunilor
de efectuat: maximă
3.2. Gradul de autonomie în acțiune: se subordonează
directorului general
3.3. Efortul intelectual caracteristic efectuării operațiunilor
specifice postului: maxim
3.4. Necesitatea unor aptitudini deosebite: capacitate de
conducere, capacitate de analiză, sinteză, abilități de
comunicare
3.5. Tehnologii speciale care trebuie cunoscute: operare PC,
sisteme informatice utilitare

4. Responsabilitatea implicată de post

4.1. Responsabilitate de serviciu:
— conform Regulamentului de organizare și funcționare al
ANCPI și regulamentului intern;
— răspunde personal de calitatea îndeplinirii sarcinilor
încredințate;
— respectă normele de protecție a muncii și PSI.
4.2. Responsabilitatea pregătirii luării unor decizii, păstrarea
confidențialității:
— răspunde de pregătirea unor decizii în termenele prevăzute
de legislația și normele specifice, în termenele impuse de șeful
ierarhic superior;
— păstrarea confidențialității și respectarea legislației privind
păstrarea secretului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
Criterii

5. Sfera de relații (de a intra în relații, de a răspunde)

31

Conținut

5.1. Gradul de solicitare din partea structurilor interne ale
instituției publice: maxim
5.2. Gradul de solicitare din partea structurilor externe ale
instituției publice: periodic, la termenele ciclice cerute de
ANCPI sau alte instituții publice, aleator, în funcție de cerințele
ocazionale ale ANCPI sau ale altor instituții publice
5.3. Gradul de solicitare din partea cetățenilor și/sau subiecților
serviciilor oferite de ANCPI: ori de câte ori sunt adresate
solicitări specifice

DESCRIEREA ACTIVITĂȚILOR CORESPUNZĂTOARE POSTULUI:

a) exercită atribuții conform mandatului dat de directorul general;
b) reprezintă Agenția, în limita mandatului dat de directorul general al Agenției, în raporturile cu terții;
c) conduce, coordonează și controlează compartimentele funcționale din subordine și oficiile teritoriale, după caz;
d) aprobă planurile de acțiune ale compartimentelor funcționale din subordine;
e) face propuneri cu privire la bugetul anual al compartimentelor funcționale din subordine și al instituțiilor subordonate Agenției,
după caz;
f) realizează evaluarea profesională individuală a șefilor compartimentelor funcționale din subordine și a directorilor instituțiilor
subordonate, după caz;
g) coordonează procesul de elaborare a proiectelor de acte normative în domeniile de specialitate.
Data .....................

Semnătura salariatului
..........................
ANEXA Nr. 2c)
la regulament

Aprob
Director general,
...............................

FIȘA POSTULUI DIRECTORULUI GENERAL ADJUNCT

Fișa postului
Denumirea instituției publice: Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
Compartimentul:

Director general adjunct

Denumirea postului:

Director general adjunct

Gradul profesional al ocupantului postului:

Registrator de carte funciară/Consilier

Nivelul postului:

de conducere

Descrierea postului
Criterii

Conținut

1. Pregătirea profesională impusă ocupantului postului

1.1. Pregătire de bază (corespunzătoare studiilor absolvite,
potrivit prevederilor legale): studii superioare de lungă durată
1.2. Pregătire de specialitate: studii superioare cu
licență/diplomă, master sau studii postuniversitare
1.3. Perfecționări (specializări) periodice, necesare menținerii
competenței pe post: cursuri de perfecționare profesională în
domeniul specific de activitate

2. Experiența necesară executării operațiunilor specifice
postului

Experiența în muncă
2.1. Experiența în specialitatea cerută de post: 3 ani în
specialitatea studiilor absolvite
2.2. Perioada necesară inițierii în vederea executării
operațiunilor specifice postului: 90 de zile calendaristice

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/12.VIII.2010
Criterii

Conținut

3. Dificultatea operațiunilor specifice postului

3.1. Complexitatea postului, în sensul diversității operațiunilor
de efectuat: maximă
3.2. Gradul de autonomie în acțiune: se subordonează
directorului general
3.3. Efortul intelectual caracteristic efectuării operațiunilor
specifice postului: maxim
3.4. Necesitatea unor aptitudini deosebite: capacitate de
conducere, capacitate de analiză, sinteză, abilități de
comunicare
3.5. Tehnologii speciale care trebuie cunoscute: operare PC,
sisteme informatice utilitare

4. Responsabilitatea implicată de post

4.1. Responsabilitate de serviciu:
— conform Regulamentului de organizare și funcționare al
ANCPI și regulamentului intern;
— răspunde personal de calitatea îndeplinirii sarcinilor
încredințate;
— respectă normele de protecție a muncii și PSI.
4.2. Responsabilitatea pregătirii luării unor decizii, păstrarea
confidențialității:
— răspunde de pregătirea unor decizii în termenele prevăzute
de legislația și normele specifice, în termenele impuse de șeful
ierarhic superior;
— păstrarea confidențialității și respectarea legislației privind
păstrarea secretului.

5. Sfera de relații (de a intra în relații, de a răspunde)

5.1. Gradul de solicitare din partea structurilor interne ale
instituției publice: maxim
5.2. Gradul de solicitare din partea structurilor externe ale
instituției publice: periodic, la termenele ciclice cerute de
ANCPI sau alte instituții publice, aleator, în funcție de cerințele
ocazionale ale ANCPI sau ale altor instituții publice
5.3. Gradul de solicitare din partea cetățenilor și/sau subiecților
serviciilor oferite de ANCPI: ori de câte ori sunt adresate
solicitări specifice

DESCRIEREA ACTIVITĂȚILOR CORESPUNZĂTOARE POSTULUI:

a) exercită atribuții conform mandatului dat de directorul general;
b) reprezintă Agenția, în limita mandatului dat de directorul general al Agenției, în raporturile cu terții;
c) conduce, coordonează și controlează compartimentele funcționale din subordine și oficiile teritoriale, după caz;
d) aprobă planurile de acțiune ale compartimentelor funcționale din subordine;
e) face propuneri cu privire la bugetul anual al compartimentelor funcționale din subordine și al instituțiilor subordonate Agenției,
după caz;
f) realizează evaluarea profesională individuală a șefilor compartimentelor funcționale din subordine și a directorilor instituțiilor
subordonate, după caz;
g) coordonează procesul de elaborare a proiectelor de acte normative în domeniile de specialitate;
h) îndeplinește atribuții specifice ofițerului de securitate la nivelul Agenției.
Data .....................

Semnătura salariatului
..........................

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574/12.VIII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|445604]
ISSN 1453—4495

