PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 579

Luni, 16 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 934 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. (2)
lit. h) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății ......................................................

2–3

Decizia nr. 936 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911—916 din
Codul de procedură penală și art. 6 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție ..............................

3–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
810.

— Hotărâre privind schimbarea încadrării în categorii
funcționale și a regimului juridic ale unui sector de
drum din județul Hunedoara, precum și pentru
modificarea traseului drumului național DN 74 ..........

5–6

820.

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 33 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului, precum și pentru transmiterea unei părți
dintr-un imobil, proprietate publică a statului, din
administrarea Curții de Conturi a României — Camera
de Conturi Vâlcea în administrarea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale — Inspecția Muncii,
pentru Inspectoratul Teritorial de Muncă Vâlcea ........

6–7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
19.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 9/2010
privind sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2010
a entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private ........................................................................

8–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 934
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. (2) lit. h)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Augustin Zegrean
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Patricia Marilena Ionea
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 213 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Vasile Pravăț
în Dosarul nr. 11.457/245/2008 al Judecătoriei Iași.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 29 iunie 2010
și au fost consemnate în încheierea de la acea dată, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea la data de 6 iulie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 11.457/245/2008, Judecătoria Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 213 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății. Excepția a fost ridicată de
Vasile Pravăț cu prilejul soluționării unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat este
neconstituțional sub aspectul mențiunii ăpentru veniturile din
pensii până la limita supusă impozitului pe venit”, întrucât
aceasta nu acoperă situația tuturor veniturilor realizate de un
pensionar, care, cumulate, se situează sub limita supusă
impozitului pe venit. De asemenea, consideră că justețea
sarcinilor fiscale constă și în contribuția egală datorată de
aceeași categorie socială, pensionarii, care trebuie să participe
la sistemul de asigurări sociale în mod echitabil, doar pentru
veniturile care depășesc limita supusă impozitului pe venit,
indiferent că acestea sunt din pensii sau din alte surse.
Judecătoria Iași consideră că dispozițiile de lege criticate
sunt constituționale, iar problemele invocate de autorul excepției
țin de interpretarea legii, care revine instanței de judecată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 213 alin. (2) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372 din
28 aprilie 2006. Curtea constată însă că, în realitate, sunt avute
în vedere doar dispozițiile art. 213 alin. (2) lit. h), potrivit cărora
ăSunt asigurate persoanele aflate în una dintre următoarele
situații, pe durata acesteia, cu plata contribuției din alte surse, în
condițiile prezentei legi: [...] h) pensionarii, pentru veniturile din
pensii până la limita supusă impozitului pe venit;”.
Autorul excepției consideră că aceste dispoziții de lege
contravin următoarelor texte din Constituție: art. 16 referitor la
egalitatea în drepturi, art. 47 referitor la nivelul de trai și art. 56
privind contribuțiile financiare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat a instituit beneficiul asigurării
pensionarilor, în măsura în care aceștia realizează venituri din
pensii până la limita supusă impozitului pe venit.
Autorul excepției consideră că acest text de lege instituie
scutirea sa de la obligația contribuției la fondul de asigurări
sociale de sănătate și în situația în care, pe lângă veniturile din
pensie, realizează și alte tipuri de venit.
Or, Curtea observă că art. 213 alin. (2) lit. h) din Legea
nr. 95/2006 este neechivoc în ceea ce privește categoria
veniturilor care atrag beneficiul asigurării, cu plata contribuției
din alte surse, și se aplică în mod egal tuturor persoanelor
prevăzute în ipoteza normei de lege.
Textul de lege criticat nu instituie o scutire de la plata
contribuției și pentru alte tipuri de venit, așa cum sugerează
autorul excepției. Acest fapt nu este de natură să contravină însă
dispozițiilor constituționale invocate, întrucât realizarea unor
venituri de altă natură decât cele provenite din pensie îl
plasează pe acesta într-o situație diferită față de cea a
pensionarilor care realizează doar venituri din pensii până la
limita supusă impozitului pe venit.
Așa cum s-a reținut în mod constant în jurisprudența Curții
Constituționale, principiul egalității în drepturi nu înseamnă
omogenitate, astfel că situații diferite justifică instituirea unui
tratament juridic diferențiat. Justa așezare a sarcinilor fiscale nu
reprezintă altceva decât o reflectare a principiului egalității în
drepturi în materie fiscală.
În sfârșit, în ceea ce privește susținerea potrivit căreia textul
de lege criticat ar contraveni dispozițiilor art. 47 din Constituție,
Curtea constată că textul de lege criticat nu se referă la
conținutul și condițiile de acordare a dreptului la pensie, astfel că
nu se poate reține incidența acestor dispoziții constituționale în
speță.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. (2) lit. h) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, excepție ridicată de Vasile Pravăț în Dosarul nr. 11.457/245/2008 al Judecătoriei Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 936
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911—916 din Codul de procedură
penală și art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor
de corupție
Augustin Zegrean
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antonella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Doina Suliman
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 911—916 din Codul de procedură penală și
art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Georgeta
Gabriela Ghiță și Gheorghe Bucur în Dosarul nr. 3.948/1/2008 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 29 iunie 2010
și au fost consemnate în încheierea din acea dată, când, având
nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea
la data de 6 iulie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.948/1/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911—916 din Codul
de procedură penală și art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție.
Excepția a fost ridicată de Georgeta Gabriela Ghiță și
Gheorghe Bucur într-o cauză penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile legale menționate contravin
prevederilor constituționale, după cum urmează:

Dispozițiile art. 911—916 din Codul de procedură penală
contravin prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3) și
art. 28, precum și art. 6 paragraful 1 și art. 8 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
în măsura în care se interpretează că permit efectuarea de
interceptări și înregistrări audiovideo în faza actelor
premergătoare. În legătură cu dispozițiile art. 913 din Codul de
procedură penală, se susține că acestea sunt neconstituționale
în măsura în care se interpretează că nu permit efectuarea, la
cererea inculpatului sau a altor părți din procesul penal, de copii
de pe suporturile care conțin interceptările și înregistrările audiovideo. Se arată că modificările aduse textului de lege prin art. I
pct. 49 din Legea nr. 356/2006 au făcut ăsă dispară” obligația
organului de urmărire penală de a întocmi un proces-verbal de
interceptare și înregistrare a convorbirilor și imaginilor.
Dispozițiile art. 6 din Legea nr. 78/2000 înfrâng prevederile
constituționale ale art. 11, 20, art. 21 alin. (3), art. 23 alin. (12),
art. 73 alin. (3) lit. h) și art. 124 alin. (2), precum și art. 7 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece reglementează infracțiunea de trafic de
influență în cadrul infracțiunilor de corupție, urmând atât o
procedură specială de urmărire și judecată, cât și un regim
sancționator special, agravat în raport cu infracțiunea de drept
comun prevăzută la art. 257 din Codul penal, lege specială, care
însă nu definește conținutul și domeniul sancționator, dar care
permite aplicarea, prin analogie, a pedepsei prevăzute în
această normă.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, susținerile
autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile din Codul de procedură penală, respectiv art. 911 cu
denumirea marginală Condițiile și cazurile de interceptare și
înregistrare a convorbirilor sau comunicărilor efectuate prin
telefon sau prin orice mijloc electronic de comunicare, art. 912 cu
denumirea marginală Organele care efectuează interceptarea
și înregistrarea, art. 913 cu denumirea marginală Certificarea
înregistrărilor, art. 914 cu denumirea marginală Alte înregistrări,
art. 915 cu denumirea marginală Înregistrările de imagini și
art. 916 cu denumirea marginală Verificarea mijloacelor de
probă, precum și dispozițiile art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din
18 mai 2000, care au următorul conținut:
— Art. 6 din Legea nr. 78/2000: ăInfracțiunile de luare de mită —
prevăzută la art. 254 din Codul penal, de dare de mită —
prevăzută la art. 255 din Codul penal, de primire de foloase
necuvenite — prevăzută la art. 256 din Codul penal și de trafic
de influență — prevăzută la art. 257 din Codul penal se
pedepsesc potrivit acelor texte de lege.”
Autorii excepției susțin că aceste dispoziții de lege contravin
prevederilor constituționale ale art. 11, 20, art. 21 alin. (3), art. 23
alin. (12), art. 28, art. 73 alin. (3) lit. h) și art. 124 alin. (2), precum
și art. 6 paragraful 1, art. 7 și 8 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile din Codul de procedură penală
referitoare la interceptarea și înregistrarea convorbirilor sau
comunicărilor efectuate prin telefon ori prin orice mijloc
electronic de comunicare au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, prin raportare la critici similare. Astfel, sunt,
de exemplu, Decizia nr. 171 din 2 martie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167 din 16 martie
2010, referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 911—915 din Codul de procedură penală, și
Decizia nr. 484 din 2 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 289 din 4 mai 2009, referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 916 din Codul
de procedură penală, prin care Curtea Constituțională a respins,
ca neîntemeiate, aceste excepții.
Cu acele prilejuri, instanța constituțională a statuat că
interceptările și înregistrările audio sau video prevăd suficiente
garanții, prin reglementarea în detaliu a justificării emiterii
autorizației, a condițiilor și a modalităților de efectuare a
înregistrărilor, prin instituirea unor limite cu privire la durata
măsurii, consemnarea și certificarea autenticității convorbirilor
înregistrate, redarea integrală a acestora, definirea persoanelor
care sunt supuse interceptării, iar eventuala nerespectare a
acestor reglementări nu constituie o problemă de
constituționalitate, ci una de aplicare, ceea ce însă excedează
competenței Curții Constituționale, întrucât, potrivit art. 2 alin.
(3) din Legea nr. 47/1992, aceasta se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată.
De asemenea, Curtea a mai statuat că ănu poate fi primită
nici susținerea potrivit căreia dispozițiile legale criticate contravin

prevederilor constituționale ale art. 28 și 53, deoarece înseși
textele invocate oferă legiuitorului libertatea unei astfel de
reglementări, secretul corespondenței nefiind un drept absolut,
ci susceptibil de anumite restrângeri, justificate la rândul lor de
necesitatea instrucției penale. Astfel, societățile democratice
sunt amenințate de un fenomen infracțional din ce în ce mai
complex, motiv pentru care statele trebuie să fie capabile de a
combate în mod eficace asemenea amenințări și de a
supraveghea elementele subversive ce acționează pe teritoriul
lor. Așa fiind, asemenea dispoziții legislative devin necesare într-o
societate democratică, în vederea asigurării securității naționale,
apărării ordinii publice ori prevenirii săvârșirii de infracțiuni.”
Totodată, Curtea a arătat că anumite aspecte invocate într-o
cauză ori alta referitoare la modul de aplicare a dispozițiilor
legale criticate nu constituie o problemă de constituționalitate,
sens în care a reținut că ănu se poate admite însă ideea
înfrângerii prezumției de constituționalitate ca urmare a aplicării
unor dispoziții legale în contradicție cu legea ori cu principiile
fundamentale”.
În plus, însăși instanța europeană a validat prevederile legale
contestate prin Cauza Dumitru Popescu împotriva României din
26 aprilie 2007. Astfel, după ce a reținut existența unei încălcări
a art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, motivat de împrejurarea că la data
comiterii faptelor legislația în materie era alta, a afirmat că în
noul cadru legislativ, prin modificările aduse de Legea
nr. 281/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură penală și a unor legi speciale și Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, există numeroase
garanții în materie de interceptare și de transcriere a
comunicațiilor, de arhivare a datelor pertinente și de distrugere
a celor nepertinente. Așa fiind, dispozițiile legale criticate oferă
protecție împotriva amestecului arbitrar în exercitarea dreptului
la viață privată al persoanei, legea folosind termeni cu un înțeles
univoc.
Cât privește dispozițiile art. 6 din Legea nr. 78/2000, Curtea
constată că au mai fost supuse controlului de constituționalitate.
În acest sens este Decizia nr. 679 din 12 iunie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561 din 24 iulie
2008, prin care Curtea Constituțională a statuat că
reglementarea art. 6 din Legea nr. 78/2000 nu constituie o
incriminare prin analogie, ci o legiferare a răspunderii penale
printr-o normă juridică explicativă, care nu încalcă prevederile
art. 23 alin. (12) din Constituție și nici prevederile art. 7 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. De altfel, analogia, ca instituție juridică, se
plasează în sfera aplicării legii, ca argument de interpretare, și
nu în cea a procesului legislativ. Folosirea acestei noțiuni pentru
caracterizarea normei instituite de legiuitor conduce la o
contradicție în termeni, căci analogia implică absența normei și,
în consecință, libertatea recunoscută unei autorități publice — în
mod excepțional și nu în materie penală — de a stabili ea însăși
regula după care urmează să rezolve un caz, luând ca model o
altă soluție pronunțată într-un alt cadru reglementat. Or,
dispoziția legală atacată prevede expres că infracțiunile
nominalizate se pedepsesc potrivit textelor din Codul penal în
care sunt incriminate.
Curtea a mai constatat că nu poate primi nici susținerea
potrivit căreia dispozițiile art. 6 din Legea nr. 78/2000 încalcă
celelalte principii constituționale invocate, deoarece din textul
legii nu rezultă vreo contradicție în sensul reclamat de autorii
excepției.
Atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile de mai
sus își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză,
neintervenind elemente noi, de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

5

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911—916 din Codul de procedură penală și art. 6 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Georgeta Gabriela Ghiță și
Gheorghe Bucur în Dosarul nr. 3.948/1/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea încadrării în categorii funcționale și a regimului juridic ale unui sector de drum
din județul Hunedoara, precum și pentru modificarea traseului drumului național DN 74
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea sectorului de drum național
DN 74, km 16+828 – km 17+300, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii în
domeniul public al comunei Buceș și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Buceș, județul Hunedoara, precum și
declasarea acestuia din categoria funcțională a drumurilor de
interes național și încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor de interes local.
Art. 2. — Se aprobă modificarea traseului drumului național
DN 74, situat în intravilanul comunei Buceș, județul Hunedoara,
pe sectorul de drum corespunzător lucrării de investiție
ăPod pe DN 74 km 17+060 peste Crișul Alb la Mihăileni”,
potrivit anexei nr. 2.

Art. 3. — Predarea-preluarea sectorului de drum prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind
aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor publice
și a drumurilor de utilitate privată deschise circulației publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 și
338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 august 2010.
Nr. 810.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale sectorului de drum național DN 74, km 16+828 — km 17+300, care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii în domeniul public al comunei Buceș
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Buceș, județul Hunedoara, și care se declasează
din categoria funcțională a drumurilor de interes național și se încadrează în categoria funcțională
a drumurilor de interes local
Indicativul și pozițiile
kilometrice ale
sectorului de drum
care se transmite

DN 74,
km 16+828 —
km 17+300

Persoana juridică de la care se transmite
sectorul de drum

Persoana juridică la care se transmite
sectorul de drum

Domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, prin Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.

Domeniul public al comunei
Buceș, județul Hunedoara, și
în administrarea Consiliului
Local al Comunei Buceș

Lungimea
totală
(km)

Indicativ
nou

Nr. M.F.P.

L = 0,472 Stradă

12.269
(parțial)

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unui drum național care își modifică traseul
Poziția kilometrică
Indicativul și
inițială
traseul inițial al
drumului
Origine Destinație

DN 74
Brad—
Zlatna—
Alba Iulia

4+460

99+870

Lungimea
traseului
inițial

94,830 km

Traseul nou
al drumului

Persoana juridică care are în
administrare sectorul de drum

Poziția kilometrică a
traseului nou
Origine

Ministerul Transporturilor și
DN 74
Infrastructurii — Compania
Brad—
Națională de Autostrăzi și 4+460
Zlatna—
Drumuri
Naționale
din
Alba Iulia
România — S.A.

Destinație

Lungimea
traseului
nou

Nr. M.F.P.

99+870 94,830 km 12.269

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 33 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
precum și pentru transmiterea unei părți dintr-un imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Curții de Conturi a României — Camera de Conturi Vâlcea
în administrarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale — Inspecția Muncii,
pentru Inspectoratul Teritorial de Muncă Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2), precum și al art. 20 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Anexa nr. 33 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică la poziția MF nr. 35.283 conform anexelor nr. 1 și 2 la
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, situat în municipiul

Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 2, județul Vâlcea,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 3 la
prezenta hotărâre, din administrarea Curții de Conturi a
României — Camera de Conturi Vâlcea în administrarea
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale —
Inspecția Muncii, pentru Inspectoratul Teritorial de Muncă
Vâlcea.
Art. 3. — Predarea-preluarea părții de imobil ce se transmite
potrivit art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Președintele Curții de Conturi a României,
Nicolae Văcăroiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 august 2010.
Nr. 820.
ANEXA Nr. 1

D AT E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se înscriu în inventarul bunurilor din domeniul public al statului
Locul unde este situat
imobilul

Persoana juridică ce
administrează imobilul

Curtea de Conturi
a României —
Camera de
Conturi Vâlcea

Caracteristici tehnice ale imobilului

Protocol nr. 3.316/644 din
9 decembrie 1993 încheiat între
Societatea Comercială ăBarreco” —
S.A. — Râmnicu Vâlcea și Curtea
de Conturi a României — Camera
Județeană de Conturi Vâlcea

Spațiul III:
— Suprafață utilă parter = 46,50 m2
— Suprafață utilă mezanin I = 245,30 m2
— Suprafață utilă mezanin II = 100,30 m2
Total suprafață utilă = 392,10 m2

Contract de vânzare-cumpărare
nr. 15/542 din 10/11 mai 1994
încheiat între Societatea
Comercială ăBarreco” S.A. —
Râmnicu Vâlcea și Curtea de
Conturi a României — Camera
Județeană de Conturi Vâlcea

Municipiul
Râmnicu Vâlcea,
str. Regina Maria
nr. 2, județul Vâlcea

Baza legală

Teren:
Suprafață teren = 64,30 m2

ANEXA Nr. 2

IMOBILE

la care se completează descrierea tehnică
Număr M.F.

Administrator

Denumire

35.283

Curtea de Conturi
a României —
Camera de
Conturi Vâlcea

Completare descriere tehnică

Spații
sediu

Baza legală

Spațiul I:
— Suprafață construită desfășurată = 381,97 m2
— Teren:
Suprafață teren = 23,07 m2
Spațiul II:
— Suprafață construită = 511,51 m2
— Suprafață utilă = 451,04 m2
— Cotă indiviză teren = 80,90 m2

Hotărârea Guvernului
nr. 504/1994
Hotărârea Guvernului
nr. 1.094/1995

ANEXA Nr. 3

D AT E D E I D E N T I F I C A R E

a părții de imobil, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Curții de Conturi a României —
Camera de Conturi Vâlcea în administrarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale —
Inspecția Muncii, pentru Inspectoratul Teritorial de Muncă Vâlcea
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Râmnicu Vâlcea,
str. Regina Maria nr. 2,
județul Vâlcea
— cod 8.29.06
— nr. MF: 35.283 (parțial)

Persoana juridică
de la care
se transmite

Curtea de Conturi
a României —
Camera de Conturi
Vâlcea

Persoana juridică
la care
se transmite

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale — Inspecția
Muncii, pentru
Inspectoratul Teritorial
de Muncă Vâlcea

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Spațiul I:
Suprafață construită desfășurată = 299,41 m2
Teren:
Suprafață teren = 23,07 m2
Spațiul III:
Suprafață utilă = 392,10 m2
Teren:
Suprafață teren = 64,30 m2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 9/2010 privind sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2010
a entităților autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private
Având în vedere Nota de fundamentare nr. 589 din 13 iulie 2010 a Direcției reglementare, prezentată în cadrul ședinței
Consiliului din data de 27 iulie 2010,
în baza Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private și a Hotărârii Parlamentului României nr. 26/2010
privind numirea unui membru al Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 15 alin. (6) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 57 alin. (6) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. a) și o) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 9/2010 privind sistemul de
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
raportare contabilă la 30 iunie 2010 a entităților autorizate, publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a
Art. 3. — Direcția secretariat și directorul general asigură
Sistemului de Pensii Private, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 27 iulie 2010.
Nr. 19.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 9 / 2 0 1 0

privind sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2010 a entităților autorizate, reglementate
și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (6) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 57 alin. (6) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, art. 23 lit. b), f) și g) și art. 24 lit. o) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă stabilește sistemul de raportare
contabilă la 30 iunie 2010 a entităților autorizate, reglementate
și supravegheate de Comisie.
Art. 2. — Prezenta normă se aplică de către următoarele
categorii de entități:
a) societăți de pensii înființate potrivit prevederilor legale în
vigoare;
b) fonduri de pensii facultative și fonduri de pensii
administrate privat, denumite în continuare fonduri de pensii
private;
c) administratori de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de asigurare sau societăți de administrare a investițiilor,
pentru activitatea de administrare a fondurilor de pensii
facultative;
d) brokeri de pensii private.
Art. 3. — (1) Raportările contabile la 30 iunie 2010 se
întocmesc în conformitate cu prevederile Legii contabilității

nr. 82/1991, republicată, și cu prevederile Normei nr. 14/2007
privind reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene aplicabile entităților
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată prin
Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 37/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Entitățile prevăzute la art. 2 completează formularele de
raportare contabilă la 30 iunie 2010, în lei, folosind planul de
conturi aplicabil fiecărei categorii de entități, conform
reglementărilor contabile specifice.
Art. 4. — Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 204/2006
privind pensiile facultative, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Legea nr. 204/2006, și la
art. 2 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii
administrate privat, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Legea nr. 411/2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010
CAPITOLUL II
Sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2010
Art. 5. — (1) Raportările contabile la 30 iunie 2010 ale
entităților prevăzute la art. 2 trebuie să ofere o imagine reală a
activelor, datoriilor, poziției financiare, precum și a rezultatului
acestora.
(2) Raportările contabile la 30 iunie 2010 ale entităților
prevăzute la art. 2 se semnează de către administratorul
acestora sau persoana care asigură conducerea entității și de
către:
a) directorul economic, contabilul-șef sau persoana
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
b) persoanele fizice sau juridice cu care s-au încheiat
contracte de prestări de servicii, autorizate potrivit legii, membre
ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România, potrivit legii.
Art. 6. — (1) Raportările contabile la 30 iunie 2010 ale
entităților prevăzute la art. 2 se întocmesc pe baza ultimei
balanțe de verificare a conturilor sintetice la 30 iunie 2010, în
concordanță cu balanțele de verificare ale conturilor analitice,
după înregistrarea cronologică și sistematică a operațiunilor
evidențiate în documente justificative.
(2) Totalul rulajelor și totalul soldurilor analitice rezultate din
balanța de verificare a conturilor analitice trebuie să corespundă
cu totalul rulajelor și totalul soldurilor sintetice rezultate din
balanța de verificare a conturilor sintetice.
(3) În cazul operațiunilor contabile pentru care nu se
întocmesc documente justificative, înregistrările în contabilitate
se fac pe bază de note de contabilitate, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
(4) În cazul stornărilor, pe documentul inițial se menționează
numărul și data notei de contabilitate prin care s-a efectuat
stornarea operațiunii, iar în nota de contabilitate de stornare se
menționează documentul, data și numărul de ordine al
operațiunii care face obiectul stornării.
(5) Corectarea înregistrărilor făcute în contabilitate se face
numai pe baza notelor de contabilitate întocmite în acest scop.
(6) Înregistrările în contabilitate se fac cronologic, prin
respectarea succesiunii documentelor după data de întocmire
sau de intrare a acestora în entitate, și sistematic, în conturi
contabile sintetice și analitice.
Art. 7. — În cazul atragerii răspunderii pentru însușirea și
aplicarea corectă a prevederilor reglementărilor contabile
aplicabile, pentru elaborarea și adaptarea corespunzătoare a
programelor informatice utilizate pentru prelucrarea datelor
financiar-contabile și pentru exactitatea și realitatea datelor care
sunt prelucrate, respectiv înregistrate în contabilitate și înscrise
în raportările contabile la 30 iunie 2010, sunt aplicabile dispozițiile
art. 10 alin. (1) și (4) din Legea nr. 82/1991, republicată.
CAPITOLUL III
Prevederi privind sistemul de raportare contabilă
la 30 iunie 2010 pentru societățile de pensii
Art. 8. — Societățile de pensii trebuie să întocmească pentru
propria lor activitate raportări contabile la 30 iunie 2010.
Art. 9. — (1) Dosarul raportărilor contabile la 30 iunie 2010
ale unei societăți de pensii trebuie să cuprindă:
a) raportările contabile, pe suport hârtie, semnate și
ștampilate, și în format electronic;
b) raportul administratorului, pe suport hârtie, semnat și
ștampilat;
c) balanța de verificare a conturilor sintetice, pe suport hârtie,
semnată și ștampilată pe fiecare pagină.
(2) Raportările contabile prevăzute la alin. (1) lit. a) trebuie să
cuprindă:
a) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, conform
anexei nr. A1;
b) Contul de profit și pierdere, conform anexei nr. A2;
c) Date informative, conform anexei nr. A3.

9

(3) Conținutul minim al raportului prevăzut la alin. (1) lit. b)
cuprinde:
a) date privind identificarea administratorului, conducerea,
organizarea și funcționarea acestuia, organigrama entității, cu
specificarea numărului de persoane alocat fiecărui departament,
valabile la data de 30 iunie 2010;
b) analiza financiară a activelor, datoriilor, capitalurilor proprii,
veniturilor și cheltuielilor proprii administratorului pentru
activitatea de administrare a fondurilor de pensii;
c) date privind identificarea fondului de pensii private,
depozitarul și auditorul acestuia;
d) numărul de participanți la fondul de pensii private și
valoarea contribuțiilor brute încasate;
e) analiza respectării regulilor de investire conținute în
declarația privind politica de investiții, modificările survenite și
motivele care au determinat eventualele modificări;
f) managementul riscului;
g) conformitatea cu legislația și reglementările interne ale
societății în efectuarea operațiunilor societății.
Art. 10. — (1) Societățile de pensii depun la Comisie
raportările contabile la 30 iunie 2010, până la data de 15 august
2010, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate în pagina web a
Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/;
b) pe suport hârtie, componentele dosarului raportărilor
contabile la 30 iunie 2010, prevăzute la art. 9, semnate și
ștampilate, conform legii.
(2) Fac obiectul publicării pe pagina web proprie a societății
de pensii, până la data de 20 august 2010, raportările contabile
la 30 iunie 2010.
Art. 11. — Pentru asigurarea informațiilor destinate sistemului
instituțional al statului, societățile de pensii trebuie să depună la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice raportările
contabile la 30 iunie 2010, conform legislației în vigoare.
CAPITOLUL IV
Prevederi privind sistemul de raportare contabilă
la 30 iunie 2010 pentru fondurile de pensii private
Art. 12. — Administratorii de fonduri de pensii facultative
și/sau fonduri de pensii administrate privat trebuie să
întocmească raportări contabile la 30 iunie 2010 pentru fiecare
fond de pensii administrat privat și/sau pentru fiecare fond de
pensii facultative pe care îl administrează.
Art. 13. — (1) Dosarul raportărilor contabile la 30 iunie 2010
ale unui fond de pensii private trebuie să cuprindă:
a) raportările contabile, pe suport hârtie, semnate și
ștampilate, și în format electronic;
b) balanța de verificare a conturilor sintetice, pe suport hârtie,
semnată și ștampilată pe fiecare pagină.
(2) Raportările prevăzute la alin. (1) lit. a) trebuie să cuprindă:
a) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, conform
anexei nr. B1;
b) Situația veniturilor și cheltuielilor, conform anexei nr. B2.
(3) Coordonatorul direcției de audit intern are obligația de a
întocmi un raport privind acțiunile de audit intern desfășurate
până la 30 iunie 2010 cu privire la activitatea de administrare a
fondului/fondurilor de pensii private, din care să reiasă
constatările și recomandările acestuia, precum și modul de
implementare a recomandărilor respective.
(4) Raportul semestrial prevăzut la alin. (3) se transmite
Comisiei, până în data de 15 august 2010, pe suport hârtie,
odată cu raportările contabile semestriale.
Art. 14. — (1) Pentru fiecare fond de pensii private,
administratorul acestuia depune la Comisie raportările contabile
la 30 iunie 2010, până la data de 15 august 2010, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate în pagina web a
Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

b) pe suport hârtie, componentele dosarului raportărilor
contabile la 30 iunie 2010, așa cum sunt prevăzute la art. 13,
semnate și ștampilate, conform legii.
(2) Pentru fiecare fond de pensii private, administratorii
trebuie să publice pe pagina web proprie a administratorului de
fonduri de pensii private, până la data de 20 august 2010,
raportările contabile la 30 iunie 2010.
CAPITOLUL V
Prevederi privind sistemul de raportare contabilă
la 30 iunie 2010 pentru administratorii fondurilor
de pensii facultative care sunt societăți de administrare
a investițiilor sau societăți de asigurări
Art. 15. — Administratorii de fonduri de pensii facultative,
prevăzuți la art. 2 lit. c), au obligația să întocmească raportări
contabile la 30 iunie 2010, denumite în continuare raport
financiar semestrial.
Art. 16. — (1) Dosarul raportului financiar semestrial privind
fondurile de pensii facultative cuprinde două seturi de informații:
a) raportările contabile la 30 iunie 2010 specifice activității
de administrare a fondurilor de pensii, însoțite de balanța de
verificare a conturilor sintetice, specifică numai activității de
administrare de fonduri de pensii, pe suport hârtie, semnate și
ștampilate, și în format electronic;
b) raportul administratorului, pe suport hârtie, semnat și
ștampilat;
c) un exemplar al raportărilor contabile la 30 iunie 2010 și al
balanței de verificare sintetică, întocmită conform reglementărilor
contabile emise de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau,
după caz, de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, pe suport
hârtie, semnate și ștampilate.
(2) Raportările prevăzute la alin. (1) lit. a) trebuie să cuprindă:
a) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, conform
anexei nr. C1;
b) Situația veniturilor și cheltuielilor, conform anexei nr. C2.
(3) Pentru conținutul minim al raportului prevăzut la alin. (1)
lit. b) se aplică prevederile art. 9 alin. (3).
Art. 17. — Raportul financiar semestrial se depune la
Comisie până la data de 15 august 2010, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate în pagina web a
Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/;
b) pe suport hârtie, componentele dosarului prevăzute la
art. 16, semnate și ștampilate, conform legii.
CAPITOLUL VI
Prevederi privind sistemul de raportare contabilă
la 30 iunie 2010 pentru brokerii de pensii private
Art. 18. — Brokerii de pensii private trebuie să întocmească
pentru propria lor activitate raportări contabile la 30 iunie 2010.
Art. 19. — (1) Dosarul raportărilor contabile la 30 iunie 2010
ale unui broker de pensii trebuie să cuprindă:
a) raportările contabile, pe suport hârtie, semnate și
ștampilate, și în format electronic;
b) balanța de verificare a conturilor sintetice, în format hârtie,
semnată și ștampilată pe fiecare pagină.
(2) Raportările contabile prevăzute la alin. (1) lit. a) trebuie să
cuprindă:
a) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, conform
anexei nr. A1;
b) Contul de profit și pierdere, conform anexei nr. A2;
c) Date informative, conform anexei nr. A3.
Art. 20. — Brokerii de pensii private depun la Comisie raportările
contabile la 30 iunie 2010, până la data de 15 august 2010, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate în pagina web a
Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/;
* Anexele nr. A1, A2, A3, B1, B2, C1 și C2 sunt reproduse în facsimil.

b) pe suport hârtie, componentele dosarului raportărilor
contabile la 30 iunie 2010, prevăzute la art. 19, semnate și
ștampilate, conform legii.
Art. 21. — Pentru asigurarea informațiilor destinate
sistemului instituțional al statului, brokerii de pensii private
trebuie să depună la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice raportările contabile la 30 iunie 2010, conform
legislației în vigoare.
CAPITOLUL VII
Instrucțiuni aplicabile entităților care nu au avut activitate
Art. 22. — Entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisie care nu au desfășurat activitate de
la începutul exercițiului financiar până la sfârșitul perioadei de
raportare nu întocmesc raportări contabile semestriale, acestea
urmând să depună la Comisie, până la data de 15 august 2010,
o declarație pe propria răspundere care să cuprindă cel puțin
următoarele date de identificare:
a) pentru administratorii de fonduri de pensii care sunt
societăți de pensii, societăți de asigurări și societăți de
administrare a investițiilor, precum și pentru brokerii de pensii
private: (i) denumirea completă, conform certificatului de
înregistrare al administratorului la Oficiul Național al Registrului
Comerțului; (ii) adresa completă și numărul de telefon;
(iii) numărul de înregistrare la Oficiul Național al Registrului
Comerțului; (iv) codul unic de înregistrare; (v) capitalul social;
b) pentru fondurile de pensii facultative și fondurile de pensii
administrate privat: (i) denumirea completă; (ii) numărul de
înregistrare în Registrul Comisiei, conform autorizației de
funcționare; (iii) o mențiune cu privire la faptul că fondul nu a
încasat contribuții.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 23. — Entitățile prevăzute la art. 2 depun dosarul
raportărilor contabile la 30 iunie 2010 la registratura Comisiei
sau la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare declarată, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 627/1995 privind
îmbunătățirea disciplinei depunerii bilanțurilor contabile și a altor
documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de către
operatorii economici și alți contribuabili.
Art. 24. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se prelungesc până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 25. — Entitățile prevăzute la art. 2 au obligația de a
asigura concordanța dintre datele operaționale, documentele
justificative și informațiile prezentate în raportările contabile.
Art. 26. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) neîntocmirea raportărilor contabile semestriale;
b) neîntocmirea raportului financiar semestrial prevăzut la art. 15;
c) netransmiterea, transmiterea cu întârziere sau transmiterea
documentelor prevăzute la art. 9, 13, 16 și 19 cu date sau informații
eronate către Comisie;
d) nerespectarea prevederilor referitoare la termenul de
publicare pe pagina web proprie a informațiilor, prevăzut la
art. 10 alin. (2) și art. 14 alin. (2).
(2) Săvârșirea de către entitățile prevăzute la art. 2 a
vreuneia dintre faptele prevăzute la alin. (1) se sancționează
conform prevederilor art. 38 lit. c), art. 120 alin. (1), art. 121
alin. (2)—(11) din Legea nr. 204/2006 și, respectiv, art. 81
alin. (1) lit. c), art. 140 alin. (1), art. 141 alin. (2)—(11 din Legea
nr. 411/2004.
Art. 27. — Anexele nr. A1, A2, A3, B1, B2, C1 și C2* fac parte
integrantă din prezenta normă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

11
ANEXA Nr. A1

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

15
ANEXA Nr. A2

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

17
ANEXA Nr. A3

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010
ANEXA Nr. B1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010
ANEXA Nr. B2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010
ANEXA Nr. C1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010
ANEXA Nr. C2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/16.VIII.2010

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 579/16.VIII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|445659]
ISSN 1453—4495

