Anul 178 (XXII) — Nr. 580

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 august 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
849.

852.

Ordinul inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 465/2009 ........
2

— Decret privind conferirea unor decorații ................

2–3

4.576. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMotanul Încălțat” din Pitești ......................

16

3–4

4.577. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița cu program normal din localitatea Tălmaciu ....

16–17

4.578. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală Sanitară ăChristiana” din Zalău ................

17–18

4.590 — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar de stat Grup
Școlar ăPuskas Tivadar” din municipiul Sfântu
Gheorghe ..................................................................

18–19

4.591. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar de stat Grup
Școlar Economic Administrativ ăBerde Aron” din
municipiul Sfântu Gheorghe ......................................

19

Decizia nr. 808 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 319 alin. 2 teza
a doua din Codul de procedură civilă ........................
Decizia nr. 809 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 318 alin. 1 și ale
art. 3191 din Codul de procedură civilă ......................

5–6

Decizia nr. 813 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a)
și lit. e) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ........................

6–8

Decizia nr. 815 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. 1 teza
a doua și alin. 2 din Codul de procedură civilă ..........

8–9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2010 al Societății
Comerciale ăSanevit 2003” — S.A. Arad, aflată sub
autoritatea Ministerului Sănătății ................................

10–13

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
466.

14–15

— Decret privind încetarea mandatului unui membru în
Consiliul de conducere al Institutului Cultural
Român........................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

813.

Pagina

— Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat privind modificarea
și completarea Metodologiei de atestare a personalului
de specialitate în domeniul ISCIR, aprobată prin

50.

— Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 3/2010 de
modificare a Instrucțiunii nr. 5/2006 cu privire la
sistemul de raportare contabilă semestrială a entităților
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare....................................

20–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea mandatului unui membru
în Consiliul de conducere al Institutului Cultural Român
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 6 din Legea nr. 356/2003 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Cultural Român, cu modificările
și completările ulterioare,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Mandatul domnului Bogdan Tătaru-Cazaban de membru în
Consiliul de conducere al Institutului Cultural Român încetează ca urmare a
demisiei sale din această funcție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 august 2010.
Nr. 849.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. 1, ale art. 8 lit. A și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu ocazia Zilei Forțelor Aeriene, în semn de apreciere a serviciilor deosebite pe care le-au adus aviației și a rezultatelor
remarcabile obținute în activitatea profesională,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Comandor, cu însemn pentru militari, domnului comandor
Cimpoca Sandu Emil.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Comandor, cu însemn pentru civili, domnului Condor Gavril
Gavril.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Ofițer, cu însemn pentru militari, domnului general de flotilă
aeriană Gălușcă Nicolae Alexandru-Petru.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Ofițer, cu însemn pentru civili:
— doamnei Beșcucă Florea Elena-Carmen;
— doamnei Brad Vasile Adriana-Elena.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului general de flotilă aeriană Dobre Ilie Constantin;
— domnului comandor Tudor Ion Florin.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Cavaler, cu însemn pentru civili, doamnei Constantin Filip
Gabriela.
Art. 7. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios,
clasa a III-a, cu însemn pentru militari:
— domnului maistru militar principal Mocanu Constantin
Valeriu;
— domnului maistru militar principal Slabu Vasile Gheorghe.

Art. 8. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit, clasa
a III-a, cu însemn pentru militari:
— domnului plutonier-adjutant Negulici Vasile Vasile;
— domnului caporal Botezatu Gheorghe Valerică.
Art. 9. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică, clasa I, cu
însemn pentru militari, domnului maistru militar principal Laslău
Ianoș Augustin.
Art. 10. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică, clasa a
II-a, cu însemn pentru militari:
— domnului maistru militar principal Hădărean Ioan Ioan;
— domnului maistru militar, clasa I, Tănase Florea GeorgeGermis;
— domnului plutonier-adjutant Enache-Pavel Mirea Ion;
— domnului plutonier-adjutant Toma Gheorghe Gheorghe.
Art. 11. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică, clasa a
III-a, cu însemn pentru militari:
— domnului maistru militar, clasa I, Bozoancă Ioan Ioan;
— domnului maistru militar, clasa a III-a, Chicoș Ion
Constantin-Cornel.
Art. 12. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică, clasa a
III-a, cu însemn pentru civili:
— doamnei Caraivan Ion Adriana;
— doamnei Dogaru Mircea Cornelia;
— domnului Neicu Vasile Gheorghe.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010
Art. 13. — Se conferă Medalia Meritul Sanitar, clasa a III-a,
cu însemn pentru militari:
— domnului plutonier-major Merfu Ion Dănuț;
— doamnei sergent-major Catargiu Valerică MarianaDaniela;

— domnului sergent-major Călescu Alexandru Ștefăniță;
— doamnei sergent-major Dorobanțu Iulian Ana-Iuliana.
Art. 14. — Se conferă Medalia Meritul Sanitar, clasa a
III-a, cu însemn pentru civili, doamnei Frone Constantin
Maria.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 12 august 2010.
Nr. 852.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 808
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 319 alin. 2 teza a doua
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 319 alin. 2 teza a doua din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de George Secărea și de Maria Secărea
în Dosarul nr. 468/36/2009 al Curții de Apel Constanța — Secția
comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 468/36/2009, Curtea de Apel Constanța — Secția
comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și fiscal
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 319 alin. 2 teza a doua
din Codul de procedură civilă.

Excepția a fost ridicată de George Secărea și de Maria
Secărea într-un dosar având ca obiect o contestație în anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
consideră că textul de lege criticat nu precizează în ce condiții
se apreciază luarea la cunoștință a termenului, iar problema nu
poate fi rezolvată prin aplicarea Codului de procedură civilă,
referitoare la comunicarea actelor de procedură. În aceste
condiții, judecătorul este constrâns să stabilească el însuși pe
cale jurisprudențială, în afara legii, substituindu-se legiuitorului,
regulile necesare pentru a se pronunța asupra contestației în
anulare cu judecarea căreia a fost învestit. În felul acesta, se
încalcă dispozițiile art. 1 alin. (4) din Constituție privind separația
puterilor în stat. Datorită impreciziei sale, textul criticat
contravine și prevederilor art. 21 și 24 din Constituție. Textul
criticat nu prevede expres dacă termenul de 15 zile are în
vedere data la care contestatorul a luat cunoștință de hotărâre
în întregul ei sau doar de dispozitivul acesteia, ceea ce încalcă
prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție.
Curtea de Apel Constanța — Secția comercială, maritimă
și fluvială, contencios administrativ și fiscal apreciază că
dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 319 alin. 2 teza a doua din Codul de procedură
civilă, prevederi care au următorul conținut: ă[...] Împotriva
hotărârilor irevocabile care nu se aduc la îndeplinire pe cale de
executare silită, contestația poate fi introdusă în termen de
15 zile de la data când contestatorul a luat cunoștință de
hotărâre, dar nu mai târziu de un an de la data când hotărârea
a rămas irevocabilă.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (4) privind principiul separației puterilor în
stat, art. 21 alin. (3) privind liberul acces la justiție, art. 24 privind
dreptul la apărare și art. 129 privind folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor art. 319 alin. 2
teza a doua din Codul de procedură civilă s-a mai pronunțat, de
exemplu, prin Decizia nr. 184 din 8 mai 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388 din 5 iunie 2003,
constatând că sunt constituționale. Cu acel prilej, instanța de
contencios constituțional a reținut că față de împrejurarea că
hotărârile irevocabile nu se comunică în cazul acelora care nu
se aduc la îndeplinire pe cale de executare silită, art. 319 alin. 2
din Codul de procedură civilă instituie două termene pentru
exercitarea căii extraordinare de atac a contestației în anulare,
și anume un termen subiectiv de 15 zile, care începe să curgă
de la data când contestatorul a luat cunoștință de hotărâre, și un
termen obiectiv de un an, care curge de la data când hotărârea
a rămas irevocabilă.
În această materie, ca de altfel oriunde legiuitorul a
condiționat valorificarea unui drept de exercitarea sa în interiorul
unui anumit termen, nu s-a procedat în acest fel cu intenția de
a restrânge accesul liber la justiție, de care, în mod evident, cel
interesat a beneficiat în cadrul termenului legal instituit, ci
exclusiv pentru a instaura un climat de ordine, indispensabil, în
vederea exercitării dreptului constituțional prevăzut de art. 21,

prevenind astfel abuzurile și asigurând protecția drepturilor și
intereselor legitime ale celorlalte părți. De altfel, Curtea a statuat
în mod constant că reglementarea de către legiuitor, în limitele
competenței ce i-a fost conferită prin Constituție, a condițiilor de
exercitare a unui drept — subiectiv sau procesual —, inclusiv
prin instituirea unor termene, nu constituie o restrângere a
exercițiului acestuia, ci doar o modalitate eficientă de a preveni
exercitarea sa abuzivă, în detrimentul altor titulari de drepturi,
în egală măsură ocrotite.
Așa fiind, termenele instituite prin textul de lege criticat au în
vedere soluționarea procesului cu celeritate, în absența lor,
contestația în anulare putând fi formulată oricând, fapt ce ar fi de
natură a genera o stare de perpetuă incertitudine cât privește
raporturile juridice stabilite printr-o hotărâre judecătorească
irevocabilă, afectând astfel grav stabilitatea și securitatea care
trebuie să le caracterizeze.
De altfel, art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia
ăCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege”, precum și art. 129, care
prevede că ăÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile interesate
și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în condițiile legii”,
atribuie exclusiv legiuitorului prerogativa stabilirii competenței și
procedurii de judecată, inclusiv a condițiilor de exercitare a căilor
de atac. Prin urmare, termenele procedurale instituite de textul
de lege criticat reprezintă expresia aplicării dispozițiilor
constituționale invocate mai sus.
Departe de a îngrădi drepturi consacrate constituțional,
reglementarea prevăzută de art. 319 alin. 2 din Codul de
procedură civilă constituie o garanție a aplicării principiului
prevăzut de art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind
judecarea unei cauze în mod echitabil și într-un termen
rezonabil, în scopul înlăturării oricăror abuzuri din partea părților,
prin care s-ar tinde la tergiversarea nejustificată a soluționării
unui proces.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în decizia de mai sus își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 319 alin. 2 teza a doua din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de George Secărea și de Maria Secărea în Dosarul nr. 468/36/2009 al Curții de Apel Constanța —
Secția comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 809
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 318 alin. 1 și ale art. 3191
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 318 alin. 1 și ale art. 3191 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăSucpi” — S.A. Craiova în Dosarul nr. 19.669/63/2008 al
Tribunalului Dolj — Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 19.669/63/2008, Tribunalul Dolj — Secția de contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 318 alin. 1 și
ale art. 3191 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăSucpi” —
S.A. Craiova într-un dosar având ca obiect o contestație în
anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că textul art. 318 ultima teză din Codul de procedură
civilă încalcă prevederile art. 16 din Constituție, deoarece
permite accesul la calea extraordinară de atac a contestației în
anulare numai recurentului nu și intimatului. Titularul contestației
pentru motivele prevăzute de art. 318 alin. 1 teza finală poate fi
doar recurentul, ceea ce este contrar art. 16 și 21 din Constituție.
Cu toate că intimatul se află într-o situație identică cu cea a
recurentului, nu i se permite accesul la calea de atac
extraordinară a contestației în anulare. În ceea ce privește
art. 3191 din Codul de procedură civilă, autorul consideră că
asigurându-se posibilitatea suspendării executării hotărârii a
cărei anulare se cere, în aceleași condiții de discriminare și
inegalitate ca și art. 318 alin. 1 teza finală, se încalcă, de
asemenea, prevederile constituționale menționate.
Tribunalul Dolj — Secția de contencios administrativ și
fiscal apreciază că dispozițiile legale criticate sunt
constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 318 alin. 1 și ale art. 3191 din Codul de
procedură civilă, prevederi care au următorul conținut:
— Art. 318 alin. 1: ăHotărârile instanțelor de recurs mai pot fi
atacate cu contestație când dezlegarea dată este rezultatul unei
greșeli materiale sau când instanța, respingând recursul sau
admițându-l numai în parte, a omis din greșeală să cerceteze
vreunul dintre motivele de modificare sau de casare.”;
— Art. 3191: ăInstanța poate suspenda executarea hotărârii
a cărei anulare se cere, sub condiția depunerii unei cauțiuni.
Dispozițiile art. 403 alin. 3 și 4 se aplică în mod corespunzător.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 20
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului și
art. 21 privind liberul acces la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor art. 318 din
Codul de procedură civilă s-a mai pronunțat, de exemplu, prin
Decizia nr. 1.551 din 17 noiembrie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 22 ianuarie 2010,
constatând că sunt constituționale. Cu acel prilej, Curtea a
reținut că dispozițiile art. 318 din Codul de procedură civilă
reglementează contestația în anulare specială, care este o cale
de atac extraordinară, ce se poate exercita în cazurile limitativ
prevăzute de lege numai împotriva hotărârilor pronunțate de
instanțele de recurs. Așa cum rezultă în mod univoc din textul de
lege criticat, calea procedurală a contestației în anulare specială
poate fi utilizată de părțile care au participat la soluționarea
recursului și este limitată la cazurile în care dezlegarea dată este
rezultatul unei greșeli materiale sau al omisiunii instanței de a
cerceta vreunul dintre motivele de modificare sau de casare
invocate de recurent. În ceea ce privește obiectul contestației în
anulare specială, acesta este format dintr-o singură categorie
de hotărâri, respectiv doar hotărârile pronunțate de instanțele
de recurs.
Prin aceeași decizie, Curtea a mai constatat că pretinsa
încălcare a art. 16 din Constituție privind egalitatea în drepturi a
cetățenilor nu poate fi reținută, deoarece reglementarea este
aplicabilă în cazul tuturor persoanelor aflate în situația prevăzută
de ipoteza normei, fără nicio distincție, și anume părților care au
participat la soluționarea recursului a cărui dezlegare este
rezultatul unei greșeli materiale sau al omisiunii instanței de a
cerceta vreunul dintre motivele de modificare sau de casare.
Textul de lege criticat nu încalcă nici prevederile art. 21 din
Constituție, întrucât, potrivit jurisprudenței constante a instanței
constituționale, dacă legiuitorul este suveran în a reglementa
diferit în situații diferite accesul la o cale ordinară de atac, fără
ca prin aceasta să fie afectat liberul acces la justiție, a fortiori o

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

atare concluzie se impune atunci când în discuție este accesul
la o cale extraordinară de atac, care, prin definiție, are caracter
de excepție și deci poate fi valorificată numai în cazurile expres
și limitativ prevăzute de lege, în caz contrar existând riscul
producerii unor perturbări majore ale stabilității și securității
raporturilor juridice.
De altfel, art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia
competența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege, precum și art. 129, care prevede
că împotriva hotărârilor judecătorești părțile interesate și
Ministerul Public pot exercita căile de atac, în condițiile legii,
atribuie exclusiv legiuitorului prerogativa stabilirii competenței și
procedurii de judecată, inclusiv a condițiilor de exercitare a căilor
de atac.

În ceea ce privește dispozițiile art. 3191 din Codul de
procedură civilă, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 636 din 26 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 518 din 1 august 2007, constatând că
sunt constituționale. Astfel, Curtea a reținut că dispozițiile din
Codul de procedură civilă care reglementează calea de atac a
contestației în anulare respectă prevederile și principiile Legii
fundamentale, fiind norme de procedură, care, potrivit art. 126
alin. (2) și art. 129 din Constituție, sunt în competența
legiuitorului.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în deciziile de mai sus își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 318 alin. 1 și ale art. 3191 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăSucpi” — S.A. Craiova în Dosarul nr. 19.669/63/2008 al Tribunalului
Dolj — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 813
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a) și lit. e)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a) și e) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată
de Avocatul Poporului.
La apelul nominal se prezintă pentru Avocatul Poporului
doamna Bianca Drăghici, expert pentru probleme juridice în
cadrul instituției Avocatul Poporului. Aceasta a susținut
admiterea excepției de neconstituționalitate așa cum a fost
formulată.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Adresa nr. 1.394 din 11 februarie 2010, Avocatul
Poporului a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. a) și e)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Avocatul
Poporului începe prin a face o prezentare a evoluției noțiunii
ătitlu” în legislația românească. Autorul arată că, în contradicție
cu principiul securității raporturilor juridice care trebuie să
caracterizeze exercitarea dreptului de proprietate, prin art. 2
alin. (1) lit. a) și e) din Legea nr. 10/2001 au fost declarate
abuzive și preluările de imobile care au respectat legislația în
vigoare la data adoptării lor, adică imobilele preluate cu titlu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010
valabil potrivit art. 6 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia. Însă, în opinia
sa, ne aflăm în situația, creată după apariția Legii nr. 10/2001,
în care pot exista două titluri de proprietate cu privire la același
imobil, fapt generat, de obicei, prin recunoașterea implicită a
dreptului de proprietate al fostului proprietar fără anularea titlului
de proprietate al terțului. Practic, dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. a)
și e) deschid calea unei veritabile exproprieri, care are loc în
afara cadrului constituțional prin încălcarea dreptului de
proprietate al unei noi categorii de proprietari, foștii chiriași,
deveniți între timp proprietari. Art. 44 alin. (3) din Constituție
stabilește că nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză
de utilitate publică stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire. În continuare, autorul face o trecere în revistă a
practicii Curții Europene a Drepturilor Omului în legătură cu
apărarea dreptului de proprietare și restituirea fostelor
proprietăți. Autorul arată că dispozițiile art. 2 lit. a) și e) determină
instanțele să procedeze la compararea titlurilor de proprietate,
aducând prin aceasta atingere dreptului de proprietate privată
prevăzut de art. 44 din Constituție. Analizând art. 2 lit. a) și e) din
lege, autorul apreciază că dispozițiile legale criticate aduc
atingere egalității cetățenilor în fața legii prevăzut de art. 16 din
Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând sesizarea Avocatului Poporului, punctele de vedere
ale părților prezente, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (1) lit. a) și e) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie
2005, texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 2 alin. (1) lit. a) și e): ă(1) În sensul prezentei legi, prin
imobile preluate în mod abuziv se înțelege:
a) imobilele naționalizate prin Decretul nr. 92/1950 pentru
naționalizarea unor imobile, cu modificările și completările
ulterioare, prin Legea nr. 119/1948 pentru naționalizarea
întreprinderilor industriale, bancare, de asigurări, miniere și de
transporturi, precum și prin alte acte normative de naționalizare;
[...]
e) imobilele considerate a fi fost abandonate, în baza unei
dispoziții administrative sau a unei hotărâri judecătorești
pronunțate în temeiul Decretului nr. 111/1951 privind
reglementarea situației bunurilor de orice fel supuse confiscării,
confiscate, fără moștenitori sau fără stăpân, precum și a unor
bunuri care nu mai folosesc instituțiilor bugetare, în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989;”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, art. 44
privind dreptul de proprietate privată și art. 136 alin. (5) privind

7

proprietatea, precum și în art. 1 din Primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate așa cum a fost
formulată, Curtea constată că principala critică se referă la faptul
că foștii chiriași ai caselor naționalizate, deveniți proprietari în
baza Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, riscă să-și piardă dreptul de proprietate prin admiterea
unor acțiuni în comparare de titluri introduse de foștii proprietari
cărora li s-a reconstituit dreptul de proprietate asupra imobilelor
în baza Legii nr. 10/2001.
Curtea reține însă că, în urma apariției Legii nr. 1/2009,
pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, nu se restituie în natură,
ci doar în echivalent, imobilele care au fost înstrăinate în baza
Legii nr. 112/1995, cu respectarea condițiilor cerute de lege. De
asemenea, nu se restituie în natură nici terenurile aferente
imobilelor care au fost înstrăinate în temeiul dispozițiilor Legii nr.
112/1995. Mai mult, în baza aceleiași legi, actele juridice de
înstrăinare, inclusiv cele făcute în cadrul procesului de
privatizare, având ca obiect imobile preluate fără titlu valabil,
considerate astfel anterior intrării în vigoare a Legii nr. 213/1998,
sunt lovite de nulitate absolută, în afară de cazul în care actul a
fost încheiat cu bună-credință, iar contractele de vânzarecumpărare încheiate în temeiul Legii nr. 112/1995, cu
modificările ulterioare, sunt acte autentice și constituie titlu de
proprietate opozabil de la data încheierii acestora.
În plus, în prezenta cauză, față de susținerile autorului
excepției privind jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului referitoare la respectarea criteriilor de calitate,
accesibilitate și previzibilitate ale normelor juridice, Curtea
constată că aceeași instanță europeană a statuat, de exemplu,
prin hotărârile pronunțate în cauzele Cantoni contra Franței,
1996 și Rekvenyi contra Ungariei, 1999, că previzibilitatea
consecințelor ce decurg dintr-un act normativ determinat nu
poate avea o certitudine absolută, întrucât, oricât de dorită ar fi
aceasta, ea ar da naștere la o rigiditate excesivă a reglementării.
Astfel, rămâne în sarcina judecătorilor ca, în cadrul actului de
justiție, să decidă cu privire la interpretarea și aplicarea unor
norme legale.
De altfel, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a reținut în
jurisprudența sa (Dumitru Popescu contra României, 2007,
Vermeire contra Belgiei, 1991) faptul că prevederile Convenției
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
fac parte integrantă din ordinea juridică internă a statelor
semnatare, acest aspect implicând obligația pentru judecătorul
național de a asigura efectul deplin al normelor acesteia,
asigurându-le preeminența față de orice altă prevedere contrară
din legislația națională.
În realitate însă, în cauza de față autorul excepției nu
formulează o veritabilă critică de neconstituționalitate, ci este
preocupat mai mult de definiția dată noțiunii ătitlu” în legislația
privind restituirea proprietăților și de confuzia pe care această
definiție a creat-o, în opinia sa, în aplicarea acestei legislații de
către instanțele judecătorești. Faptul că cei chemați să aplice
legislația în materia restituirii este posibil să fi înțeles diferit, de
la caz la caz, termenii folosiți în legislație nu face ca legislația
respectivă să fie contrară art. 16 sau art. 44 din Constituție.
Prin urmare, aspectele invocate de autorul excepției țin, în
realitate, de modul de interpretare și aplicare a legii, care revin
competenței instanței de judecată, iar nu competenței instanței
de contencios constituțional.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a) și lit. e) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție
ridicată de Avocatul Poporului.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 815
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. 1 teza a doua și alin. 2
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 61 alin. 1 teza a doua și alin. 2 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăGalmopan” — S.A. Galați în Dosarul nr. 1.086/121/2008 al
Tribunalului Galați — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.086/121/2008, Tribunalul Galați — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 61 alin. 1 teza a doua și alin. 2 din Codul
de procedură civilă.

Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăGalmopan” — S.A. Galați într-un dosar având ca obiect o
cerere de anulare a unor acte.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că nu există egalitate de tratament în procesul civil
față de reclamant, deoarece potrivit art. 61 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, reclamantul poate să depună cerere de
chemare în garanție până la închiderea dezbaterilor, înaintea
primei instanțe. În schimb, pârâtul are posibilitatea să formuleze
cererea de chemare în garanție doar până la prima zi de
înfățișare. Autorul consideră că această diferențiere a
posibilităților pe care le are reclamantul în defavoarea pârâtului
este o îngrădire a accesului la justiție.
Tribunalul Galați — Secția civilă nu și-a exprimat opinia cu
privire la dispozițiile legale criticate prin Încheierea din
12 ianuarie 2010, încheiere prin care a sesizat Curtea
Constituțională.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010
C U R T E A,

legiuitorului, care poate institui, în considerarea unor situații

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 61 alin. 1 teza a doua și alin. 2 din Codul de
procedură civilă, prevederi care au următorul cuprins: ăCererea
făcută de pârât se va depune o dată cu întâmpinarea; când
întâmpinarea nu este obligatorie, cererea se va depune cel mai
târziu la prima zi de înfățișare.
Cererea de chemare în garanție făcută de reclamant se
poate depune, până la închiderea dezbaterilor, înaintea primei
instanțe.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în fața legii, art. 21 privind
liberul acces la justiție și art. 24 privind dreptul la apărare.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor art. 61 alin. 1 teza a doua și alin. 2 din Codul
de procedură civilă, prin raportare la critici asemănătoare,
constatând că sunt constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 913
din 18 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 809 din 27 noiembrie 2007, Curtea a
reținut că, potrivit dispozițiilor art. 125 alin. (3) și art. 128 din
Constituție, stabilirea regulilor de desfășurare a procesului în
fața instanțelor judecătorești este de competența exclusivă a

deosebite, reguli speciale de procedură. Sub acest aspect,
principiul liberului acces la justiție presupune posibilitatea
neîngrădită a celor interesați de a le utiliza, în formele și în
modalitățile instituite de lege.
În consecință, prin reglementările cuprinse în art. 61 alin. 1
teza a doua și alin. 2 din Codul de procedură civilă, referitoare
la termenele până la care reclamantul, respectiv pârâtul poate
depune cererea de chemare în garanție, legiuitorul nu a înțeles
să stabilească un tratament discriminatoriu, ci un regim legal
diferit, impus de existența unor situații procesuale diferite. În
aceste condiții, părților interesate nu li se încalcă nici accesul
liber la justiție atâta vreme cât pot sesiza instanțele
judecătorești, în termenul legal, cu cererea de chemare în
garanție.
Mai mult, obligația părților de a-și exercita drepturile
procesuale în cadrul termenelor stabilite de lege reprezintă
expresia aplicării principiului privind dreptul persoanei la
judecarea procesului său în mod echitabil și într-un termen
rezonabil, potrivit prevederilor art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
instituirea unor termene procesuale servind unei mai bune
administrări a justiției, precum și necesității aplicării și respectării
drepturilor și garanțiilor procesuale ale părților.
Considerentele și soluția acestei decizii sunt valabile și în
cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură
a

determina

o

reconsiderare

a

jurisprudenței

Curții

Constituționale.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. 1 teza a doua și alin. 2 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăGalmopan” — S.A. Galați în Dosarul nr. 1.086/121/2008 al
Tribunalului Galați — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2010 al Societății Comerciale ăSanevit 2003” — S.A.
Arad, aflată sub autoritatea Ministerului Sănătății
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008
privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori economici, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. IV alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere a
cheltuielilor publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2010
al Societății Comerciale ăSanevit 2003” — S.A. Arad, aflată sub autoritatea
Ministerului Sănătății, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
se va face defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și
cheltuieli rectificat al Societății Comerciale ăSanevit 2003” — S.A. Arad, cu
aprobarea Ministerului Sănătății.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale, prevăzut în
bugetul de venituri și cheltuieli al Societății Comerciale ăSanevit 2003” — S.A.
Arad, menționat la art. 1, reprezintă limita maximă și nu poate fi depășit.
(2) În situația în care în cursul execuției bugetului se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, Societatea Comercială ăSanevit 2003” — S.A. Arad
va putea efectua cheltuieli totale aferente veniturilor totale, proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății,
Raed Arafat,
subsecretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 4 august 2010.
Nr. 813.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

11
ANEXĂ

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Operatorul economic: Societatea Comercială ăSanevit 2003” — S.A. Arad
Sediul/Adresa: Arad, str. Petru Rareș nr. 129
Cod unic de înregistrare: 15973541
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

— mii lei —

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
privind modificarea și completarea Metodologiei de atestare a personalului de specialitate
în domeniul ISCIR, aprobată prin Ordinul inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 465/2009
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune,
instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare,
în aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de atestare a personalului tehnic de
specialitate în domeniul ISCIR, aprobată prin Ordinul
inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
nr. 465/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 750 din 4 noiembrie 2009, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (2), literele e) și f) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăe) RSL — personal tehnic de specialitate, responsabil cu
supravegherea lucrărilor;
f) RTS — personal tehnic de specialitate, responsabil tehnic
cu sudura;”.
2. La articolul 2 alineatul (2), litera i) se abrogă.
3. La articolul 2 alineatul (2), după litera i) se introduc
două noi litere, literele j) și k), cu următorul cuprins:
ăj) RTEND — responsabil tehnic pentru examinări
nedistructive — șef laborator;
k) RTED — responsabil tehnic pentru examinări distructive.”
4. La articolul 3 tabelul 1, pozițiile 9, 10 și 11 se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă9. Responsabil cu supravegherea lucrărilor la instalații sub
presiune (RSL)
10. Responsabil cu supravegherea lucrărilor la instalații de
ridicat (RSL)
11. Responsabil tehnic cu sudura la instalații sub presiune și
instalații de ridicat (RTS)”.
5. La articolul 3 tabelul 1, poziția 12 se abrogă.
6. La articolul 3 tabelul 1, după poziția 12 se introduc
două noi poziții, respectiv pozițiile 13 și 14, cu următorul
cuprins:
ă13. Responsabil tehnic pentru examinări nedistructive
(RTEND) — șef laborator
14. Responsabil tehnic pentru examinări distructive (RTED)”.
7. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Atestarea se efectuează pentru unul sau mai multe dintre
modulele prezentate în tabelul 2.

Tabelul 2
Nr.
crt.

Instalații/Echipamente

Modulele pentru atestarea formatorilor

1.

Instalații sub presiune

1.1. Clasice

2.

Instalații de ridicat

2.1. Clasice

3.

Instalații sub presiune
și instalații de ridicat

3.1. Sudare clasice
3.2. Examinări nedistructive
3.3. Examinări distructive”

8. La articolul 7 alineatul (3), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) să aibă o vechime în specialitate într-un domeniu de
activitate reglementat de prevederile prescripțiilor tehnice ISCIR
de minimum 8 ani;”.
9. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Pentru organizarea unui program de instruire
a personalului tehnic de specialitate persoana juridică avizată
depune la ISCIR, cu cel puțin 15 zile înainte de începerea
programului, următoarele:
a) adresa de anunțare a organizării unui program de
instruire, în care trebuie să se precizeze denumirea și tipul
programului, numărul cursanților, perioada de organizare, locul
de desfășurare a programului, precum și numărul adresei de
avizare a persoanei juridice;
b) programa analitică, dezvoltată pe teme, zile și ore;
c) tabelul cu numele și prenumele formatorilor, precum și
copii ale atestatelor acestora.”
10. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Până la data începerii programului de instruire,
persoana juridică avizată depune la ISCIR tabelul cu numele și
prenumele cursanților, precum și codul numeric personal.”
11. La articolul 14, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Persoanele care au ocupat timp de 2 ani funcția de
inspector de specialitate în cadrul ISCIR sau care au coordonat
activitatea și îndeplinesc condițiile de vechime în specialitate
stabilite în prezenta metodologie au dreptul de a participa la
examinarea pentru dobândirea calității de personal tehnic de
specialitate, în urma achitării tarifului de examinare și eliberare
a atestatului, fără a mai fi necesară participarea la programul de
instruire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010
(3) Persoanele care au ocupat timp de 2 ani funcția de
inspector de specialitate în cadrul ISCIR sunt atestați ca
formatori, conform prevederilor legale de către ISCIR, și au
dreptul de a dobândi calitatea de personal tehnic de specialitate
în domeniul pentru care este valabil atestatul de formator, în
urma achitării tarifului de eliberare a atestatului fără a mai fi
necesară participarea la programul de instruire și examinare.”
12. Titlul capitolului IV se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL IV
Atestarea responsabilului tehnic
pentru examinări nedistructive și a responsabilului tehnic
pentru examinări distructive”
13. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Personalul tehnic de specialitate prevăzut la
nr. crt. 13 din tabelul 1 este examinat și atestat de ISCIR după
participarea la un program de instruire organizat de o persoană
juridică avizată care respectă programa analitică prevăzută la
alin. (3).
(2) Persoanele care doresc obținerea atestatului ca
responsabil tehnic pentru examinări nedistructive trebuie să fie
autorizate conform prescripției tehnice aplicabile, minimum
nivel 2.
(3) Instruirea personalului tehnic de specialitate responsabil
tehnic pentru examinări nedistructive (RTEND) se desfășoară
conform următoarei programe analitice:

Tema

Legislație, normative specifice activității
Atribuții și responsabilități specifice activității de
examinări nedistructive, conform prevederilor
prescripțiilor tehnice aplicabile
Standarde europene aplicabile metodelor de
examinare nedistructivă:
— examinare vizuală (VT);
— examinare cu lichide penetrante (PT);
— examinare cu particule magnetice (MT);
— examinare cu ultrasunete (UT);
— examinare cu radiații penetrante (RT);
— examinare prin curenți turbionari (ET);
— examinare pentru etanșeitate (LT);
— examinare magnetoinductivă (MRT).
Aplicații practice, studii de caz

15

juridică avizată care respectă programa analitică prevăzută la
alin. (3).
(2) Persoanele care doresc obținerea atestatului ca
responsabil tehnic pentru examinări distructive trebuie să aibă
studii superioare tehnice de lungă/scurtă durată și o vechime în
specialitate de minimum 2 ani sau studii tehnice de maistru ori
tehnician și o vechime în specialitate de minimum 5 ani în
domeniul: mecanică, electromecanică, energetică, automatizări,
transporturi, metalurgie, chimie, construcții, instalații ori în alte
domenii conexe tehnice sau universitare acceptate de către
ISCIR.
(3) Instruirea personalului tehnic de specialitate responsabil
tehnic pentru examinări distructive (RTED) se desfășoară
conform următoarei programe analitice:

Tema

Numărul
orelor
de predare

4

4

Atribuții și responsabilități specifice activității de
examinări distructive, conform prevederilor
prescripțiilor tehnice aplicabile.
Standarde europene aplicabile metodelor de
examinare distructivă:
— încercări mecanice (IM);
— încercări tehnologice (IT);
— analize chimice (AC);
— analize metalografice (AM);
— măsurări de eforturi sub acțiunea sarcinilor de
încărcare (măsurări tensometrice — ME).
Elemente de mecanica ruperii

8

Aplicații practice, studii de caz

Numărul
orelor
de predare

Legislație, normative specifice activității

4”

15. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
8

ăArt. 35. — Formatorii care participă la aceste programe de
instruire trebuie să fie atestați pentru modulul 3.2 sau 3.3, după
caz.”
16. La articolul 42, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Personalul tehnic de specialitate RADTI/RADTP/RADTA

4”

poate să presteze serviciile/lucrările pentru care este atestat
conform prezentei metodologii și ca activitate independentă, în

14. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) Personalul tehnic de specialitate prevăzut la
nr. crt. 14 din tabelul 1 este examinat și atestat de ISCIR după
participarea la un program de instruire organizat de o persoană

condițiile legii.”
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Mircea Vasile Zegrean

București, 22 iulie 2010.
Nr. 466.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMotanul Încălțat” din Pitești
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 4 din 8 iunie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iunie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăMotanul Încălțat”,
cu sediul în municipiul Pitești, Str. Făgetului nr. 33, județul Argeș,
pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”, limba de predare
ăromână”, program ănormal și prelungit”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMotanul Încălțat” din Pitești, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMotanul Încălțat” din Pitești dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăMotanul Încălțat” din Pitești revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform

prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăMotanul Încălțat”
din Pitești.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMotanul Încălțat” din Pitești este monitorizată și
controlată periodic de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Argeș, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Societatea Comercială ăUniversul Copiilor” —
S.R.L. din Pitești, unitatea de învățământ preuniversitar
particular acreditată Grădinița ăMotanul Încălțat” din Pitești,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Argeș vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 28 iulie 2010.
Nr. 4.576.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița cu program normal din localitatea Tălmaciu
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

17

ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 4 din 8 iunie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iunie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița cu program
normal din localitatea Tălmaciu, cu sediul în str. Nicolae
Bălcescu nr. 109, județul Sibiu, pentru nivelul de învățământ
ăpreșcolar”, limba de predare ăgermană”, program ănormal”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița cu program normal din localitatea Tălmaciu, acreditată
potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat
și de interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița cu program normal din localitatea Tălmaciu dispune
de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și
va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița cu
program normal din localitatea Tălmaciu revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform

prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița cu program normal
din localitatea Tălmaciu.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița cu program normal din localitatea Tălmaciu este
monitorizată și controlată periodic de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare
a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Județului Sibiu, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Fundația ăGLO România” din localitatea Tălmaciu,
unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată
Grădinița cu program normal din localitatea Tălmaciu, Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română
de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Sibiu vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 28 iulie 2010.
Nr. 4.577.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăChristiana” din Zalău
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 4 din 8 iunie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iunie 2010,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală Sanitară
ăChristiana”, cu sediul în municipiul Zalău, Str. Torentului
nr. 13—15, județul Sălaj, pentru nivelul de învățământ
ăpostliceal”, domeniul ăsănătate și asistență pedagogică”,
calificările profesionale ăasistent medical de farmacie”, ăasistent
medical generalist”, limba de predare ăromână”, forma de
învățământ ăzi”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăChristiana” din Zalău, acreditată
potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat
și de interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăChristiana” din Zalău dispune de
patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va
fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală Sanitară ăChristiana” din Zalău revine fondatorilor.

Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform
prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală Sanitară
ăChristiana” din Zalău.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăChristiana” din Zalău este
monitorizată și controlată periodic de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare
a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Județului Sălaj, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Asociația Filantropică Medicală Creștină
ăChristiana” — filiala Zalău, unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală Sanitară
ăChristiana” din Zalău, Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Sălaj vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 28 iulie 2010.
Nr. 4.578.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar de stat
Grup Școlar ăPuskas Tivadar” din municipiul Sfântu Gheorghe
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 4 din 8 iunie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat evaluate în perioada iulie 2009—iunie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar de stat Grup Școlar ăPuskas Tivadar”
din municipiul Sfântu Gheorghe, cu sediul în Str. Pescarilor
nr. 35, județul Covasna, pentru nivelul 2 de învățământ,
domeniul ămecanică”, calificarea profesională ămecanic auto”,
domeniul ăelectronică automatizări”, calificarea profesională
ăelectronist aparate și echipamente”, nivelul ăliceal”, profilul
ătehnic”, domeniul ăelectric”, calificarea profesională ătehnician
electrotehnist”, domeniul ămecanică”, calificările profesionale
ătehnician mecanic pentru întreținere și reparații”, ătehnician
prelucrări pe mașini cu comandă numerică”, respectiv pentru

nivelul ăpostliceal”, domeniul ătransporturi”, calificarea
profesională ătehnician electromecanic auto”, limba de predare
ăromână/maghiară”, forma de învățământ ăzi”.
Art. 2. — Calificările profesionale ămecanic auto”, ăelectronist
aparate și echipamente”, ătehnician electrotehnist”, ătehnician
mecanic pentru întreținere și reparații”, ătehnician prelucrări pe
mașini cu comandă numerică”, ătehnician electromecanic auto”
din cadrul unității de învățământ preuniversitar de stat Grup
Școlar ăPuskas Tivadar” din municipiul Sfântu Gheorghe,
acreditate conform art. 1, devin parte a sistemului național de
învățământ începând cu anul școlar 2010—2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010
Art. 3. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform
prevederilor legii la calificările profesionale ămecanic auto”,
ăelectronist aparate și echipamente”, ătehnician electrotehnist”,
ătehnician mecanic pentru întreținere și reparații”, ătehnician
prelucrări pe mașini cu comandă numerică”, ătehnician
electromecanic auto”, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar de stat acreditată Grup Școlar ăPuskas Tivadar”
din municipiul Sfântu Gheorghe.
Art. 4. — Unitatea de învățământ preuniversitar de stat Grup
Școlar ăPuskas Tivadar” din municipiul Sfântu Gheorghe este
monitorizată și controlată periodic de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare

19

a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Județului Covasna, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 5. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală management, resurse umane
și rețea școlară din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, unitatea de învățământ preuniversitar de stat Grup
Școlar ăPuskas Tivadar” din municipiul Sfântu Gheorghe,
Inspectoratul Școlar al Județului Covasna și Agenția Română
de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 28 iulie 2010.
Nr. 4.590.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar de stat Grup Școlar
Economic Administrativ ăBerde Aron” din municipiul Sfântu Gheorghe
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 4 din 8 iunie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat evaluate în perioada iulie 2009—iunie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
Art. 4. — Unitatea de învățământ preuniversitar de stat Grup
învățământ preuniversitar de stat Grup Școlar Economic Școlar Economic Administrativ ăBerde Aron” din municipiul
Administrativ ăBerde Aron” din municipiul Sfântu Gheorghe, cu Sfântu Gheorghe este monitorizată și controlată periodic de
sediul în Str. Crângului nr. 30, județul Covasna, pentru nivelul către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
de învățământ ăan de completare”, domeniul ăturism și Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
alimentație”, calificarea profesională ălucrător hotelier”, respectiv
pentru nivelul ăliceal”, profilul ăservicii”, domeniul ăturism și Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului
alimentație”, calificarea profesională ăorganizator banqueting”, Covasna, în vederea verificării respectării standardelor care au
limba de predare ăromână/maghiară”, forma de învățământ ăzi”. stat la baza acreditării.
Art. 5. — Direcția generală educație și învățare pe tot
Art. 2. — Calificările profesionale ălucrător hotelier” și
ăorganizator banqueting” din cadrul unității de învățământ parcursul vieții, Direcția generală management, resurse umane
preuniversitar de stat Grup Școlar Economic Administrativ și rețea școlară din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
ăBerde Aron” din municipiul Sfântu Gheorghe, acreditate Sportului, unitatea de învățământ preuniversitar de stat Grup
conform art. 1, devin parte a sistemului național de învățământ Școlar Economic Administrativ ăBerde Aron” din municipiul
începând cu anul școlar 2010—2011.
Sfântu Gheorghe, Inspectoratul Școlar al Județului Covasna și
Art. 3. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic angajat conform prevederilor legii la calificările Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
profesionale ălucrător hotelier” și ăorganizator banqueting”, se Preuniversitar vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
preia la unitatea de învățământ preuniversitar de stat acreditată ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Grup Școlar Economic Administrativ ăBerde Aron” din municipiul
Sfântu Gheorghe.
României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 28 iulie 2010.
Nr. 4.591.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 3/2010 de modificare a Instrucțiunii nr. 5/2006
cu privire la sistemul de raportare contabilă semestrială a entităților autorizate, reglementate
și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și art. 7 alin. (3) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările
și completările ulterioare,
în baza Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.879/2010 pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie
2010 a operatorilor economici,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât în ședința din data de 5 august 2010 emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 3/2010 de modificare a
Instrucțiunii nr. 5/2006 cu privire la sistemul de raportare
contabilă semestrială a entităților autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 se publică
împreună cu ordinul de aprobare a acesteia în Monitorul Oficial
al României, Partea I, în Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare și pe site-ul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
(www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 5 august 2010.
Nr. 50.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNEA NR. 3/2010

de modificare a Instrucțiunii nr. 5/2006 cu privire la sistemul de raportare contabilă semestrială a entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
Art. I. — Instrucțiunea nr. 5/2006 cu privire la sistemul de
raportare contabilă semestrială a entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, aprobată prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 70/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 693 din 14 august 2006, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. În anexa nr. 2, formularul ăSituația activelor, datoriilor
și capitalurilor proprii” (cod 10) pentru organismele de

plasament colectiv care sunt constituite prin act constitutiv
se modifică și se înlocuiește conform anexei nr. 1, care face
parte integrantă din prezenta instrucțiune.
2. În anexa nr. 2, formularul ăDate informative” (cod 30)
se modifică și se înlocuiește conform anexei nr. 2, care face
parte integrantă din prezenta instrucțiune.
3. În anexa nr. 4, corelațiile din cadrul formularului
ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii” (cod 10)
pentru organismele de plasament colectiv care sunt
constituite prin act constitutiv vor avea următorul cuprins:

ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii (cod 10) pentru organismele de plasament colectiv care sunt constituite prin
act constitutiv:
Rd. 06 = rd. 01 la 05
Rd. 11 = rd. 07 la 10
Rd. 18 = rd. 12 la 17
Rd. 19 = rd. 06 + 11 + 18
Rd. 23 = rd. 20 la 22
Rd. 29 = rd. 24 la 28
Rd. 32 = rd. 30 la 31
Rd. 34 = rd. 23 + 29 + 32 + 33
Rd. 44 = rd. 36 la 43
Rd. 45 = rd. 34 + 35 – 44 – 60.2
Rd. 46 = rd. 19 + 45 – 60.1
Rd. 55 = rd. 47 la 54
Rd. 59 = rd. 56 + 57 + 58
Rd. 60 = rd. 60.1 + 60.2
Rd. 61 = rd. 62 la 63

(col. 1 și 2)
(col. 1 și 2)
(col. 1 și 2)
(col. 1 și 2)
(col. 1 și 2)
(col. 1 și 2)
(col. 1 și 2)
(col. 1 și 2)
(col. 1 și 2)
(col. 1 și 2)
(col. 1 și 2)
(col. 1 și 2)
(col. 1 și 2)
(col. 1 și 2)
(col. 1 și 2)

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010
Rd. 67 = rd. 68 – 69 + 70 + 71 + 72 + 73 + 74 – 75

(col. 1 și 2)

Rd. 81 = rd. 61 + 64 + 65 – 66 + 67 + 76 – 77 + 78 – 79 – 80

(col. 1 și 2)”

4. În anexa nr. 4, corelațiile din cadrul formularului ăDate informative” (cod 30) vor avea următorul cuprins:
ăRd. 01 + 02 = 1

(col. 1)

Totaluri pe orizontală:
col. 1 = col. 2 + 3

(se repetă de la rd.03 la 22)

Totaluri pe verticală:
Rd. 03 = rd. 04 + 08 + 14 la 18 + 22

(col. 1, 2 și 3)

Rd. 04 = rd. 05 la 07

(col. 1, 2 și 3)

Rd. 08 = rd. 09 la 13

(col. 1, 2 și 3)

Rd. 18 = rd. 19 la 21

(col. 1, 2 și 3)

Rd. 31 = rd. 32 + 33

(col. 1 și 2)

Rd. 34 = rd. 35 la 37

(col. 1 și 2)

Rd. 38 = rd. 39 + 46

(col. 1 și 2)

Rd. 39 = rd. 40 la 45

(col. 1 și 2)

Rd. 46 = rd. 47 + 48

(col. 1 și 2)

Rd. 55 = rd. 56 la 61

(col. 1 și 2)

Rd. 63 = rd. 64 + 65

(col. 1 și 2)

Rd. 66 = rd. 67 + 68

(col. 1 și 2)

Rd. 69 = rd. 70 + 71

(col. 1 și 2)

Rd. 72 = rd. 73 + 76 + 79 + 82 + 85 + 88 + 89 + 92 la 96

(col. 1 și 2)

Rd. 73 = rd. 74 + 75

(col. 1 și 2)

Rd. 76 = rd. 77 + 78

(col. 1 și 2)

Rd. 79 = rd. 80 + 81

(col. 1 și 2)

Rd. 82 = rd. 83 + 84

(col. 1 și 2)

Rd. 85 = rd. 86 + 87

(col. 1 și 2)

Rd. 89 = rd. 90 + 91

(col. 1 și 2)

Rd. 97 = rd. 98 la 100

(col. 1 și 2)”

Art. II. — Prezenta instrucțiune intră în vigoare la data publicării acesteia și a ordinului de aprobare în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va fi publicată în Buletinul C.N.V.M., precum și pe site-ul C.N.V.M. (www.cnvmr.ro).

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010
ANEXA Nr. 11)
la instrucțiune

Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii
la data de 30 iunie ..................

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

27
ANEXA Nr. 21)
la instrucțiune

Date informative
la data de 30 iunie ..................

1) Anexa

nr. 2 este reprodusă în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/16.VIII.2010

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 580/16.VIII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|445666]
ISSN 1453—4495

