Anul 178 (XXII) — Nr. 581

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 august 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 944 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129 alin. (1)—(4)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală ..................................................
Decizia nr. 978 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1396 alin. (2),
(3), (4), (9) și (10), precum și a celor ale art. 1399 din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe........................................................................

2–3

3–5

Decizia nr. 986 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 323 alin. 1 din
Codul de procedură civilă ..........................................

5–6

Decizia nr. 991 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 6 și 7 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe ............................................

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.954. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind desemnarea Societății Comerciale ăSocietatea
de Certificare ICECON CERT” — S.R.L. în vederea
notificării la Comisia Europeană pentru realizarea de
funcții specifice pentru atestarea conformității
produselor pentru construcții ......................................

10–11

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
26. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede dedicate aniversării a
200 de ani de la nașterea lui August Treboniu Laurian....
28. — Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 iulie—23 august 2010 ..............................
29. — Circulară privind ratele dobânzilor penalizatoare
pentru deficitele de rezerve minime obligatorii în valută
începând cu perioada de aplicare 24 august—
23 septembrie 2010....................................................

12

6–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
815.

— Hotărâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Apărării Naționale din România și
Ministerul Apărării al Republicii Moldova privind
colaborarea dintre forțele aeriene, semnat la
București la 29 martie 2010 ....................................

8

Protocol între Ministerul Apărării Naționale din România și
Ministerul Apărării al Republicii Moldova privind
colaborarea dintre forțele aeriene ..............................

8–10

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
594. — Decizie privind sancționarea cu interzicerea
temporară a exercitării activității a Societății Comerciale
ăPrima Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. ....
595. — Decizie privind sancționarea cu interzicerea
temporară a exercitării activității a Societății Comerciale
ăOrizont Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.A.........
596. — Decizie privind sancționarea cu interzicerea
temporară a exercitării activității a Societății Comerciale
ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. ....

12

13

13–14

14–15

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 944
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129 alin. (1)—(4)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Augustin Zegrean
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 129 alin. (1)—(4) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăAwa Oil” — S.R.L. din Sibiu în
Dosarul nr. 8.445/306/2009 al Judecătoriei Sibiu — Secția civilă.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 29 iunie 2010,
în prezența reprezentantului Ministerului Public, și au fost
consemnate în încheierea din aceeași dată, când, având nevoie
de timp pentru a delibera, Curtea, în conformitate cu dispozițiile
art. 14 și ale art. 58 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, a amânat
pronunțarea pentru data de 6 iulie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.445/306/2009, Judecătoria Sibiu — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129 alin. (1)—(4) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăAwa Oil” — S.R.L. din Sibiu într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că din moment ce a fost suspendată soluționarea contestației
pe cale administrativă introdusă în temeiul art. 205 și
următoarele din Codul de procedură fiscală ca urmare a sesizării
organului de urmărire penală de către organele fiscale,
instituirea măsurilor prevăzute de art. 129 din același cod este
discriminatorie. O atare concluzie se impune, întrucât
soluționarea acestei sesizări se întinde pe o perioadă
îndelungată de timp, ceea ce împiedică și soluționarea
contestației formulate împotriva deciziei de impunere. În aceste
condiții, măsurile asiguratorii dispuse nu fac altceva decât să
afecteze întregul patrimoniu al societății.
Judecătoria Sibiu — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate sunt
constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, notele scrise depuse, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 129 alin. (1)—(4) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007,
care au următorul cuprins:
ă(1) Măsurile asigurătorii prevăzute în prezentul capitol se
dispun și se duc la îndeplinire, prin procedura administrativă, de
organele fiscale competente.
(2) Se dispun măsuri asigurătorii sub forma popririi
asigurătorii și sechestrului asigurătoriu asupra bunurilor mobile
și/sau imobile proprietate a debitorului, precum și asupra
veniturilor acestuia, când există pericolul ca acesta să se
sustragă, să își ascundă ori să își risipească patrimoniul,
periclitând sau îngreunând în mod considerabil colectarea.
(3) Aceste măsuri pot fi luate și înainte de emiterea titlului de
creanță, inclusiv în cazul efectuării de controale sau al antrenării
răspunderii solidare. Măsurile asigurătorii dispuse atât de
organele fiscale competente, cât și de instanțele judecătorești
ori de alte organe competente, dacă nu au fost desființate în
condițiile legii, rămân valabile pe toată perioada executării silite,
fără îndeplinirea altor formalități. Odată cu individualizarea
creanței și ajungerea acesteia la scadență, în cazul neplății,
măsurile asigurătorii se transformă în măsuri executorii.
(4) Măsurile asigurătorii se dispun prin decizie emisă de
organul fiscal competent. În decizie organul fiscal va preciza
debitorului că prin constituirea unei garanții la nivelul creanței
stabilite sau estimate, după caz, măsurile asigurătorii vor fi
ridicate”.
Textele constituționale invocate sunt cele ale art. 16 privind
egalitatea în drepturi și ale art. 44 privind dreptul de proprietate
privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată următoarele:
Măsurile asigurătorii prevăzute de Codul de procedură
fiscală constau în indisponibilizarea unor bunuri sub forma
popririi sau a sechestrului impus asupra bunurilor debitorului.
Însă autorul excepției este nemulțumit de faptul că, deși
parcurge procedura administrativă prevăzută de art. 205 și
următoarele din Codul de procedură fiscală, procedura de
executare silită îndreptată împotriva sa nu se suspendă. În
aceste condiții, măsurile asigurătorii, potrivit textului de lege

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010
criticat, ărămân valabile pe toată perioada executării silite” și,
mai mult, ăodată cu individualizarea creanței și ajungerea
acesteia la scadență, în cazul neplății, măsurile asigurătorii se
transformă în măsuri executorii”.
Această viziune a legiuitorului a fost determinată de
imperativul eficientizării procedurilor de recuperare a debitelor
pe care operatorii economici le înregistrează la bugetul de stat.
În acest sens, art. 215 alin. (1) din Codul de procedură fiscală
prevede in terminis că introducerea contestației pe calea
administrativă de atac nu suspendă executarea actului
administrativ fiscal. Acest lucru echivalează cu continuarea
procedurilor de executare silită de către organele fiscale
împotriva debitorului. În aceste condiții, pentru a se recupera
creanțele fiscale pe care acesta le are la bugetul de stat,
legiuitorul a prevăzut ca măsurile asigurătorii să rămână valabile
pe toată durata executării silite, ca o garanție pentru recuperarea
creanței fiscale datorate. Faptul că odată cu individualizarea
creanței și ajungerea acesteia la scadență, în cazul neplății,
măsurile asigurătorii se transformă în măsuri executorii nu este
decât o aplicare a imperativului mai sus enunțat.

3

De altfel, Curtea observă că, în dosarul de față, autorul
excepției a constituit o cauțiune, ceea ce a și dus, în temeiul
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, la suspendarea
executării silite și care, indirect, a stopat transformarea măsurilor
asigurătorii în măsuri executorii. Totuși, aceste măsuri sunt
menținute în continuare, întrucât valoarea cauțiunii nu acoperă
întreaga creanță fiscală datorată, constituindu-se, astfel cum s-a
arătat mai sus, în garanția executării întru totul de către debitor
a obligațiilor sale fiscale. În caz contrar, ar exista pericolul
nerecuperării creanțelor la bugetul de stat și ar demonstra o
lipsă de diligență atât a legiuitorului, cât și a organelor de
executare. Or, finalitatea oricărei proceduri de executare silită
este recuperarea debitelor datorate, indiferent de creditorul
obligației.
Distinct de cele arătate, Curtea reține că art. 129 alin. (4) din
Codul de procedură fiscală prevede că măsurile asigurătorii vor
fi ridicate în cazul în care debitorul constituie o garanție la nivelul
creanței stabilite sau estimate, după caz.
În aceste condiții, nu se poate reține încălcarea textelor
constituționale invocate în susținerea excepției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129 alin. (1)—(4) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAwa Oil” — S.R.L. din Sibiu în Dosarul
nr. 8.445/306/2009 al Judecătoriei Sibiu — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 978
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1396 alin. (2), (3), (4), (9) și (10),
precum și a celor ale art. 1399 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Ingrid Alina Tudora
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1396 alin. (2), (3), (4), (9) și (10), precum și a
celor ale art. 1399 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor

și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
excepție ridicată de Attila Carol Fodor în Dosarul
nr. 5.953/30/2008 al Curții de Apel Timișoara — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentatului Ministerului Public, care pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate. În acest sens
arată că stabilirea infracțiunilor, a pedepselor și a regimului
executării acestora este atributul exclusiv al legiuitorului, astfel
că aspectele criticate de autorul excepției vizează o problemă de
legiferare, și nu de constituționalitate, ceea ce excedează
competenței instanței de contencios constituțional.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.953/30/2008, Curtea de Apel Timișoara — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1396 alin. (2), (3), (4),
(9) și (10), precum și a celor ale art. 1399 din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de
Attila Carol Fodor într-o cauză civilă având ca obiect infracțiuni
la Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că sancțiunile stabilite prin prevederile de lege
criticate sunt foarte mari în raport cu consecințele cauzate prin
faptele incriminate, precum și cu pericolul social al acestora.
Curtea de Apel Timișoara — Secția penală apreciază că
prevederile de lege criticate sunt constituționale, nemulțumirile
inculpatului având în vedere modul de aplicare al acestor
reglementări de către organele judiciare, și nu aspecte de
conformitate a acestora cu Legea fundamentală.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. Totodată, arată că revine instanței de
judecată să stabilească dacă fapta cu care a fost sesizată
constituie infracțiune, activitatea de apreciere a probelor, de
interpretare, de aplicare a prevederilor legale la situații concrete
și de calificare a faptei deduse judecății fiind de competența
acesteia.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1396 alin. (2), (3), (4), (9) și (10), precum și cele
ale art. 1399 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 60 din 26 martie 1996, cu modificările și completările
ulterioare, prevederi care au următorul conținut:
Art. 1396 [...]: ă(2) Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 5 ani sau cu amendă oferirea, distribuirea,
deținerea ori depozitarea sau transportul, în scopul distribuirii
de mărfuri-pirat, precum și deținerea acestora în scopul utilizării
prin comunicare publică la punctele de lucru ale persoanelor
juridice.
(3) În cazul în care faptele prevăzute la alin. (1) și (2) sunt
săvârșite în scop comercial, acestea se sancționează cu
închisoare de la 3 ani la 12 ani.[...]
(4) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (3) se sancționează și
închirierea sau oferirea spre închiriere de mărfuri-pirat.[...]
(9) În sensul prezentei legi, prin scop comercial se înțelege
urmărirea obținerii, direct sau indirect, a unui avantaj economic
ori material.

(10) Scopul comercial se prezumă dacă marfa-pirat este
identificată la sediul, la punctele de lucru, în anexele acestora
sau în mijloacele de transport utilizate de operatorii economici
care au în obiectul de activitate reproducerea, distribuirea,
închirierea, depozitarea sau transportul de produse purtătoare
de drepturi de autor ori de drepturi conexe.”;
— Art. 1399: ăConstituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 4 ani sau cu amendă reproducerea
neautorizată pe sisteme de calcul a programelor pentru
calculator în oricare dintre următoarele modalități: instalare,
stocare, rulare sau executare, afișare ori transmitere în rețea
internă.”
Autorul excepției susține că textele de lege criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 4 alin. (2) referitoare la
unitatea poporului și egalitatea între cetățeni, art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi, art. 21 alin. (3) privind dreptul la
un proces echitabil, art. 23 alin. (1) referitoare la libertatea
individuală și art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității unora
dintre textele de lege criticate, prilej cu care a statuat că acestea
nu contravin Legii fundamentale.
Astfel, prin Decizia nr. 291 din 3 martie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 din 25 martie
2009, și Decizia nr. 16 din 12 ianuarie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 5 februarie
2010, Curtea a reținut că ăart. 1396 alin. (3) din Legea nr. 8/1996
instituie un regim sancționator mai sever pentru săvârșirea
infracțiunilor prevăzute la alin. (1) și (2) ale aceluiași articol, dacă
sunt săvârșite «în scop comercial», iar art. 1396 alin. (10) din
lege reglementează prezumția de comercialitate numai pentru
operatorii economici care au în obiectul de activitate
reproducerea, distribuirea, închirierea, depozitarea sau
transportul de produse purtătoare de drepturi de autor ori de
drepturi conexe, și doar pentru marfa pirat care este identificată
la sediul, în punctele de lucru, în anexele acestora sau în
mijloacele de transport utilizate de acești operatori economici.
Prezumția de comercialitate, reglementată în aceste condiții,
este o prezumție relativă, părțile având la dispoziție toate
mijloacele procedurale pentru a o răsturna, în condițiile legii,
fiind astfel garantat dreptul la un proces echitabil.”
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
reglementărilor legale, raportată la art. 4 alin. (2) și art. 16
alin. (1) din Constituție, Curtea constată că normele supuse
controlului de constituționalitate se aplică în mod egal tuturor
celor aflați în situația prevăzută de ipoteza normei legale, fără
nicio discriminare pe considerente arbitrare. Legiuitorul este
unica autoritate competentă să stabilească, prin lege organică,
faptele care constituie infracțiuni, în scopul apărării valorilor
statului de drept, precum și a garantării efective a exercitării,
potrivit legii, a drepturilor și libertăților fundamentale.
De altfel, prevederile legale criticate sunt în concordanță cu
art. 73 alin. (1) lit. h) din Constituție, potrivit cărora stabilirea
infracțiunilor, a pedepselor și a regimului executării acestora
este atributul exclusiv al legiuitorului. Textele de lege criticate nu
conțin nici norme contrare dreptului părților interesate de a
beneficia de un proces echitabil și de judecarea cauzei într-un
termen rezonabil, sau care să aducă atingere libertății
individuale ori restrângerii exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Deoarece în cauza de față nu sunt relevate aspecte noi, de
natură să determine schimbarea jurisprudenței în materie a
Curții, atât soluția pronunțată prin deciziile menționate, cât și
considerentele care le-au fundamentat își păstrează valabilitatea
și în acest dosar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010

5

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1396 alin. (2), (3), (4), (9) și (10), precum și a celor ale
art. 1399 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, excepție
ridicată de Attila Carol Fodor în Dosarul nr. 5.953/30/2008 al Curții de Apel Timișoara — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 986
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 323 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Ingrid Alina Tudora
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 323 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Floarea Pop în Dosarul nr. 10.674/3/2007 al
Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentatului Ministerului Public, care pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, deoarece aceasta nu a fost motivată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 10.674/3/2007, Curtea de Apel București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 323 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Floarea Pop într-o
cauză având ca obiect revizuire — Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia nu critică textul de lege cu care instanța de judecată a
sesizat Curtea Constituțională, ci alte texte de lege din Codul

de procedură civilă, și anume prevederile art. 317 și art. 319
referitoare la contestația în anulare, în condițiile în care obiectul
cauzei îl constituie revizuirea.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă apreciază
că excepția de neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum a fost
stabilit prin încheierea de sesizare a Curții Constituționale, îl
constituie prevederile art. 323 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, potrivit cărora ăCererea de revizuire se îndreaptă la
instanța care a dat hotărârea rămasă definitivă și a cărei
revizuire se cere.”
Autorul excepției susține că reglementarea criticată
contravine dispozițiilor constituționale ale art. 24 alin. (1) privind
dreptul la apărare, cu referire la art. 2, 6, 10 și 15 din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia nu a formulat nicio critică concretă

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010

prin prisma căreia să se poată analiza constituționalitatea
textului de lege ce formează obiectul excepției.
Astfel, din examinarea notelor scrise ale autorului excepției,
Curtea observă că acesta nu critică textul de lege cu care a fost
sesizată instanța de contencios constituțional, ci alte texte de
lege din Codul de procedură civilă, și anume prevederile art. 317
și art. 319 referitoare la contestația în anulare, în condițiile în
care obiectul prezentei cauze îl constituie revizuirea.

În aceste condiții, Curtea constată că sesizarea din prezenta
cauză nu îndeplinește exigențele cuprinse în art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, potrivit cărora ăSesizările trebuie făcute în formă
scrisă și motivate”, astfel încât excepția de neconstituționalitate,
astfel cum a fost formulată, urmează a fi respinsă ca
inadmisibilă.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 323 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Floarea Pop în Dosarul nr. 10.674/3/2007 al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 991
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 și 7 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Ingrid Alina Tudora
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 6 și 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată de Dumitru
Pavel și Maria Pavel în Dosarul nr. 7.778/302/2007 al
Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că Tatiana
Manolache Onofrei, avocatul autorilor excepției, a depus la
dosar o cerere prin care solicită acordarea unui nou termen de
judecată, având în vedere împrejurarea că la acest termen se
află în deplasare la Paris, pentru a asigura asistență juridică unei
societăți comerciale.

Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii
pentru amânarea judecării cauzei, având în vedere timpul scurs
de la sesizarea Curții cu excepția de neconstituționalitate.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare a judecării
cauzei.
Având cuvântul pe fond, reprezentantul Ministerului Public
pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând în acest sens jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 7.778/302/2007, Tribunalul București — Secția a V-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 6 și 7 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația
de locuințe, excepție ridicată de Dumitru Pavel și Maria Pavel
într-o cauză având ca obiect obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textele de lege criticate aduc atingere
dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) și art. 44, în
măsura în care acestea sunt interpretate ca oferind protecție
doar chiriașilor-cumpărători în temeiul Legii nr. 112/1995 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, nu și în temeiul altor
acte normative, printre care și Decretul-lege nr. 61/1990 privind
vânzarea de locuințe construite din fondurile statului către
populație, deși toți se află în situații juridice identice, cumpărând
bunuri de la stat, în temeiul unor acte normative și a unor
contracte de vânzare-cumpărare care, ulterior, au fost
desființate. De asemenea, apreciază că art. 6 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999 instituie o limitare legală a
dreptului de proprietate, ca o obligație a proprietarilor
recunoscuți de justiție de a încheia contracte de închiriere pentru
o perioadă de 5 ani, limitare instituită însă numai în beneficiul
exclusiv al unei categorii limitate de persoane, și anume acelea
care au dobândit dreptul de proprietate în temeiul Legii
nr. 112/1995 și ale căror contracte au fost anulate de către
instanță, fapt ce aduce atingere art. 44 din Constituție.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, fiind în
concordanță cu normele constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 6 și 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, care au următorul
conținut:
— Art. 6: ăÎn cazul contractelor de vânzare-cumpărare
încheiate cu încălcarea prevederilor Legii nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, și desființate prin

7

hotărâre judecătorească, proprietarul recunoscut de justiție va
încheia cu persoanele care au cumpărat locuința în baza Legii
nr. 112/1995 și care o ocupă efectiv, la cererea acestora, un
contract de închiriere pentru o perioadă de 5 ani.”;
— Art. 7: ăPrelungirea contractelor de închiriere, realizată în
baza prevederilor art. 1, rămâne valabilă și în cazul redobândirii
imobilelor respective de către foștii proprietari sau de
moștenitorii acestora după intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.”
Autorii excepției susțin că textele de lege criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la
egalitatea în drepturi și art. 44 privind dreptul de proprietate
privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea a
statuat, prin Decizia nr. 742 din 26 octombrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 979 din 7 decembrie
2006, că nu se poate reține o încălcare a principiului egalității în
fața legii, deoarece situațiile juridice diferite impun reglementări
legale diferite.
Totodată, Curtea a reținut că prin stabilirea conținutului și
limitelor dreptului de proprietate, potrivit art. 44 alin. (1) din
Constituție, legiuitorul a ținut seama nu numai de interesele
proprietarilor recunoscuți prin hotărâri judecătorești, ci și de
interesele persoanelor care au cumpărat locuințele în baza Legii
nr. 112/1995, realizând astfel un echilibru între cele două
categorii de persoane. În acest sens, legiuitorul a statuat că
dreptul de a cere încheierea unui contract de închiriere este, în
acest caz, un drept personal recunoscut numai titularilor
contractelor de vânzare-cumpărare încheiate în baza Legii
nr. 112/1995 și ulterior anulate. În acest fel, i se oferă
cumpărătorului locuinței o protecție împotriva unor eventuale
abuzuri, cu asigurarea dreptului la o locuință pe durata unei
perioade rezonabile, iar proprietarului i se recunoaște dreptul
său de proprietate, în limitele determinate de lege. Împrejurarea
că autorii excepției au dobândit dreptul de proprietate în temeiul
Decretului-lege nr. 61/1990 impune un tratament juridic diferit, în
condițiile în care cele două acte normative, respectiv
Decretul-lege nr. 61/1990 și Legea nr. 112/2005, aveau domenii
de aplicare diferite.
Astfel, primul reglementează situația vânzării imobilelor
construite din fondurile statului sau întreprinderilor de stat, iar
cel de-al doilea, situația imobilelor naționalizate de stat de la
persoane fizice, ca atare două situații juridice diferite.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 44
din Constituție, observăm că invocarea lor de către autorii
excepției este pur formală, întrucât nu dețin calitatea de
proprietari, astfel încât aceste norme nu au incidență în cauză.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 și 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată de Dumitru Pavel și Maria
Pavel în Dosarul nr. 7.778/302/2007 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Apărării
Naționale din România și Ministerul Apărării
al Republicii Moldova privind colaborarea
dintre forțele aeriene, semnat la București la 29 martie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul dintre Ministerul Apărării Naționale din
România și Ministerul Apărării al Republicii Moldova privind colaborarea dintre
forțele aeriene, semnat la București la 29 martie 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
p. Ministrul afacerilor externe,
Costea Romulus Doru,
secretar de stat
București, 4 august 2010.
Nr. 815.

PROTOCOL
între Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării al Republicii Moldova
privind colaborarea dintre forțele aeriene
Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării al Republicii Moldova, denumite în continuare părți
contractante,
dorind să dezvolte relațiile de colaborare dintre forțele aeriene ale celor două părți contractante,
având la bază principiile și prevederile Acordului de colaborare dintre Ministerul Apărării Naționale al României și Ministerul
Apărării al Republicii Moldova, semnat la Chișinău la 14 decembrie 1992,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Scop

Forme de colaborare

Prezentul protocol se încheie în scopul stabilirii cadrului
juridic necesar colaborării dintre Forțele Aeriene ale României și
Forțele Aeriene Militare ale Republicii Moldova, în conformitate
cu competențele stipulate în legislația celor două state.

Colaborarea dintre părțile contractante se va realiza în
următoarele forme:
a) organizarea și realizarea schimbului de informații privind
zborurile aeronavelor militare în spațiul aerian din apropierea
frontierei dintre cele două state;
b) întâlniri periodice ale echipelor de experți ale forțelor
aeriene, pentru analizarea și soluționarea problemelor legate de
punerea în aplicare a prevederilor prezentului protocol;
c) schimb de experiență pe linia pregătirii personalului de
specialitate și a exploatării tehnicii de aviație și apărare
antiaeriană;
d) participarea cu observatori și/sau subunități la aplicațiile și
exercițiile organizate de părțile contractante;
e) recunoașterea aerodromurilor de ajutor stabilite de părțile
contractante;

ARTICOLUL 2
Domenii de colaborare

Colaborarea bilaterală se va realiza în următoarele domenii:
a) informarea reciprocă despre zborurile aeronavelor militare
în spațiul aerian din apropierea frontierei dintre cele două state;
b) schimbul de date radar cu privire la situația aeriană;
c) acordarea reciprocă de ajutor echipajelor aeronavelor
militare aflate în pericol în spațiul aerian din apropierea frontierei
dintre cele două state;
d) participarea la activități comune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010
f) organizarea și executarea, pe bază de reciprocitate, a unor
activități de recuperare a personalului navigant, folosind
facilitățile militare de care dispun părțile contractante.
ARTICOLUL 4
Structuri care colaborează

(1) Pentru organizarea și coordonarea activităților de
colaborare, părțile contractante stabilesc următoarele autorități
responsabile:
a) pentru Ministerul Apărării Naționale din România: Statul
Major al Forțelor Aeriene;
b) pentru Ministerul Apărării al Republicii Moldova:
Comandamentul Forțe Aeriene.
(2) Pentru aplicarea măsurilor privind informarea reciprocă
cu privire la zborurile aeronavelor militare și acordarea reciprocă
de ajutor echipajelor aeronavelor militare aflate în spațiul aerian
din apropierea frontierei dintre cele două state, autoritățile
responsabile stabilesc următoarele puncte de contact:
a) pentru Statul Major al Forțelor Aeriene din România:
Componenta Operațională a Forțelor Aeriene — București;
b) pentru Comandamentul Forțe Aeriene al Republicii
Moldova: Centrul de Operații Aeriene — Chișinău.
ARTICOLUL 5
Informarea reciprocă

(1) Zborurile aeronavelor militare în spațiul aerian al celor
două state se execută pe baza reglementărilor aeronautice
internaționale și a legislației naționale a statelor părților
contractante.
(2) Părțile contractante se informează reciproc, prin punctele
de contact, cu privire la aeronavele militare care execută zboruri
în spațiul aerian din apropierea frontierei dintre cele două state,
fără survolarea acesteia, la distanțe mai mici de 10 km pentru
avioane și 5 km pentru elicoptere, la toate înălțimile de zbor.
(3) Pentru realizarea informării se vor preciza: data, ora și
scopul executării zborului, zona, traiectul și înălțimea de zbor,
numărul și tipul aeronavelor.
(4) În cazul apariției în spațiul aerian din apropierea frontierei
dintre cele două state a unor mijloace aeriene sau a unor
semnale pe ecranele stațiilor radar care nu pot fi identificate,
punctele de contact se informează reciproc, iau măsuri de
identificare a acestora și își acordă reciproc sprijin pentru
clarificarea situației aeriene.

9

(3) Pentru predarea-primirea dirijării aeronavelor, punctul de
contact al autorității responsabile a cărei aeronavă se află în
pericol va comunica următoarele date: poziția în care se află
aeronava, tipul aeronavei, înălțimea și direcția de zbor,
indicativul pilotului, natura pericolului, timpul de zbor calculat
până la consumarea combustibilului și ultimul ordin de dirijare
transmis.
(4) Autoritatea responsabilă pe teritoriul căreia aterizează
aeronava aflată în pericol va asigura paza acesteia și va acorda
ajutor echipajului.
(5) Autoritățile responsabile vor organiza și vor desfășura,
anual, activități de recunoaștere de către personalul navigant a
aerodromurilor de ajutor stabilite, cu aeronave militare.
ARTICOLUL 8
Căutarea și salvarea aeronavelor

(1) Părțile contractante organizează, pe teritoriul statului
propriu, serviciul de căutare-salvare.
(2) În cazul producerii unor catastrofe sau accidente de zbor
în care sunt implicate aeronavele militare ale uneia dintre părțile
contractante pe teritoriul statului celeilalte părți contractante,
aceasta din urmă va iniția operațiuni de căutare-salvare, va
desfășura activități specifice pentru salvarea vieții personalului,
prevenirea amplificării daunelor și conservarea dovezilor
materiale.
ARTICOLUL 9
Activitățile comune

(1) Anual, în ședințele de lucru organizate alternativ în
România și în Republica Moldova, autoritățile responsabile ale
părților contractante vor analiza modul de îndeplinire a
prevederilor prezentului protocol și vor propune activități care
să fie incluse în Planul bilateral de cooperare pentru anul
următor.
(2) Propunerile de activități comune vor cuprinde: schimb de
experiență pe linia pregătirii personalului de specialitate și a
exploatării tehnicii de aviație și apărare antiaeriană, participarea
cu observatori și/sau subunități la aplicațiile și exercițiile
organizate
de
părțile
contractante,
recunoașterea
aerodromurilor de ajutor, participarea la activități de recuperare
a personalului navigant.
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 6

Legăturile de transmisiuni

Schimbul de date radar

(1) Pentru asigurarea colaborării, părțile contractante vor
organiza și vor realiza legături fir și radio.
(2) Între punctele de contact ale autorităților responsabile se
va realiza o legătură fir directă. Zilnic, la orele 05,00 și 17,00
GMT, punctele de contact vor verifica funcționarea acestei
legături. Apelurile vor fi inițiate prin grija șefilor turelor de serviciu
din punctele de contact, în zilele pare de către partea
contractantă română, iar în zilele impare de către partea
contractantă moldoveană.
(3) În cazul întreruperii circuitului fir direct destinat colaborării,
vor fi utilizate legăturile de telecomunicații internaționale
instalate la punctele de contact.
(4) Detaliile privind organizarea legăturilor de transmisiuni,
numerele de apel și caracteristicile de lucru ale mijloacelor
utilizate vor fi incluse în Dispoziția comună de transmisiuni
încheiată între părțile contractante, care va putea fi actualizată,
la nevoie, prin consultări între structurile de specialitate.
(5) Schimbul de date și informații privind aplicarea
prezentului protocol se va face în limba părților contractante.

(1) Părțile contractante se obligă să întreprindă demersurile
necesare pentru interconectarea sistemelor de radiolocație și
realizarea schimbului de date radar.
(2) Procedurile care vor fi folosite la realizarea schimbului de
date vor fi stabilite de comun acord de către autoritățile
responsabile ale părților contractante și vor fi cuprinse într-un
plan, special destinat acestui scop.
ARTICOLUL 7
Acordarea de ajutor reciproc

(1) În cazul apariției unor situații de forță majoră la bordul
aeronavelor militare aflate în zbor în apropierea frontierei dintre
cele două state, părțile contractante asigură, la cerere, prin
punctele de contact, predarea-primirea dirijării aeronavelor
respective și aterizarea acestora pe unul dintre aerodromurile
militare de ajutor.
(2) Aerodromurile militare de ajutor vor fi stabilite, de comun
acord, de către autoritățile responsabile ale părților contractante.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010
ARTICOLUL 11
Soluționarea divergențelor

Orice divergență cu privire la interpretarea sau aplicarea
prevederilor prezentului protocol va fi soluționată prin consultări
între părțile contractante.
ARTICOLUL 12
Dispoziții finale

(1) Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări prin care părțile contractante își vor comunica,
în scris, reciproc, că au fost îndeplinite procedurile legale interne
necesare pentru intrarea în vigoare a protocolului.

(2) Prezentul protocol se încheie pentru o perioadă de 5 ani
și se va prelungi automat pentru noi perioade de câte 5 ani, dacă
nu este denunțat de niciuna dintre părțile contractante. Prezentul
protocol poate fi denunțat de oricare dintre părțile contractante.
Denunțarea va produce efecte după 6 luni de la data primirii de
către cealaltă parte contractantă a notificării prin care se exprimă
intenția de denunțare.
(3) Fiecare parte contractantă poate propune, în orice
moment, amendamente la prezentul protocol. Amendamentele
convenite vor intra în vigoare în conformitate cu alin. (1) și vor
constitui parte integrantă a acestui protocol.

Semnat la București la 29 martie 2010, în două exemplare originale.
Pentru
Ministerul Apărării Naționale din România,
Gabriel Oprea,
ministrul apărării naționale

Pentru
Ministerul Apărării al Republicii Moldova,
Vitalie Marinuță,
ministrul apărării

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind desemnarea Societății Comerciale ăSocietatea de Certificare ICECON CERT” — S.R.L.
în vederea notificării la Comisia Europeană pentru realizarea de funcții specifice
pentru atestarea conformității produselor pentru construcții
Având în vedere Procesul-verbal nr. 77 din 15 iulie 2010 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea notificării
la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor autorizate să
elibereze agremente tehnice europene,
în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (2) și art. 24 alin. (2) din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor, republicată, cu completările ulterioare, cu prevederile art. 27 alin. (2) și art. 28 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru construcții, republicată, precum și cu
prevederile art. 5 alin. (4) din Procedura de desemnare a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții,
aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și internelor
nr. 2.134/460/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă desemnarea Societății Comerciale
ăSocietatea de Certificare ICECON CERT” — S.R.L. în vederea
notificării la Comisia Europeană pentru realizarea de funcții
specifice pentru atestarea conformității produselor pentru
construcții, conform anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția tehnică în construcții va notifica Comisiei
Europene organismul prevăzut la art. 1 prin înscrierea în banca
de date NANDO a următoarelor date/informații:

a) elementele de identificare a organismului;
b) perioada de valabilitate a notificării;
c) familiile de produse/produsele, scopul folosirii, sistemul de
atestare a conformității și funcția organismului, precum și
specificațiile tehnice aferente, pentru care organismul a fost
acreditat de Asociația de Acreditare din România — RENAR și
evaluat.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 9 august 2010.
Nr. 1.954.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010

11
ANEXĂ

Denumirea organismului:
Societatea Comercială ăSocietatea de Certificare ICECON CERT” — S.R.L.
Adresa:
Șos. Pantelimon nr. 266, sectorul 2, București
Tel: +40(21) 255.31.49; fax: +40(21) 255.31.49
Notificarea valabilă până la: 12 iulie 2013
Competența organismului a fost evaluată folosind ca referențial standardul: SR EN 45011: 2001.
Sistemul de
atestare a
conformității

Specificațiile tehnice
armonizate

Funcția
organismului

Îmbinări structurale (1/1):
. Îmbinări structurale (în clădiri și lucrări de inginerie
civilă unde cerințele asupra îmbinărilor individuale sunt
critice)

Sistem 1

SR EN 15129: 2010

CP

99/93/CE

Uși, ferestre, obloane, jaluzele, porți și feronerie aferentă
(1/1):
. Uși și porți (cu sau fără feronerie aferentă)
(compartimentări antifoc/fum și pe trasee de evacuare
la incendiu)

Sistem 1

SR EN 13241—1: 2004

CP

96/581/CE

Geotextile (1/2):
. Geosintetice (membrane și textile), geotextile,
geocompozite, georețele, geomembrane și geoplase
folosite: ca bariere pentru fluide sau gaze (la drumuri,
căi ferate, fundații și pereți, sisteme de drenaj, controlul
eroziunii, rezervoare și baraje, canale, tuneluri și
structuri de metrou, evacuarea sau păstrarea deșeurilor
lichide, pentru depozitarea deșeurilor solide sau
evacuarea deșeurilor)

Sistem 2+

SR EN 15381: 2009

CPF

98/436/CE

Învelitori, luminatoare, lucarne și produse auxiliare
pentru acoperiș (2/6):
. Foi plane și profilate (pentru utilizări supuse
reglementărilor privind reacția la foc)

Sistem 1

SR EN 534: 2006

CP

98/436/CE

Învelitori, luminatoare, lucarne și produse auxiliare
pentru acoperiș (2/6):
. Luminatoare (pentru utilizări supuse reglementărilor
privind reacția la foc)

Sistem 1

SR EN 14351—1: 2006

CP

98/436/CE

Învelitori, luminatoare, lucarne și produse auxiliare
pentru acoperiș (2/6):
. Panouri compozite sau panouri sandviș fabricate
industrial (pentru utilizări supuse reglementărilor privind
reacția la foc)

Sistem 1

SR EN 14509: 2007
SR EN 14509: 2007/
AC: 2009

CP

98/436/CE

Învelitori, luminatoare, lucarne și produse auxiliare
pentru acoperiș (2/6):
. Lucarne (pentru utilizări supuse reglementărilor privind
reacția la foc)

Sistem 1

SR EN 1873: 2006
SR EN 14963: 2007

CP

2000/245/CE

Sticlă plană, sticlă profilată și produse din sticlă turnată
(1/6):
. Panouri de sticlă plană și curbată (pentru utilizare
într-un ansamblu vitrat destinat special pentru a servi ca
protecție la foc)

Sistem 1

SR EN 1051—2: 2008

CP

2000/245/CE

Sticlă plană, sticlă profilată și produse din sticlă turnată
(1/6):
. Cărămizi de sticlă (pentru utilizări ca vitraj antiglonț sau
antideflagrant)

Sistem 1

SR EN 1051—2: 2008

CP

Numărul
deciziei CE

Familiile/Subfamiliile de produse
(utilizările preconizate)

95/467/CE

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede dedicate aniversării a 200 de ani
de la nașterea lui August Treboniu Laurian
Art.1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 9 august 2010, o monedă din argint, dedicată
aniversării a 200 de ani de la nașterea lui August Treboniu
Laurian.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt
următoarele:
Valoare nominală

10 lei

Metal

argint

Titlu

999‰

Formă

rotundă

Diametru

37 mm

Greutate

31,103 g

Calitate

proof

Margine

zimțată

Aversul prezintă, de sus în jos, reprezentarea monumentului
roman ăLupa capitolina” — simbol al latinității poporului și limbii
române, stema României, inscripția ăROMANIA”, valoarea
nominală a monedei ă10 LEI” și anul de emisiune ă2010”.
Reversul prezintă, în prim plan, portretul filologului și
istoricului August Treboniu Laurian; în plan secund, în partea
dreaptă, un fragment din coperta revistei Magazin Istoric pentru
Dacia; în partea de jos, anii ă1810” și ă1881”, iar la exterior,
inscripția circulară ăAUGUST TREBONIU LAURIAN”.
Art. 3. — Monedele din argint, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a
emisiunii numismatice, redactate în limbile română, engleză și
franceză. Broșurile includ și certificatul de autenticitate, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central.
Art. 4. — Monedele din argint din emisiunea numismatică
ăAniversarea a 200 de ani de la nașterea lui August Treboniu
Laurian” au putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a acestor
monede din argint se realizează prin sucursalele București, Cluj,
Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 6 august 2010.
Nr. 26.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii începând cu perioada de aplicare
24 iulie—23 august 2010
În baza dispozițiilor art. 5 și ale art. 8 alin. (3) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 15, 16 și 17 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul
rezervelor minime obligatorii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 iulie—23 august 2010,
ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii sunt
următoarele:
— 1,88% pe an pentru rezervele minime obligatorii
constituite în lei;

— 1,09% pe an pentru rezervele minime obligatorii
constituite în euro;
— 0,93% pe an pentru rezervele minime obligatorii
constituite în dolari SUA.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 9 august 2010.
Nr. 28.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010

13

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor penalizatoare pentru deficitele de rezerve minime obligatorii în valută
începând cu perioada de aplicare 24 august—23 septembrie 2010
În baza dispozițiilor art. 5 și ale art. 8 alin. (4) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 12 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime
obligatorii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 august—23 septembrie
2010, ratele dobânzilor penalizatoare pentru deficitele de
rezerve minime obligatorii în valută sunt următoarele:

— 13,00% pe an pentru rezervele minime obligatorii
constituite în euro;
— 13,00% pe an pentru rezervele minime obligatorii
constituite în dolari SUA.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 9 august 2010.
Nr. 29.

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu interzicerea temporară a exercitării activității
a Societății Comerciale ăPrima Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 29 iunie
2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. XI.3.463 din 28 iunie 2010 privind controlul permanent efectuat la Societatea
Comercială ăPrima Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L., cu sediul în Bd. Victoriei nr. 47A, bl. CF8, ap. 1, localitatea Alba
Iulia, județul Alba, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J01/711/23.10.2009, cod unic de înregistrare 5247231, număr de
înmatriculare în Registrul brokerilor RBK-085, reprezentată legal de domnul Balsan Valentin Petru, în calitate de administrator —
persoană semnificativă,
a constatat următoarele:
Au fost transmise cu întârziere și incomplet situațiile financiare și raportările anuale aferente exercițiului financiar 2009,
care aveau ca termen legal de transmitere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor data de 15 aprilie 2010.
Astfel au fost încălcate prevederile pct. 12 alin. (1) din Normele privind încheierea exercițiului financiar 2009 pentru
societățile din domeniul asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2010, și ale
art. 3 pct. I din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de
asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009.
Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Prin Adresa nr. XI.17.866 din 2 iunie 2010, Societatea Comercială ăPrima Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L.,
reprezentată legal de domnul Balsan Valentin Petru, în calitate de administrator — persoană semnificativă, a fost notificată potrivit
art. 381 alin. (6) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ca în termen de 7 zile calendaristice să prezinte
motivul încălcării dispozițiilor legale.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 29 iunie 2010,
sancționarea Societății Comerciale ăPrima Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a activității până
la data depunerii raportărilor restante, conform art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se interzice temporar desfășurarea activității
Societății Comerciale ăPrima Broker de AsigurareReasigurare” — S.R.L., cu sediul în Bd. Victoriei nr. 47A,

bl. CF8, ap. 1, localitatea Alba Iulia, județul Alba,
J01/711/23.10.2009, CUI 5247231, autorizat prin Decizia nr. 85
din 6 decembrie 2001, RBK-085, reprezentată legal de domnul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010

Balsan Valentin Petru, în calitate de administrator — persoană
semnificativă, începând cu data publicării prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, conform dispozițiilor
art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, până la depunerea raportărilor restante.
Art. 2. — În termen de 15 zile de la data publicării prezentei
decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, Societatea
Comercială ăPrima Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L.
are obligația să depună raportările restante, în forma prevăzută
de actele normative în vigoare.
Art. 3. — Pe toată perioada de interzicere a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare
i se interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de
noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs ori
în legătură cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea
oricăror operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum
sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Societatea Comercială ăPrima Broker de AsigurareReasigurare” — S.R.L. are obligația să își notifice clienții, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de

derulare direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare
pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin contracte, anterior
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 5. — Reluarea activității Societății Comerciale ăPrima
Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. se va dispune prin
decizie motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăPrima Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L.
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii,
în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 2 august 2010.
Nr. 594.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu interzicerea temporară a exercitării activității a Societății Comerciale
ăOrizont Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al
art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 29 iunie
2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. XI.3.463 din 28 iunie 2010 privind controlul permanent efectuat la Societatea
Comercială ăOrizont Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.A., cu sediul în str. Aurel Vlaicu nr. 21, bl. V11, ap. 31, localitatea ClujNapoca, județul Cluj, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J12/4.295/12.12.2005, cod unic de înregistrare 18206837,
număr de înmatriculare în Registrul brokerilor RBK-339, reprezentată legal de doamna Maier Simona Codruța și doamna Tolaș
Andreea, în calitate de administratori — persoane semnificative,
a constatat următoarele:
Au fost transmise cu întârziere și incomplete situațiile financiare și raportările anuale aferente exercițiului financiar 2009
(nefiind transmise situația fluxurilor de trezorerie, notele explicative la situațiile financiare, raportul de verificare a situațiilor
financiare, declarația scrisă a persoanelor răspunzătoare pentru organizarea și conducerea contabilității) care aveau ca termen
legal de transmitere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor data de 15 aprilie 2010. Astfel, au fost încălcate prevederile pct. 3
lit. d) și e), pct. 11 și pct. 12 alin. (1) lit. c) din Normele privind încheierea exercițiului financiar 2009 pentru societățile din domeniul
asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2010 și ale art. 3 pct. I din Normele
privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau
reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările
ulterioare.
Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Prin Adresa nr. XI.17.866 din 2 iunie 2010, Societatea Comercială ăOrizont Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.A.,
reprezentată legal de doamna Maier Simona Codruța și doamna Tolaș Andreea, în calitate de administratori — persoane
semnificative, a fost notificată potrivit art. 381 alin. (6) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ca în termen
de 7 zile calendaristice să prezinte motivul încălcării dispozițiilor legale.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 29 iunie 2010,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010

15

sancționarea Societății Comerciale ăOrizont Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.A. cu interzicerea temporară a exercitării
activității până la data depunerii raportărilor restante, conform art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, de la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se interzice temporar exercitarea activității Societății
Comerciale ăOrizont Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.A., cu
sediul în str. Aurel Vlaicu nr. 21, bl. V11, ap. 31, localitatea ClujNapoca, județul Cluj, J12/4295/12.12.2005, CUI 18206837,
autorizată prin Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 114.317/2006, RBK-339, reprezentată legal de doamna
Maier Simona Codruța și doamna Tolaș Andreea, în calitate de
administratori — persoane semnificative, începând cu data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, conform dispozițiilor art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, până la
depunerea raportărilor restante.
Art. 2. — În termen de 15 zile de la data publicării prezentei
decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, Societatea
Comercială ăOrizont Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.A.
are obligația să depună raportările restante, în forma prevăzută
de actele normative în vigoare.
Art. 3. — Pe toată perioada de interzicere a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare
i se interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de
noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs ori
în legătură cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea
oricăror operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum

sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Societatea Comercială ăOrizont Broker de
Asigurare-Reasigurare” — S.A. are obligația să își notifice
clienții, în vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele
în curs de derulare direct la asigurători, rămânând direct
răspunzătoare pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin
contracte, anterior publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — Reluarea activității Societății Comerciale ăOrizont
Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.A. se va dispune prin
decizie motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăOrizont Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.A.
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii,
în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 2 august 2010.
Nr. 595.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu interzicerea temporară a exercitării activității a Societății Comerciale
ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al
art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 29 iunie
2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. XI.3.463 din 28 iunie 2010 privind controlul permanent efectuat la Societatea
Comercială ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L., cu sediul în str. Miron Costin nr. 68, et. 1, ap. birou nr. 2, localitatea
Constanța, județul Constanța, reprezentată legal de domnul Șerban Mihai, în calitate de administrator — persoană semnificativă,
a constatat următoarele:
1. Nu au fost transmise situațiile financiare și raportările anuale aferente exercițiului financiar 2009, care aveau ca termen
legal de transmitere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor data de 15 aprilie 2010. Astfel, au fost încălcate prevederile pct. 3
și pct. 12 alin. (1) din Normele privind încheierea exercițiului financiar 2009 pentru societățile din domeniul asigurărilor, aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2010 și ale art. 3 pct. I din Normele privind forma și
conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009.
2. Au fost transmise incomplet raportările aferente trimestrului I/2010, care aveau ca termen legal de transmitere la Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor data de 30 aprilie 2010. Astfel, au fost încălcate prevederile art. 3 alin. III din Normele privind forma
și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2010

Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Prin Adresa nr. XI.17.592 din 31 mai 2010, Societatea Comercială ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L.,
reprezentată legal de domnul Șerban Mihai, în calitate de administrator — persoană semnificativă, a fost notificată potrivit art. 381
alin. (6) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ca în termen de 7 zile calendaristice să prezinte motivul
încălcării dispozițiilor legale.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 29 iunie 2010,
sancționarea cu interzicerea temporară a exercitării activității Societății Comerciale ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” —
S.R.L. de la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, până la data depunerii complete a situațiilor
financiare aferente anului 2009 și a raportărilor aferente trimestrului I/2010, conform art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se interzice temporar exercitarea activității
Societății Comerciale ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” —
S.R.L., cu sediul în str. Miron Costin nr. 68, et. 1, ap. birou nr. 2,
localitatea Constanța, județul Constanța, J13/1.329/21.04.2005,
CUI 17515133, autorizată prin Decizia Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 114.333/2006, RBK-347,
reprezentată legal de domnul Șerban Mihai, în calitate de
administrator — persoană semnificativă, începând cu data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, conform dispozițiilor art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, până la
data depunerii complete a situațiilor financiare aferente anului
2009 și a raportărilor aferente trimestrului I/2010.
Art. 2. — În termen de 15 zile de la data publicării prezentei
decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, Societatea
Comercială ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L.
are obligația să depună situațiile financiare aferente anului 2009
și raportările aferente trimestrului I/2010, în forma prevăzută de
actele normative în vigoare.
Art. 3. — Pe toată perioada de interzicere a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare
i se interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de
noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs ori
în legătură cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea

oricăror operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum
sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Societatea Comercială ăBirex Broker de AsigurareReasigurare” — S.R.L. are obligația să își notifice clienții, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare
pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin contracte, anterior
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 5. — Reluarea activității Societății Comerciale ăBirex
Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. se va dispune prin
decizie motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L.
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii,
în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 2 august 2010.
Nr. 596.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581/17.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445673]
ISSN 1453—4495

