PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 583

Marți, 17 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

818. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului de cooperare
dintre Ministerul Justiției al României și Ministerul
Justiției al Republicii Moldova, semnat la București
la 20 mai 2010............................................................

2

Acord de cooperare între Ministerul Justiției al României și
Ministerul Justiției al Republicii Moldova ..................

2–3

819. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului privind
Comitetul de coordonare în cadrul procesului
reuniunilor miniștrilor apărării din Europa de Sud-Est,
semnat la Sofia la 21 octombrie 2009 ........................

3

Acord privind Comitetul de coordonare în cadrul procesului
reuniunilor miniștrilor apărării din Europa de Sud-Est....

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
964. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și
Științelor Biomedicale ăVictor Babeș” București ........

6–8

2.142. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea procedurii privind marcarea băuturilor
alcoolice și a produselor din tutun comercializate în
regim duty-free ..........................................................

9–11

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
532. — Decizie privind modificarea și completarea Deciziei
președintelui
Inspectoratului
General
pentru
Comunicații și Tehnologia Informației nr. 686/2005
pentru aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei
cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului radio,
datorate anual către Inspectoratul General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației ........................

12–15

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
5. — Regulament pentru modificarea și completarea
Regulamentului Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar nr. 3/2009 privind transmiterea
către Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar a situației deponenților garantați ....................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare dintre
Ministerul Justiției al României și Ministerul Justiției
al Republicii Moldova, semnat la București la 20 mai 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul de cooperare dintre Ministerul Justiției al
României și Ministerul Justiției al Republicii Moldova, semnat la București la
20 mai 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Costea Romulus Doru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 august 2010.
Nr. 818.
ACORD
de cooperare între Ministerul Justiției al României și Ministerul Justiției al Republicii Moldova
Ministerul Justiției al României și Ministerul Justiției al Republicii Moldova, denumite în continuare părți,
convinse de rolul important pe care îl au autoritățile din domeniul justiției la nivel național și internațional,
conștiente de importanța cooperării internaționale și de necesitatea armonizării legislației naționale cu standardele
internaționale și europene,
dorind să intensifice și să îmbunătățească buna cooperare în domeniul justiției între cele două țări,
ținând cont de angajamentele internaționale, legislația internă și competențele părților,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Obiective

(2) În realizarea obiectivelor prezentului acord, părțile vor lua
măsurile necesare în vederea schimbului de experiență,
expertiză și informații pe domeniile de interes comun.
(3) Părțile vor acorda prioritate formării profesionale a
personalului propriu prin organizarea de seminare, conferințe,
vizite de studiu, stagii de pregătire.

Părțile vor colabora în vederea îndeplinirii următoarelor
obiective:
1. modernizarea administrării justiției ca serviciu public;
2. armonizarea legislației naționale cu standardele
internaționale și europene;
3. consolidarea cooperării juridice internaționale;
4. formarea profesională în domenii precum: afaceri
europene,
managementul
programelor
internaționale,
prevenirea și combaterea formelor grave de criminalitate;
5. promovarea schimbului de experiență în domeniul
administrației penitenciare;
6. colaborarea în domeniul probațiunii;
7. identificarea altor domenii de interes din activitatea părților
și instituțiilor subordonate acestora.

(1) Administrația Națională a Penitenciarelor subordonată
Ministerului Justiției al României și Departamentul Instituțiilor
Penitenciare subordonat Ministerului Justiției al Republicii
Moldova acordă o atenție deosebită cooperării în cadrul reformei
și modernizării administrației penitenciare, în conformitate cu
standardele internaționale și europene.
(2) În aplicarea prezentului articol, cele două autorități pot
încheia protocoale de cooperare.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 3
Cooperarea în domeniul administrației penitenciare

Modalități de colaborare

Cooperarea în materia probațiunii

(1) Părțile vor încuraja colaborarea directă a personalului
propriu, atât la nivel central, cât și la nivelul instituțiilor
subordonate.

(1) Direcția de probațiune din cadrul Ministerului Justiției al
României și Direcția probațiune din cadrul Departamentului de
executare de pe lângă Ministerul Justiției al Republicii Moldova

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010
vor coopera și își vor acorda reciproc asistență în vederea
implementării și eficientizării instituției probațiunii, atât la nivel
central, cât și la nivelul structurilor teritoriale.
(2) În aplicarea prezentului articol, cele două autorități pot
încheia protocoale de cooperare.
ARTICOLUL 5
Alte forme de colaborare

Părțile colaborează strâns în scopul facilitării aplicării
tratatelor internaționale privind cooperarea judiciară
internațională în materie penală, civilă și comercială la care
statele lor sunt parte.
ARTICOLUL 6
Plan de acțiuni comune

(1) În scopul îndeplinirii obiectivelor prezentului acord, se
instituie o Comisie mixtă formată din reprezentanți ai părților.
(2) Comisia mixtă va elabora anual un Plan de acțiuni
comune, care să cuprindă măsuri concrete de cooperare pe
domeniile de referință.
(3) Părțile își vor comunica reciproc reprezentanții în Comisia
mixtă.
ARTICOLUL 7
Cheltuieli

(1) În conformitate cu prezentul acord, vor fi efectuate vizite
reciproce de lucru între reprezentanții părților la diferite nivele
de reprezentare.
(2) Dacă nu convin altfel, în cazul vizitelor întreprinse de
delegațiile părților, cheltuielile ocazionate de aplicarea

prezentului acord vor fi suportate pe bază de reciprocitate, după
cum urmează:
a) partea primitoare suportă cheltuielile referitoare la cazare
și transport pe teritoriul statului său, precum și alte cheltuieli
ocazionate de desfășurarea activităților pe teritoriul statului său;
b) partea trimițătoare suportă cheltuielile de transport
internațional și diurna legală.
ARTICOLUL 8
Dispoziții finale

(1) Prezentul acord intră în vigoare după primirea ultimei
notificări prin care părțile își comunică reciproc îndeplinirea
procedurilor legale interne necesare pentru intrarea sa în
vigoare.
(2) Prezentul acord se poate modifica în orice moment prin
acordul scris al părților. Orice modificare intră în vigoare în
conformitate cu alin. (1).
(3) Prezentul acord se încheie pe durată nedeterminată și
continuă să își producă efectele până când oricare dintre părți îl
denunță prin notificare scrisă adresată celeilalte părți, cu cel
puțin 3 luni înainte de a-și înceta valabilitatea.
(4) Denunțarea acordului, conform prezentului articol, nu va
afecta implementarea proiectelor și realizarea acțiunilor inițiate
în perioada valabilității lui, dacă părțile nu au convenit altfel.
(5) La data intrării în vigoare, prezentul acord urmează să
înlocuiască Protocolul de cooperare dintre Ministerul Justiției al
României și Ministerul Justiției al Republicii Moldova, semnat la
București la 7 mai 1997.

Semnat la București la data de 20 mai 2010, în două exemplare originale, ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Ministerul Justiției al României,
Cătălin Marian Predoiu,
ministrul justiției

Pentru Ministerul Justiției al Republicii Moldova,
Alexandru Tănase,
ministrul justiției
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului privind Comitetul de coordonare
în cadrul procesului reuniunilor miniștrilor apărării din Europa
de Sud-Est, semnat la Sofia la 21 octombrie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul privind Comitetul de coordonare în cadrul
procesului reuniunilor miniștrilor apărării din Europa de Sud-Est, semnat la Sofia
la 21 octombrie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
p. Ministrul afacerilor externe,
Costea Romulus Doru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 august 2010.
Nr. 819.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010
ACORD

privind Comitetul de coordonare în cadrul procesului reuniunilor miniștrilor apărării din Europa de Sud-Est*)
Ministerele apărării din statele participante în procesul reuniunilor miniștrilor apărării din Europa de Sud-Est (MAESE),
denumite în continuare părți,
reafirmând atașamentul lor față de scopurile și principiile conținute în Carta Națiunilor Unite,
luând în considerare documentele NATO și Parteneriatului pentru pace,
confirmând angajamentul lor de a contribui la menținerea păcii și încrederii și de a întări relațiile de bună vecinătate și de
strânsă cooperare între statele din Europa de Sud-Est,
luând notă de angajamentul față de scopurile și principiile stabilite în Acordul privind Forța multinațională de pace din
Europa de Sud-Est, (denumit în continuare Acordul FMPSEE), semnat la Skopje la 26 septembrie 1998 și încheiat în cadrul
MAESE,
considerând că parteneriatul și cooperarea dintre statele din regiunea Europei de Sud-Est trebuie în continuare dezvoltate,
în beneficiul lor,
recunoscând necesitatea de a găsi modalități mai eficiente de a promova și coordona numeroasele proiecte, inițiative și
activități regionale din sfera extinsă a apărării și securității din cadrul procesului MAESE,
hotărâte să continue dezvoltarea și întărirea securității regionale și a cooperării în domeniul apărării și dorind să contribuie
la integrarea regiunii în structurile euroatlantice,
luând notă că inițiativele și activitățile în contextul MAESE s-au multiplicat și pentru acest motiv dorind să stabilească o
structură corespunzătoare în cadrul MAESE pentru coordonarea tuturor inițiativelor și activităților MAESE ca un întreg,
recunoscând realizările Comitetului director politico-militar (denumit în continuare CDPM), stabilit potrivit art. IV din Acordul
FMPSEE,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL I

1. Comitetul de coordonare MAESE (MAESE-CC)
1.1. Părțile convin să stabilească un comitet, ca un format
extins al CDPM, pentru a coordona, administra, propune,
susține, supraveghea și implementa toate inițiativele și
activitățile MAESE, dincolo de sfera CDPM, așa cum este
prevăzut în Acordul FMPSEE și în protocoalele sale
corespunzătoare. Scopurile principale ale acestui comitet sunt
de a asigura părților:
a) consilierea, gestionarea și coordonarea tuturor activităților
și inițiativelor din cadrul procesului MAESE;
b) o capacitate de sine stătătoare și un forum statutar pentru
scopuri consultative și de implementare, care răspunde în fața
miniștrilor apărării.
1.2. Pentru a îndeplini aceste scopuri, MAESE-CC este
constituit ca un organism cu participarea egală a tuturor părților.
1.3. MAESE-CC va fi responsabil pentru coordonarea,
administrarea, propunerea, susținerea, supravegherea și
implementarea tuturor activităților și inițiativelor care au loc în
contextul MAESE și pentru elaborarea documentelor
corespunzătoare ce vor fi supuse pentru aprobare miniștrilor
MAESE.
1.4. În special, MAESE-CC va avea următoarele atribuții
principale:
a) coordonarea tuturor întâlnirilor și pregătirea, prin
intermediul Secretariatului MAESE-CC, împreună cu națiunea
gazdă, a întâlnirilor miniștrilor apărării/adjuncților miniștrilor
apărării și a altor întâlniri politico-militare la nivel înalt;
b) elaborarea propunerilor, întocmirea recomandărilor și
elaborarea evaluărilor privind viitoarele dezvoltări din cadrul
procesului MAESE;
c) supravegherea tuturor grupurilor de lucru MAESE și
aprobarea planurilor de lucru ale acestora;
d) asigurarea orientării politico-militare a acelor grupuri de
lucru, dacă este necesar;
*) Traducere.

e) promovarea și coordonarea activităților MAESE cu
activitățile altor organizații regionale și internaționale, potrivit
îndrumării miniștrilor apărării MAESE.
1.5. Părțile pot conveni de asemenea, prin consens, asupra
altor atribuții.
1.6. Pentru MAESE-CC, fiecare parte desemnează o
delegație condusă de un reprezentant de rang înalt, care poate
fi consiliat de experți.
2. Președintele MAESE-CC
2.1. MAESE-CC este prezidat de președintele MAESE-CC,
care este de asemenea președintele CDPM, numit de către
națiunea care deține președinția, în conformitate cu art. IV alin. 8
din Acordul FMPSEE.
2.2. Președintele MAESE-CC prezidează toate întâlnirile și
supune documentele MAESE-CC miniștrilor apărării sau
adjuncților miniștrilor apărării.
2.3. Președintele își îndeplinește toate îndatoririle asistat de
Secretariatul MAESE-CC.
3. Secretariatul MAESE-CC
3.1. Națiunea care deține președinția are responsabilitatea
organizării, funcționării și încadrării cu personal a Secretariatului
MAESE-CC.
3.2. Secretariatul MAESE-CC îl asistă pe președinte în
pregătirea tuturor documentelor, coordonarea și desfășurarea
tuturor întâlnirilor și activităților, la orice nivel.
3.3. Secretariatul MAESE-CC, sub supravegherea
președintelui, este responsabil de coordonarea grupurilor de
lucru ale inițiativelor MAESE.
3.4. Secretariatul MAESE-CC are în responsabilitate site-ul
oficial al MAESE-CC, toate publicațiile promoționale,
corespondența și arhivele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010
4. Proiectele MAESE
4.1. Proiectele sunt inițiative comune aprobate de către
miniștrii MAESE, prin intermediul cărora părțile intenționează
îndeplinirea obiectivelor menționate în preambulul prezentului
acord.
4.2. Periodicitatea și derularea proiectelor vor fi reglementate
prin instrucțiunile interne ale proiectelor MAESE, aprobate de
către MAESE-CC.
ARTICOLUL II

Rolul MAESE-CC de a coordona și administra activitățile
MAESE, la care se face referire în prezentul acord, nu include
activități referitoare la FMPSEE și nu constituie nicio modificare
sau revizuire a funcțiilor, atribuțiilor și responsabilităților existente
ale CDPM în legătură cu Acordul MPFSEE, care continuă să fie
în vigoare, fără a se aduce atingere acestora.
ARTICOLUL III

1. MAESE-CC va ține fie ședințe regulate, înainte sau după
întâlnirile CDPM, de două ori pe an, fie întâlniri speciale, la
cererea expresă a oricărei părți sau la invitația președintelui.
Ședințele regulate și întâlnirile speciale ținute la invitația
președintelui vor fi găzduite de către partea care deține
președinția. Întâlnirile speciale vor fi găzduite de către partea
care le solicită.
2. Partea care găzduiește întâlnirile MAESE-CC suportă
toate cheltuielile referitoare la facilitățile aferente întâlnirii,
cheltuielile administrative, transportul intern, cazarea și masa.
ARTICOLUL IV

1. Participarea în cadrul procesului MAESE este bazată pe
principiul voluntariatului și consensului între toate statele
membre MAESE.
2. Principiile, criteriile și procedurile participării la procesul
MAESE vor fi reglementate printr-un document-cadru aprobat
de către miniștrii MAESE.
3. Orice stat care solicită calitatea de membru cu drepturi
depline în cadrul procesului MAESE va trebui să adere la
prezentul acord prin semnarea unei note de aderare. Această
notă de aderare va fi semnată de toate părțile.

5

ARTICOLUL V

1. Divergențele care apar din interpretarea sau din aplicarea
prezentului acord vor fi rezolvate prin consultări între părți, fără
a se recurge la o jurisdicție externă.
2. Orice parte poate propune amendamente la prezentul
acord, în scris, în orice moment. Orice astfel de amendamente
vor intra în vigoare când vor fi acceptate de toate părțile, în scris,
în conformitate cu procedurile naționale legale corespunzătoare.
ARTICOLUL VI

1. Prezentul acord va fi supus spre aprobare în conformitate
cu procedurile naționale legale corespunzătoare. După
îndeplinirea procedurilor naționale legale fiecare parte va notifica
statul depozitar. Prezentul acord va intra în vigoare după ce
toate părțile au notificat statului depozitar că au îndeplinit
procedurile naționale legale. Depozitarul va informa cu
promptitudine toate părțile.
2. Părțile convin, dacă procedurile naționale legale le permit,
să înceapă implementarea procedurilor conținute în prezentul
acord după semnare.
3. La intrarea în vigoare a prezentului acord, acordul privind
stabilirea unui Comitet de coordonare în cadrul procesului
reuniunilor miniștrilor apărării din Europa de Sud-Est, semnat la
Salonic la 9 octombrie 2000, își va înceta valabilitatea.
ARTICOLUL VII

Prezentul acord va rămâne în vigoare pentru o perioadă
nedeterminată, dacă părțile nu convin altfel.
ARTICOLUL VIII

1. Prezentul acord poate fi denunțat de orice parte, în orice
moment. Denunțarea va fi efectuată printr-o notificare scrisă,
adresată de această parte depozitarului. În acest caz,
depozitarul va informa cu promptitudine toate părțile.
2. Denunțarea își va produce efectele după 30 de zile de la
data primirii unei astfel de notificări. După expirarea acestei
perioade, acordul va înceta să fie în vigoare pentru partea care
l-a denunțat, dar va continua să fie în vigoare pentru părțile
rămase.
3. Dacă la data efectivă de denunțare există încă probleme
financiare sau pretenții nerezolvate care afectează partea
denunțătoare, prezentul acord va continua să se aplice până la
rezolvarea acestor probleme sau pretenții.

Semnat la Sofia la 21 octombrie 2009, într-un exemplar original în limba engleză, care va fi depozitat de Guvernul Greciei.
Acesta va asigura copii certificate tuturor părților.
Pentru părți:
Arben Imami,
ministrul apărării
Selmo Cikotic,
ministrul apărării
Nikolay Mladenov,
ministrul apărării
Pjer Simunovic,
ministrul apărării
Zoran Konjanovski,
ministrul apărării
Evangelos Venizelos,
ministrul apărării

Giuseppe Cossiga,
subsecretar de stat pentru apărare
Viorel Oancea,
secretar de stat pentru politica de apărare și planificare
Ljubica Jelusic,
ministrul apărării
Mehmet Vecdi Gonul,
ministrul apărării
Valerii Ivashchenko,
ministru interimar al apărării
Alexander Vershbow,
asistent al secretarului apărării

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ăVictor Babeș” București
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale economice nr. Cs.A. 6.891 din 25 iunie 2010, avizat de
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și de Ministerul Finanțelor Publice,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul
Patologiei și Științelor Biomedicale ăVictor Babeș” București pe
anul 2010, unitate aflată în coordonarea Ministerului Sănătății,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al institutului,
prevăzut la art. 1, reprezintă limite maxime ce nu pot fi depășite.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, Institutul Național de Cercetare-

Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale
ăVictor Babeș” București va putea efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
răspunderea contravențională în condițiile legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 25 iunie 2010.
Nr. 964.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010

ANEXĂ

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE ÎN DOMENIUL PATOLOGIEI
ȘI ȘTIINȚELOR BIOMEDICALE ăVICTOR BABEȘ” BUCUREȘTI

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2010
— mii lei —

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010

9

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea procedurii privind marcarea băuturilor alcoolice
și a produselor din tutun comercializate în regim duty-free
Având în vedere prevederile art. 93 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104/2002 privind comercializarea
mărfurilor în regim duty-free, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Comercializarea în regim duty-free a băuturilor
distilate, rachiurilor, lichiorurilor și a altor băuturi spirtoase,
precum și a produselor din tutun se va face numai după
marcarea specifică.
(2) Operatorul economic autorizat să comercializeze mărfuri
în regim duty-free are obligația să asigure ca timbrele să fie
aplicate la loc vizibil, pe ambalajul individual al produsului
accizabil, respectiv pe pachet, cutie ori sticlă.
(3) Produsele accizabile marcate cu timbre deteriorate ori
altfel decât s-a prevăzut la alin. (2) vor fi considerate ca
nemarcate, fapta urmând a fi sancționată conform prevederilor
legale.
Art. 2. — Timbrele sunt inscripționate cu următoarele
elemente:
a) inscripția ăEXPORT”;
b) denumirea operatorului economic cu drept de timbrare și
codul unic de înregistrare;
c) seria și numărul care identifică în mod unic timbrul.
Art. 3. — (1) Nota de comandă, întocmită în 3 exemplare,
aferentă timbrelor necesare pentru marcarea băuturilor distilate,
rachiurilor, lichiorurilor și altor băuturi spirtoase, precum și a
produselor din tutun, destinate comercializării în regim duty-free,
întocmită pentru eliberarea timbrelor, se depune la Direcția de
autorizări din cadrul Autorității Naționale a Vămilor.
(2) Modelul notei de comandă este prevăzut în anexa nr. 1.
(3) În cazul operatorilor economici autorizați să
comercializeze mărfuri în regim duty-free, fiecare notă de
comandă se aprobă — total sau parțial — de către autoritatea
menționată la alin. (1), în funcție de:
a) datele din situația lunară privind evidența achiziționării,
utilizării și returnării timbrelor, prezentată de solicitant la
autoritatea vamală competentă cu aprobarea notelor de
comandă de timbre, potrivit alin. (8);
b) vânzările de produse accizabile timbrate, efectuate în
ultimele 6 luni față de data solicitării unei noi note de comandă.
(4) În situația în care în decursul unei luni se solicită o
cantitate de timbre mai mare decât media lunară a vânzărilor
din ultimele 6 luni, se va depune un memoriu justificativ în care
vor fi explicate motivele care au generat necesitățile
suplimentare.
(5) Notele de comandă se aprobă în termen de 7 zile
lucrătoare de la data înregistrării la Direcția de autorizări din
cadrul Autorității Naționale a Vămilor. După aprobare, cele
3 exemplare ale notelor de comandă au următoarele destinații:
primul exemplar se păstrează de către solicitant, al doilea
exemplar se transmite Companiei Naționale ăImprimeria
Națională” — S.A. și al treilea exemplar se păstrează de către
autoritatea vamală care aprobă notele de comandă.

(6) Operatorii economici autorizați să comercializeze mărfuri
în regim duty-free au obligația utilizării timbrelor aprobate prin
notele de comandă în termen de 6 luni consecutive de la
eliberarea acestora de către Compania Națională ăImprimeria
Națională” — S.A. După expirarea acestui termen timbrele
neutilizate vor fi restituite Companiei Naționale ăImprimeria
Națională” — S.A., în vederea distrugerii, operațiune care se va
desfășura pe cheltuiala operatorului economic cu drept de
timbrare.
(7) În sensul prevederilor alin. (6), prin utilizarea timbrelor se
înțelege aplicarea efectivă a acestora pe ambalajul produsului
accizabil, în condițiile art. 1 alin. (2).
(8) Operatorii economici autorizați să comercializeze mărfuri
în regim duty-free sunt obligați să prezinte lunar, până la data de
15 inclusiv a fiecărei luni, autorității vamale evidența privind
timbrele utilizate în luna anterioară celei pentru care se face
raportarea, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 2.
(9) Operatorii economici autorizați să comercializeze mărfuri
în regim duty-free vor ține o evidență distinctă a timbrelor
distruse, precum și a celor deteriorate, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3.
(10) În cazul timbrelor pierdute sau sustrase, operatorii
economici autorizați să comercializeze mărfuri în regim dutyfree au obligația ca, în termen de 15 zile de la înregistrarea
declarației, procesului-verbal de constatare sau a sesizării scrise
a persoanei care a constatat dispariția timbrelor, să anunțe
autoritatea vamală.
Art. 4. — (1) După aprobarea notelor de comandă de timbre
de către Direcția de autorizări din cadrul Autorității Naționale a
Vămilor, exemplarul 2 al notei de comandă se va transmite de
către operatorul economic cu drept de marcare către Compania
Națională ăImprimeria Națională”— S.A. și va fi însoțit de dovada
achitării contravalorii timbrelor comandate în contul acestei
companii.
(2) Eliberarea timbrelor se face de către Compania Națională
ăImprimeria Națională” — S.A.
(3) Timbrele se realizează de către Compania Națională
ăImprimeria Națională” — S.A. prin emisiuni identificate printr-un
cod și o serie de emisiune aprobate de către direcția specializată
cu atribuții de control din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
(4) Termenul de executare a comenzilor de către Compania
Națională ăImprimeria Națională” — S.A. este de 15 zile
lucrătoare de la data primirii și înregistrării notelor de comandă
aprobate de autoritatea vamală.
(5) Până la eliberarea timbrelor către beneficiari, acestea se
depozitează la Compania Națională ăImprimeria Națională” —
S.A., în condiții de deplină securitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010

Art. 5. — (1) Compania Națională ăImprimeria Națională” —
S.A. va asigura periodic instruiri ale personalului desemnat din
cadrul Direcției de autorizări din cadrul Autorității Naționale a
Vămilor, direcțiilor județene pentru accize și operațiuni vamale și
Direcției pentru Accize și Operațiuni Vamale a Municipiului
București, precum și dotarea acestora cu instrumentele și
materialele necesare în vederea verificării autenticității și
controlului timbrelor.
(2) Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A. va
asigura, la cererea autorității vamale, expertizarea timbrelor, în
vederea verificării autenticității acestora.
Art. 6. — Pentru produsele supuse marcării destinate
comercializării în magazinele duty-free, provenite din producția
internă și din achiziții intracomunitare, aplicarea timbrelor se face
de către operatorii autorizați să comercializeze mărfuri în regim
duty-free, înainte de punerea mărfurilor la raft în magazinele
autorizate în vederea comercializării.
Art. 7. — Pentru produsele supuse marcării destinate
comercializării în magazinele duty-free, provenite din țări terțe,
aplicarea timbrelor se face de către furnizor. În cazul în care
furnizorul nu aplică timbrele, acestea se aplică de către
operatorii economici autorizați să comercializeze mărfuri în
regim duty-free, înainte de momentul în care produsele sunt
puse în liberă circulație, în conformitate cu art. 79 din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 2.913/1992 de instituire a
Codului vamal comunitar.
Art. 8. — În situația prevăzută la art. 7 expedierea timbrelor
se face în maximum 15 zile de la executarea comenzii de către
unitatea autorizată cu tipărirea.

Art. 9. — După expirarea termenului de 15 zile, operatorii
economici autorizați să comercializeze mărfuri în regim duty-free
sunt obligați să returneze unității specializate autorizate cu
tipărirea, în vederea distrugerii, timbrele neexpediate și/sau
neutilizate în termen.
Art. 10. — În cazul produselor provenite din țări terțe,
expedierea timbrelor către furnizori se face numai ca bagaj
neînsoțit, cu depunerea în vamă a documentului vamal de
export temporar. Documentul vamal de export temporar trebuie
să fie însoțit de:
a) documentul de transport internațional, din care să rezulte
că destinatarul este furnizorul mărfurilor ce urmează a fi
importate;
b) o copie a contractului încheiat între operatorii economici
autorizați să comercializeze mărfuri în regim duty-free și
furnizor;
c) o copie a autorizației de duty-free.
Art. 11. — Cu ocazia importului, odată cu documentul vamal
de import se depune un document vamal de reimport, pentru
timbrele aplicate, în vederea încheierii regimului acordat la
scoaterea temporară din țară a acestora.
Art. 12. — În măsura în care prevederile prezentului ordin
vor impune instrucțiuni de aplicare, acestea vor fi emise de
Autoritatea Națională a Vămilor.
Art. 13. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 14. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 august 2010.
Nr. 2.142.
ANEXA Nr. 1

N O TA D E C O M A N D Ă

nr. .................... pentru timbre din ..........................................
(ziua) (luna) (anul)

Denumirea operatorului economic autorizat să comercializeze mărfuri în regim duty-free ...............................................................
Codul de identificare fiscală .................................................
Sediul: ..................................................................................
Județul ................... sectorul ............. localitatea..................
Str. ..................................................... nr. .............................
Bl. .............. sc. ................. et. .................. ap. ....................
Cod poștal ............................................................................
Telefon/fax ............................................................................
Cantitatea de timbre

Prețul unitar
(fără T.V.A.)

Valoarea

Valoarea T.V.A.

Valoarea totală

— buc. —

Tipul de produs

— lei —

— lei —

— lei —

— lei —

TOTAL:

Numele și prenumele .................................
Semnătura și ștampila solicitantului ................
Data aprobării comenzii .........................
Numărul timbrelor aprobate .....................
Modalitatea de plată ............................
Conducătorul autorității vamale
Numele și prenumele .............................
Semnătura și ștampila ...........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010
ANEXA Nr. 2

EVIDENȚA

achiziționării, utilizării și returnării timbrelor în luna ....... anul .......
Denumirea operatorului economic autorizat să comercializeze mărfuri în regim
duty-free ....................................................................................
Codul de identificare fiscală ..................................................
Sediul: ...................................................................................
Județul ...................... sectorul ......... localitatea ..................
Str. .................. nr. ........... bl. ......... sc. ..... et. ...... ap. ........
Cod poștal ............................
Telefon/fax ..........................
Nr.
crt.

Numărul
de timbre

1
2
3
4
5
6
7

Stoc la începutul lunii
Cumpărări în cursul lunii
TOTAL (rd. 1 + rd. 2)
Timbre utilizate
Timbre deteriorate
TOTAL timbre utilizate (rd. 4 + rd. 5)
Stoc la sfârșitul lunii (rd. 3 – rd. 6)

Certificată de conducerea operatorului economic
Data ...........................
Numele și prenumele
....................................
Semnătura și ștampila
....................................
Verificat de autoritatea vamală
Data .....................
ANEXA Nr. 3

EVIDENȚA

timbrelor distruse și a celor deteriorate în luna .......... anul ........
Denumirea operatorului economic autorizat să comercializeze mărfuri în regim
duty-free: ...................................................................................
Codul de identificare fiscală .................................................
Sediul: ..................................................................................
Județul .................... sectorul ............. localitatea ................
Str. ....................................................... nr. ...........................
Bl. ........... sc. ............. et. ........ ap. ......................................
Cod poștal ...............
Telefon/fax ............................................
Nr.
crt.

Cauzele deteriorării

TOTAL:

X

Numărul de timbre

Certificată de conducerea operatorului economic
Data ....................................
Numele și prenumele .....................
Semnătura și ștampila ...................
Autoritatea vamală
Verificat de ......................
Semnătura .........................
Data ..............................

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010

A C T E A L E A U TO R I T Ă Ț I I N A Ț I O N A L E P E N T R U A D M I N I S T R A R E
Ș I R E G L E M E N TA R E Î N C O M U N I C A Ț I I
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind modificarea și completarea Deciziei președintelui Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației nr. 686/2005 pentru aprobarea Procedurii de tarifare
și a Listei cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului radio, datorate anual
către Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia Informației
În temeiul art. 19 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare
a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 62
alin. (1) și (4), ale art. 621 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 10
alin. (2) pct. 12, ale art. 11 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea
Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, aprobată prin Legea nr. 113/2010,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. I. — Decizia președintelui Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației nr. 686/2005 pentru
aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele
de utilizare a spectrului radio, datorate anual către Inspectoratul
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.166 din
22 decembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) licențe — licențele de utilizare a frecvențelor radio,
acordate în conformitate cu prevederile O.U.G. nr. 79/2002 și
ale Legii nr. 504/2002, precum și licențele de emisie acordate în
conformitate cu prevederile Legii nr. 504/2002;”.
2. La articolul 2 alineatul (2), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) documente de alocare/asignare — licențele de utilizare a
frecvențelor radio care conțin alocări de frecvențe radio și
condițiile tehnice și operaționale asociate acestora, licențele de
emisie, precum și autorizațiile de asignare a frecvențelor radio,
care conțin asignări de frecvențe radio și parametrii tehnici și
operaționali asociați acestora, în baza cărora se calculează
sumele datorate cu titlu de tarif de utilizare spectru;”.
3. La articolul 2 alineatul (2), după litera k) se introduce
o nouă literă, litera l), cu următorul cuprins:
ăl) GMDSS — radiocomunicații în cadrul Sistemului mondial
pentru caz de sinistru și siguranța navigației pe mare (Global
Maritime Distress and Safety System).”
4. La articolul 4 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) tarifele prevăzute la cap. I pct. 3, 4 și 5.2, la cap. II pct. 1,
2, 3.1, 3.2 și 3.3, la cap. III pct. 1, 2, 3 și 4, la cap. IV, la cap. V,
la cap. VI pct. 1, la cap. VII și la cap. VIII pct. 1 și 2 din anexă,
care se încasează trimestrial, cu excepția cazurilor în care sunt
aplicabile prevederile alin. (11)—(13), (15) și (16);”.
5. La articolul 4 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) tarifele prevăzute la cap. I pct. 1 și 2, la cap. II pct. 3.4, 3.5
și 3.6, la cap. III pct. 5, precum și la cap. VI pct. 3 din anexă,
care se încasează semestrial;”.
6. La articolul 4 alineatul (1), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) tarifele prevăzute la cap. IX, care se încasează strict pe
perioadele menționate în cuprinsul acestuia.”

7. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În situația prevăzută la alin. (1), prin derogare de la
prevederile art. 5, deciziile vor fi emise în termen de 15 zile
calendaristice de la data comunicării licenței.”
8. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Pentru anul, semestrul, respectiv trimestrul
emiterii documentului de alocare/asignare, valoarea tarifului
datorat este egală cu valoarea tarifului prevăzut în anexa la
prezenta decizie, multiplicată cu 1/12 și cu numărul lunilor
rămase până la sfârșitul anului, semestrului, respectiv
trimestrului, luna emiterii documentului de alocare/asignare fiind
inclusă în acest număr.
(2) Pentru anul, semestrul, respectiv trimestrul expirării
termenului de valabilitate a licenței, valoarea tarifului datorat în
baza documentelor de alocare/asignare este egală cu valoarea
tarifului prevăzut în anexa la prezenta decizie, multiplicată cu
1/12 și cu numărul lunilor scurse de la începutul anului,
semestrului, respectiv trimestrului și până la data expirării
licenței, luna expirării fiind inclusă în acest număr.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), în cazul în care titularul
licenței transmite, în original, în condițiile prevăzute în Decizia
președintelui IGCTI nr. 658/2005, o solicitare de prelungire a
termenului de valabilitate a licenței, valoarea tarifului suplimentar
datorat de titular, dacă este cazul, în baza documentelor de
alocare/asignare valabile pentru anul, semestrul, respectiv
trimestrul expirării termenului de valabilitate a licenței, este egală
cu valoarea tarifului prevăzut în anexa la prezenta decizie,
multiplicată cu 1/12 și cu numărul lunilor rămase până la sfârșitul
anului, semestrului, respectiv trimestrului.”
9. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Modificarea documentelor de alocare/asignare,
în sensul modificării alocărilor de frecvențe radio și/sau a
condițiilor tehnice și operaționale asociate acestora, respectiv a
asignărilor de frecvențe radio și/sau a parametrilor tehnici și
operaționali asociați acestora, conduce la recalcularea tarifului
conform prevederilor acestor documente modificate, cu excepția
situațiilor în care modificările efectuate nu sunt de natură a
afecta cuantumul tarifului de utilizare spectru datorat în baza
documentelor de alocare/asignare respective. Recalcularea
tarifului debutează cu luna imediat următoare emiterii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010
documentelor referitoare la modificările respective, în cazul
tarifelor care se încasează anual sau semestrial, și începând cu
prima lună a trimestrului imediat următor, în cazul tarifelor care
se încasează trimestrial.”
10. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Tarifele se reduc cu 100% pentru rețelele de
radiocomunicații folosite de serviciile publice de salvamont, în
cazul frecvențelor din serviciul mobil terestru utilizate în
exclusivitate pentru salvări de vieți omenești.
(2) Tarifele se reduc cu 75% pentru rețelele de
radiocomunicații folosite de serviciile de ambulanță și salvamar,
în cazul frecvențelor din serviciul mobil terestru utilizate în
exclusivitate pentru salvări de vieți omenești.
(3) Tarifele se reduc cu 75% în cazul frecvențelor din serviciul
mobil maritim (cu excepția radiocomunicațiilor pe căile de
navigație interioară) ce sunt utilizate în exclusivitate pentru
salvări de vieți omenești prin intermediul stațiilor de
radiocomunicații amplasate pe țărm.
(4) Tarifele se reduc cu 75% în cazul frecvențelor din serviciul
mobil aeronautic ce sunt utilizate în exclusivitate pentru salvări
de vieți omenești prin intermediul stațiilor de radiocomunicații
amplasate la sol.”
11. La articolul 122, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În situația prevăzută la alin. (3), valoarea în lei a sumei
ce urmează a fi restituită către titularul cedent este egală cu
diferența dintre valoarea în lei a tarifului de utilizare spectru
perceput la începutul anului, semestrului, respectiv trimestrului
în care a intervenit cesionarea licenței și valoarea în lei a tarifului
de utilizare spectru datorat de către titularul cedent, în baza
licenței, ca urmare a cesionării acesteia.”
12. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) În situația în care titularul renunță la
documente de alocare/asignare, în conformitate cu prevederile
Deciziei președintelui IGCTI nr. 658/2005, înainte de data
expirării perioadei de valabilitatea a acestora, tarifele plătite,
aferente perioadei cuprinse între luna următoare celei în care a
fost solicitată retragerea licenței sau autorizației și sfârșitul
anului, semestrului, respectiv trimestrului vor fi restituite, iar
tarifele neîncasate sunt datorate pentru perioada cuprinsă între
începutul anului, semestrului, respectiv trimestrului și luna în
care a fost solicitată retragerea licenței sau autorizației.”
13. La articolul 13, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În situația prevăzută la alin. (1), valoarea în lei a sumei
ce urmează a fi restituită este egală cu diferența dintre valoarea
în lei a tarifului de utilizare a spectrului perceput la începutul
perioadei de tarifare (an, semestru, respectiv trimestru) în care
a intervenit solicitarea de retragere a licenței sau autorizației și
valoarea în lei a tarifului de utilizare spectru datorat, în baza
documentului de alocare/asignare respectiv, ca urmare a
solicitării de retragere a licenței sau autorizației pe parcursul
perioadei de tarifare în discuție, calculată în conformitate cu
alin. (3).”
14. La articolul 13, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Valoarea tarifului datorat în situația prevăzută la alin. (1)
este egală cu valoarea tarifului prevăzut în anexă, multiplicată cu
1/12 și cu numărul lunilor scurse de la începutul anului,
semestrului, respectiv trimestrului în care a fost solicitată
retragerea documentului de alocare/asignare și luna în care a
fost solicitată retragerea licenței sau autorizației.”

13

15. La articolul 15 alineatul (5), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) tariful se multiplică cu 5 pentru rețele funcționând în
benzile de frecvențe VHF și UHF care nu respectă prevederile
în vigoare referitoare la ecartul dintre canalele adiacente, cu
excepția titularilor de licențe prevăzuți la art. 10 și a rețelelor
prevăzute la lit. d);”.
16. La articolul 17, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Tarifele prevăzute la cap. III pct. 5 din anexă se reduc cu
50% până la data de 31 decembrie 2011.”
17. La articolul 17, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) Pentru operatorul de multiplex alocat la nivel național
care difuzează programele publice de televiziune, titular al
licenței de utilizare a frecvențelor radio în sistem digital terestru,
tariful prevăzut la pct. 5.1 din anexă va fi redus în conformitate
cu dispozițiile art. 621 din Legea nr. 504/2002.
(6) Tarifele prevăzute la cap. III pct. 5 din anexă se aplică
pentru fiecare multiplex, definit în conformitate cu prevederile
Legii nr. 504/2002.”
18. La articolul 18, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Tarifele prevăzute la cap. IV pct. 4 și cap. V pct. 4 din
anexă se datorează numai pentru stațiile portabile ce
funcționează în banda VHF și care sunt autorizate, în mod
excepțional, a fi utilizate exclusiv pe țărm, respectiv exclusiv la
sol.”
19. La articolul 18, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Tarifele prevăzute la cap. VI pct. 3 din anexă se
datorează pentru fiecare bandă pereche de 1 MHz, respectiv
fiecare bandă nepereche de 1 MHz. Pentru lărgimi de bandă
pereche mai mari sau mai mici de 1 MHz pereche, tarifele
prevăzute la cap. VI pct. 3.1 din anexă se multiplică cu numărul
rezultat din divizarea cu 1 MHz pereche a lărgimii de bandă
pereche alocată. Pentru lărgimi de bandă nepereche mai mari
sau mai mici de 1 MHz, tarifele prevăzute la cap. VI pct. 3.2 din
anexă se multiplică cu numărul rezultat din divizarea cu 1 MHz
a lărgimii de bandă alocată.”
20. La articolul 18, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Tarifele prevăzute la cap. VIII pct. 4 din anexă se
datorează pentru fiecare canal radio duplex de 200 kHz, alocat
prin licență, pentru rețelele GSM 1800 (DCS 1800) la bordul
navelor.”
Art. II. — Anexa la Decizia președintelui Inspectoratului
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației
nr. 686/2005 pentru aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei
cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului radio, datorate anual
către Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației se modifică și se completează după cum urmează:
1. La capitolul III, titlul punctului 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. Tarife pentru stații de radiodifuziune sonoră analogică cu
frecvențe de emisie f ≤ 3 MHz”.
2. La capitolul III, titlul punctului 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2. Tarife pentru stații de radiodifuziune sonoră analogică în
banda de frecvențe 3 MHz < f ≤ 30 MHz”.
3. La capitolul III, titlul punctului 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. Tarife pentru stații din serviciul de radiodifuziune sonoră
analogică în banda 87,5—108 MHz”.
4. La capitolul III, titlul punctului 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă4. Tarife pentru stații de televiziune analogică”.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010
5. La capitolul III, după punctul 4 se introduce un nou punct, punctul 5, cu următorul cuprins:
ă5. Tarife pentru stații din serviciul de televiziune digitală terestră

5.1.

Tarif pentru un multiplex alocat la nivel național

150.000 euro

5.2.

Tarif pentru un multiplex regional alocat la nivelul zonei ROU003 — București

6.000 euro/alocare

5.3.

Tarif pentru un multiplex regional alocat la nivelul zonelor ROU001 — Constanța, ROU005 —
București — capitala, ROU006 — Craiova, ROU012 — Ploiești, ROU014 — Galați,
ROU017 — Brașov, ROU021 — Timișoara, ROU022 — Arad, ROU023 — Oradea,
ROU025 — Cluj-Napoca și ROU030 — Iași

5.000 euro/alocare

5.4.

Tarif pentru un multiplex regional alocat la nivelul zonelor ROU007 — Calafat, ROU008 —
Reșița, ROU009 — Drobeta-Turnu Severin, ROU010 — Petroșani, ROU011 — Râmnicu
Vâlcea, ROU013 — Buzău, ROU018 — Sibiu, ROU019 — Deva, ROU026 — Târgu Mureș,
ROU027 — Gheorgheni, ROU028 — Piatra-Neamț, ROU029 — Bacău, ROU032 — Suceava,
ROU033 — Bistrița, ROU034 — Sighet, ROU036 — Satu Mare și ROU039 — Focșani

4.000 euro/alocare

5.5.

Tarif pentru un multiplex regional alocat la nivelul zonelor ROU002 — Călărași, ROU004 —
Alexandria, ROU015 — Tulcea, ROU020 — Făget, ROU024 — Bihor, ROU031 — Botoșani,
ROU035 — Zalău și ROU040 — Comănești

2.100 euro/alocare

5.6.

Tarif pentru un multiplex alocat la nivelul unei localități reședință de județ din zonele
ROU001 — Constanța, ROU006 — Craiova, ROU012 — Ploiești, ROU014 — Galați,
ROU017 — Brașov, ROU021 — Timișoara, ROU022 — Arad, ROU023 — Oradea,
ROU025 — Cluj-Napoca și ROU030 — Iași

4.000 euro

5.7.

Tarif pentru un multiplex alocat la nivelul unei localități reședință de județ din zonele
ROU007 — Calafat, ROU008 — Reșița, ROU009 — Drobeta-Turnu Severin, ROU010 —
Petroșani, ROU011 — Râmnicu Vâlcea, ROU013 — Buzău, ROU018 — Sibiu, ROU019 —
Deva, ROU026 — Târgu Mureș, ROU027 — Gheorgheni, ROU028 — Piatra-Neamț,
ROU029 — Bacău, ROU032 — Suceava, ROU033 — Bistrița, ROU034 — Sighet,
ROU036 — Satu Mare și ROU039 — Focșani

3.000 euro

5.8.

Tarif pentru un multiplex alocat la nivelul unei localități reședință de județ din zonele
ROU002 — Călărași, ROU003 — București*, ROU004 — Alexandria, ROU015 — Tulcea,
ROU020 — Făget, ROU024 — Bihor, ROU031 — Botoșani, ROU035 — Zalău și ROU040 —
Comănești

1.000 euro

5.9.

Tarif pentru un multiplex alocat la nivelul unei localități care nu este reședință de județ

*) Cu excepția municipiului București (a se vedea tariful de la punctul 5.3 pentru ROU005).

500 euro”

6. La capitolul VI, punctul 1.6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1.6.

Tarif pentru stații transportabile pentru transmisii temporare de radiodifuziune sonoră ori
televiziune sau pentru transmisii temporare de date

720 euro/stație”

7. La capitolul VI, după punctul 1.6 se introduc două noi puncte, punctele 1.7 și 1.8, cu următorul cuprins:
ă1.7.

Tarif pentru stații mobile (ESV — Earth Station on board Vessels) operând în serviciul fix prin
satelit în benzile 5925—6425 MHz (Pământ-spațiu) și/sau 14—14,5 GHz (Pământ-spațiu),
amplasate la bordul navelor și destinate transmisiilor de date (altele decât cele incluse în
cadrul sistemului GMDSS)

120 euro/stație

1.8.

Tarif pentru stații mobile (AES — Aircraft Earth Station) operând în serviciul mobil prin satelit
în banda 14—14,5 GHz (Pământ-spațiu), amplasate la bordul aeronavelor și destinate
transmisiilor de date (altele decât cele privind siguranța și controlul navigației aeronautice)

120 euro/stație”

8. La capitolul VI, după punctul 2 se introduce un nou punct, punctul 3, cu următorul cuprins:
ă3.

Tarife pentru sistemele CGC (componente terestre complementare) asociate sistemelor ce furnizează servicii de
comunicații electronice în serviciul mobil prin satelit (MSS) în benzile 1980—2010 MHz/2170—2200 MHz

3.1.

Tarif pentru o bandă pereche de 1 MHz alocată la nivel național

3.2.

Tarif pentru o bandă nepereche de 1 MHz alocată la nivel național

240.000 euro/bandă
pereche de 1 MHz
60.000 euro/bandă
nepereche de 1 MHz”

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010
9. La capitolul VIII, punctul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.

Tarif pentru un canal GSM 1800 alocat la nivel național la bordul aeronavelor

9 euro/canal”

10. La capitolul VIII, după punctul 3 se introduce un nou punct, punctul 4, cu următorul cuprins:
ă4.

Tarif pentru un canal GSM 1800 alocat la nivel național la bordul navelor

9 euro/canal”

Art. III. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Bogdan-Cristian Iana

București, 5 august 2010.
Nr. 532.

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar nr. 3/2009 privind transmiterea către Fondul de garantare a depozitelor
în sistemul bancar a situației deponenților garantați
În aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 80/2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, aprobată cu
modificări și completări de Legea nr. 44/2010,
în temeiul art. 461 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar emite prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar nr. 3/2009 privind transmiterea către Fondul
de garantare a depozitelor în sistemul bancar a situației
deponenților garantați, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 599 din 31 august 2009, cu modificările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezentul regulament stabilește modalitatea ținerii
evidenței/transmiterii datelor aferente deponenților garantați
către Fond de către instituțiile de credit participante la acesta.”
2. La articolul 3, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) În vederea ținerii evidenței în forma și conținutul
prevăzute de prezentul regulament, respectiv a întocmirii
raportărilor, instituțiile de credit participante la Fond sunt obligate
să dispună de sisteme informatice adecvate, care să asigure
existența în permanență a unei evidențe complete și exacte
cuprinzând toate datele referitoare la deponenții garantați,
depozitele garantate ale acestora, creanțele exigibile ale
instituțiilor de credit față de aceștia, precum și orice alte
informații necesare determinării valorii compensației datorate
fiecărui deponent garantat și întocmirii Listei compensațiilor de
plătit.

(2) În termen de 3 zile lucrătoare de la sfârșitul fiecărui
semestru, instituțiile de credit participante la Fond întocmesc
electronic Lista compensațiilor de plătit, în forma și conținutul
prezentate în anexă. Pentru anul 2010, termenul întocmirii
raportărilor este de 20 de zile de la sfârșitul semestrului.”
3. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În aplicarea art. 40 alin. (4) din ordonanță, pentru
efectuarea testelor cu privire la capacitatea Fondului de a
asigura colectarea informațiilor necesare determinării
compensațiilor de plată, verificarea și transmiterea lor în termen
către instituțiile de credit mandatate cu efectuarea plăților de
compensații, instituțiile de credit transmit, în termen de 3 zile
lucrătoare de la cererea formulată de către Fond în acest sens,
Lista compensațiilor de plătit, în forma și conținutul prezentate în
anexă.”
4. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Lista compensațiilor de plătit va fi transmisă Fondului
prin sistemul informatic de raportare al Băncii Naționale a
României (SIRBNR).”
5. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Fondul verifică informatic la sediul instituțiilor de
credit modul întocmirii Listei compensațiilor de plătit. Verificările

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/17.VIII.2010

vor urmări respectarea prevederilor privind cerințele de
întocmire a listei, precum și eventualele corelații între datele din
listă. Eventualele erori conținute în listă vor fi comunicate în scris
instituțiilor de credit respective pentru analiză și luarea măsurilor
Denumire câmp

ăNerezident

Nerezident

Tip câmp

Lung

C

1

Explicații

Se completează «N» pentru cetățenii străini nerezidenți
în România”

7. În anexa la regulament ăLista compensațiilor de plătit
la data de ...”, în tabelul LIST_DEP_PJ, după câmpul
Denumire câmp

ăNerezident

Nerezident

necesare pentru evitarea și corectarea, în termen de 3 zile, a
unor asemenea erori.”
6. În anexa la regulament ăLista compensațiilor de plătit
la data de ...”, în tabelul LIST_DEP_PF, câmpul ăNerezident”
se modifică și va avea următorul cuprins:

ăAdresă” se introduce câmpul ăNerezident”, cu următorul
cuprins:

Tip câmp

Lung

Explicații

C

1

Se completează «N» pentru persoanele juridice nerezidente”

Art. II. — Regulamentul Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar nr. 3/2009 privind transmiterea către Fondul
de garantare a depozitelor în sistemul bancar a situației
deponenților garantați, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 599 din 31 august 2009, cu modificările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin prezentul
regulament, va fi republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Președintele Consiliului de administrație al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Adrian Cosmescu
București, 13 iulie 2010.
Nr. 5.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583/17.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445697]
ISSN 1453—4495

