PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 588

Joi, 19 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 930 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. (5),
art. 214, art. 216, art. 217 și art. 218 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală ........................................................

2–3

Decizia nr. 980 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 50 din Legea
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996,
republicată, și ale art. 5 alin. (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 ..................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
599.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă pentru aprobarea
modelului declarației privind asigurarea în sistemul
asigurărilor pentru șomaj a persoanelor fizice care
realizează venituri de natură profesională, altele decât
cele salariale, pentru care se datorează contribuția
individuală la bugetul asigurărilor pentru șomaj,
conform art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și
alte măsuri financiar-fiscale........................................

6–7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
662.

663.

— Decizie privind sancționarea domnului Bartok Janos —
președintele Consiliului de administrație al Societății
Comerciale AVIVA Asigurări de Viață — S.A. cu
retragerea aprobării acordate ....................................

8–12

— Decizie privind sancționarea domnului Rouf Shah
Jahan — membru al Consiliului de administrație al
Societății Comerciale AVIVA Asigurări de Viață — S.A.
cu retragerea aprobării acordate ................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 930
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. (5), art. 214, art. 216,
art. 217 și art. 218 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 213 alin. (5), art. 214, art. 216, art. 217 și
art. 218 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăRemia Com Impex” — S.R.L. din Craiova în
Dosarul nr. 816/54/2009 al Curții de Apel Craiova — Secția
contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 29 iunie 2010,
în prezența reprezentantului Ministerului Public, și au fost
consemnate în încheierea din aceeași dată, când, având nevoie
de timp pentru a delibera, Curtea, în conformitate cu dispozițiile
art. 14 și ale art. 58 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, a amânat
pronunțarea pentru data de 6 iulie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 816/54/2009, Curtea de Apel Craiova — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213
alin. (5), art. 214, art. 216, art. 217 și art. 218 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăRemia Com Impex” — S.R.L. din Craiova într-o cauză având ca
obiect soluționarea contestației împotriva unui act administrativ
fiscal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile criticate derogă de la prevederile art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, ceea ce are drept
efect extinderea, în mod nejustificat, a ciclului procesual și
amânarea, în mod nepermis, a momentului la care actul
administrativ fiscal poate fi atacat în justiție. Astfel, în timp ce se
parcurge procedura administrativă prealabilă, actul administrativ
vătămător continuă să existe și să producă efecte juridice,
contribuabilul fiind executat silit de organele fiscale.

Curtea de Apel Craiova — Secția contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, notele scrise depuse, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 213 alin. (5), art. 214, art. 216, art. 217 și art. 218
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, care au următorul cuprins:
— Art. 213 alin. (5): ăOrganul de soluționare competent se
va pronunța mai întâi asupra excepțiilor de procedură și asupra
celor de fond, iar când se constată că acestea sunt întemeiate,
nu se va mai proceda la analiza pe fond a cauzei.”;
— Art. 214: ă(1) Organul de soluționare competent poate
suspenda, prin decizie motivată, soluționarea cauzei atunci
când:
a) organul care a efectuat activitatea de control a sesizat
organele în drept cu privire la existența indiciilor săvârșirii unei
infracțiuni a cărei constatare ar avea o înrâurire hotărâtoare
asupra soluției ce urmează să fie dată în procedura
administrativă;
b) soluționarea cauzei depinde, în tot sau în parte, de
existența sau inexistența unui drept care face obiectul unei alte
judecăți.
(2) Organul de soluționare competent poate suspenda
procedura, la cerere, dacă sunt motive întemeiate. La aprobarea
suspendării, organul de soluționare competent va stabili și
termenul până la care se suspendă procedura. Suspendarea
poate fi solicitată o singură dată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010
(3) Procedura administrativă este reluată la încetarea
motivului care a determinat suspendarea sau, după caz, la
expirarea termenului stabilit de organul de soluționare
competent potrivit alin. (2), indiferent dacă motivul care a
determinat suspendarea a încetat sau nu.
(4) Hotărârea definitivă a instanței penale prin care se
soluționează acțiunea civilă este opozabilă organelor fiscale
competente pentru soluționarea contestației, cu privire la sumele
pentru care statul s-a constituit parte civilă.”;
— Art. 216: ă(1) Prin decizie contestația va putea fi admisă,
în totalitate sau în parte, ori respinsă.
(2) În cazul admiterii contestației se decide, după caz,
anularea totală sau parțială a actului atacat.
(3) Prin decizie se poate desființa total sau parțial actul
administrativ atacat, situație în care urmează să se încheie un
nou act administrativ fiscal care va avea în vedere strict
considerentele deciziei de soluționare.
(4) Prin decizie se poate suspenda soluționarea cauzei, în
condițiile prevăzute de art. 214.”;
— Art. 217: ă(1) Dacă organul de soluționare competent
constată neîndeplinirea unei condiții procedurale, contestația va
fi respinsă fără a se proceda la analiza pe fond a cauzei.
(2) Contestația nu poate fi respinsă dacă poartă o denumire
greșită.”;
— Art. 218 alin. (2): ă(2) Deciziile emise în soluționarea
contestațiilor pot fi atacate de către contestatar sau de către
persoanele introduse în procedura de soluționare a contestației
potrivit art. 212, la instanța judecătorească de contencios
administrativ competentă, în condițiile legii”.
Textele constituționale invocate sunt cele ale art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 52 privind dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică, art. 126 alin. (6) privind
controlul judecătoresc al actelor administrative. Totodată, sunt
invocate prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată următoarele:

3

Demersul autorului excepției de neconstituționalitate pleacă
de la o premisă particulară, și anume parcursul procesual pe
care îl are judecarea cauzei sale. Astfel, se observă că acesta
a atacat procesul-verbal al inspecției fiscale, și nu decizia de
impunere. Prin acest proces-verbal, printre altele, s-a dispus
sesizarea parchetului, întrucât existau indicii în sensul săvârșirii
unor infracțiuni de natură economică.
Curtea observă că procesul-verbal menționat a fost atacat în
căile administrative de atac, iar organul de soluționare a
contestației l-a anulat și a stabilit că organele de inspecție fiscală
urmează ăsă valorifice constatările efectuate prin procesulverbal și să emită decizia de impunere, conform legii”. Ulterior,
pe cale judecătorească, a fost anulată decizia organului de
soluționare a contestației, iar instanța a obligat organul în cauză
să pronunțe o soluție pe fond. Acesta din urmă, văzând că prin
procesul-verbal inițial a fost sesizat parchetul, în temeiul art. 214
alin. (1) lit. a) din Codul de procedură fiscală a suspendat
judecarea contestației administrative, nemaiputând, deci,
soluționa pe fond contestația introdusă. Ulterior, a fost atacată în
instanță și această ultimă decizie a organului de soluționare a
contestațiilor, fază procedurală în care s-a ridicat prezenta
excepție de neconstituționalitate.
Toate aceste aspecte țin de interpretarea și aplicarea legii,
sunt aspecte de fapt, care pot/vor fi corectate de instanțele
judecătorești în căile de atac. În această situație, încălcarea
eventuală a ătermenului rezonabil” în care trebuie soluționată
cauza nu se datorează textului legii, ci comportamentului părților
și instituțiilor administrative sau judecătorești în această cauză
concretă. Însă Curtea Constituțională judecă numai în drept,
astfel încât conduita procesuală a contribuabilului contestator
sau unele decizii administrative sau judecătorești discutabile nu
pot constitui temei pentru constatarea neconstituționalității unor
texte legale. În consecință, ținând cont de prevederile art. 2
alin. (2) și (3) din Legea nr. 47/1992, excepția de
neconstituționalitate apare ca fiind inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. (5), art. 214, art. 216, art. 217 și
art. 218 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăRemia Com Impex” — S.R.L. din Craiova în Dosarul nr. 816/54/2009 al Curții de Apel Craiova — Secția contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 980
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 din Legea cadastrului și
a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, și ale art. 5 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 50 din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996 și ale art. 5 alin. (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăSolomon Tara Development” — S.R.L.
din Iași în Dosarul nr. 12.380/245/2007 al Judecătoriei Iași —
Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției de neconstituționalitate, care solicită
admiterea acesteia. În acest sens, depune concluzii scrise la
dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, sens în care
invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 12.380/245/2007, Judecătoria Iași — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 50 din Legea
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, precum și
celor ale art. 5 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăSolomon Tara Development” — S.R.L. din Iași într-o
cauză având ca obiect o plângere împotriva încheierii de carte
funciară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia
susține
că
reglementarea
criticată
este
neconstituțională, întrucât normele constituționale garantează
controlul judecătoresc al actelor administrative ale autorităților
publice pe calea contenciosului administrativ. Or, încheierea de
carte funciară fiind un act administrativ, iar Legea nr. 7/1996
neconferind calitate procesuală pasivă instituției care a emis
acest act, în speță Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
este evident că dispozițiile Legii cadastrului și a publicității
imobiliare contravin Legii fundamentale.

Judecătoria Iași — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 50 din Legea
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 3 martie 2006,
astfel cum au fost modificate și completate prin art. I pct. 28 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451 din 2 iulie 2010,
precum și prevederile art. 5 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 50 din Legea nr. 7/1996:
ă(1) Încheierea se comunică celui care a cerut înscrierea sau
radierea unui act sau fapt juridic, precum și celorlalte persoane
interesate potrivit mențiunilor din cartea funciară, cu privire la
imobilul în cauză, în termen de 15 zile de la pronunțarea
încheierii, dar nu mai târziu de 30 de zile de la data înregistrării
cererii.
(2) Persoanele interesate pot formula cerere de reexaminare
a încheierii de admitere sau de respingere, în termen de 15 zile
de la comunicare, care se soluționează prin încheiere de către
registratorul-șef din cadrul oficiului teritorial în raza căruia este
situat imobilul.
(21) Împotriva încheierii registratorului-șef emise potrivit
alin. (2) se poate formula plângere în termen de 15 zile de la
comunicare. Cererea de reexaminare și plângerea împotriva
încheierii se depun la biroul teritorial și se înscriu din oficiu în
cartea funciară. Oficiul teritorial este obligat să înainteze
plângerea judecătoriei în a cărei rază de competență teritorială
se află imobilul, însoțită de dosarul încheierii și copia cărții
funciare.
(22) Plângerea împotriva încheierii se poate depune și direct
la judecătoria în a cărei rază de competență teritorială se află

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010
imobilul, situație în care instanța va solicita din oficiu biroului
teritorial comunicarea dosarului încheierii și copia cărții funciare,
precum și notarea plângerii în cartea funciară.
(3) Hotărârea pronunțată de judecătorie poate fi atacată cu
apel.
(4) Hotărârea judecătorească definitivă și irevocabilă se
comunică, din oficiu, biroului teritorial de către instanța care s-a
pronunțat ultima asupra fondului.
(5) Înscrierea făcută în temeiul acestei hotărâri judecătorești
își produce efectele de la înregistrarea cererii de înscriere la
biroul teritorial.
(6) În cazul respingerii plângerii prin hotărâre judecătorească
definitivă și irevocabilă, notările făcute se radiază din oficiu.”;
— Art. 5 alin. (2) din Legea nr. 554/2004:
ă(2) Nu pot fi atacate pe calea contenciosului administrativ
actele administrative pentru modificarea sau desființarea cărora
se prevede, prin lege organică, o altă procedură judiciară.”
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 52 alin. (1)
referitoare la dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică
și celor ale art. 126 privind instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității textelor
de lege criticate în spețe având motivări similare, prilej cu care
a statuat că acestea nu contravin Legii fundamentale.
Astfel, referitor la critica privind neconstituționalitatea art. 50
din Legea nr. 7/1996, prin Decizia nr. 18 din 12 ianuarie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din
5 februarie 2010, Curtea a statuat că ăîncheierile prin care sunt
soluționate cererile de înscriere de către registratorul de carte
funciară sunt acte administrative provizorii supuse controlului
contenciosului administrativ special, reglementat prin dispozițiile
Legii nr. 7/1996. Stabilirea sferei persoanelor cărora li se
comunică încheierea de înscriere sau de respingere a cererii de
înscriere ori radiere a unui act sau fapt juridic în cartea funciară,
doar la cel care a cerut înscrierea ori radierea unui act sau fapt
juridic, precum și la celelalte persoane interesate potrivit
mențiunilor din cartea funciară, al căror interes este prezumat
legal, este justificată obiectiv și rațional de necesitatea evitării
nesiguranței cu privire la mențiunile din cartea funciară și de
apărarea principiului securității drepturilor subiective civile.
Totodată, Constituția nu cuprinde dispoziții care să
stabilească căile de atac împotriva hotărârilor judecătorești,

5

stabilind în art. 129 că acestea se exercită «în condițiile legii».
De altfel, persoanele interesate, ale căror drepturi au fost
încălcate prin înscrierile din cartea funciară, au deschisă calea
altor acțiuni de carte funciară, cu caracter contencios,
reglementate de Legea nr. 7/1996. Astfel, art. 34 din lege
prevede că orice persoană care justifică un interes poate
formula o cerere de rectificare a înscrierilor din cartea funciară,
în măsura în care printr-o hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă s-a constatat că înscrierea sau actul în temeiul căruia
s-a efectuat înscrierea nu a fost valabil, dreptul înscris a fost
greșit calificat, nu mai sunt întrunite condițiile de existență a
dreptului înscris sau au încetat efectele actului juridic în temeiul
căruia s-a făcut înscrierea ori înscrierea din cartea funciară nu
mai este în concordanță cu situația reală actuală a imobilului.
Așadar, posibilitatea rectificării înscrierilor făcute în cartea
funciară reprezintă o măsură de protecție a dreptului de
proprietate și de asigurare a securității circuitului civil.”
În
ceea
ce
privește
critica
privind
pretinsa
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 554/2004, prin Decizia nr. 946 din 30 octombrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782 din
19 noiembrie 2007, Curtea a statuat că nu sunt nesocotite
dispozițiile art. 126 alin. (6) din Constituție, ădeoarece acesta se
limitează numai la reglementarea constituțională a garantării
controlului judecătoresc al actelor administrative ale autorităților
publice pe calea contenciosului administrativ, de la care fac
excepție în mod absolut numai două categorii de acte, cele de
comandament cu caracter militar și cele care privesc raporturile
cu Parlamentul, care prin natura lor nu sunt supuse sub nicio
formă controlului judecătoresc”.
De asemenea, prin Decizia nr. 182 din 2 martie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366 din
26 aprilie 2006, Curtea a constatat, printre altele, că ătextul de
lege criticat nu sustrage în mod absolut controlului judecătoresc
actele administrative la care se referă, întrucât în mod evident
actele administrative respective sunt supuse prin prevederile de
lege criticate unei alte proceduri judiciare, deci controlul lor
judecătoresc se realizează potrivit altei proceduri stabilite prin
lege organică”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele acestor decizii își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996
și ale art. 5 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială ăSolomon Tara
Development” — S.R.L. din Iași în Dosarul nr. 12.380/245/2007 al Judecătoriei Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului declarației privind asigurarea în sistemul asigurărilor pentru șomaj
a persoanelor fizice care realizează venituri de natură profesională, altele decât cele salariale,
pentru care se datorează contribuția individuală la bugetul asigurărilor pentru șomaj, conform
art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale
În temeiul prevederilor art. 22 alin. (3) din Legea nr. 202/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă, republicată,
în conformitate cu dispozițiile art. 22 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor art. III din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 791/2010 pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, precum și pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale,
președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul declarației privind asigurarea în
sistemul asigurărilor pentru șomaj a persoanelor fizice care
realizează venituri de natură profesională, altele decât cele
salariale, pentru care se datorează contribuția individuală la
bugetul asigurărilor pentru șomaj, conform art. III alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru

modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
Silviu Bian
București, 9 august 2010.
Nr. 599.
ANEXĂ

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ
Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|/Municipiului București
DECLARAȚIE

privind asigurarea în sistemul asigurărilor pentru șomaj a persoanelor fizice care realizează venituri de natură
profesională, altele decât cele salariale, pentru care se datorează contribuția individuală la bugetul asigurărilor
pentru șomaj, conform art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale
Nr. |_|_|_|_|_| din ziua |_|_| luna |_|_| anul |_|_|_|_|*)
1. Numele și prenumele asiguratului: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
2. Codul numeric personal (CNP): |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
3. Adresa de domiciliu sau de reședință:
Localitatea: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
Strada: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
Nr. |_|_| Bloc |_|_| Scară |_|_| Etaj |_|_| Apartament |_|_|_|_|
Oficiul poștal: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
Județ: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|/Sector: |_|_|
Telefon: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
4. Actul de identitate: Seria: |_|_|_| Nr. |_|_|_|_|_|
5. Declarație cu privire la realizarea veniturilor de natură profesională, altele decât cele salariale, denumite în continuare
venituri de natură profesională, pentru care se datorează contribuția individuală la bugetul asigurărilor pentru șomaj, conform
art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale:
Prin prezenta declar că realizez veniturile de natură profesională prevăzute mai jos, începând cu data de:
zi |_|_| lună |_|_| an |_|_|_|_|
*) Se completează de către agenția pentru ocuparea forței de muncă în a cărei rază teritorială asiguratul are stabilit domiciliul sau reședința.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010

7

6. Venituri de natură profesională realizate:
— venit net realizat**): |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei
— calitatea în care asiguratul a realizat venitul: ....................
— sursa de venit: ................
7. Salariul mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat și aprobat prin legea bugetului
asigurărilor sociale de stat, denumit în continuare salariu mediu brut:
|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei
8. Baza de calcul al contribuției individuale la bugetul asigurărilor pentru șomaj***):
|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei
9. Cota contribuției individuale la bugetul asigurărilor pentru șomaj, conform prevederilor legale în vigoare:
|_|_|,|_|_| %
10. Cuantumul sumei reprezentând contribuția individuală la bugetul asigurărilor pentru șomaj datorată în baza prezentei
declarații: ****)
|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei
11. Termenul de plată pentru contribuția individuală la bugetul asigurărilor pentru șomaj datorată în baza prezentei declarații
este până la data de 25 a lunii, pentru luna anterioară celei în care se realizează venituri de natură profesională.
12. Contribuția individuală la bugetul asigurărilor pentru șomaj datorată în baza prezentei declarații se plătește în contul
nr.: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, deschis la trezorerie pe seama Agenției pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului
|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|/Municipiului București.
13. Achitarea contribuției individuale la bugetul asigurărilor pentru șomaj datorată în baza prezentei declarații se poate face
în numerar la casieria agenției pentru ocuparea forței de muncă în a cărei rază teritorială asiguratul are stabilit domiciliul sau
reședința, prin mandat poștal sau prin alte mijloace de plată, în condițiile legii.
14. Drepturile asiguratului:
a) să beneficieze de indemnizație de șomaj în condițiile Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare;
b) perioadele pentru care s-a plătit contribuția individuală la bugetul asigurărilor pentru șomaj constituie stagiu de cotizare
în sistemul asigurărilor pentru șomaj.
15. Obligațiile asiguratului:
a) să depună prezenta declarație o singură dată, până la data de 25 a lunii pentru luna anterioară în care a realizat venituri
de natură profesională, la agenția pentru ocuparea forței de muncă în a cărei rază teritorială are stabilit domiciliul sau reședința;
b) să actualizeze prezenta declarație în termen de 14 zile lucrătoare de la data modificării cuantumului veniturilor de natură
profesională, prin depunerea unei noi declarații, care să ateste cuantumul veniturilor de natură profesională realizate pe fiecare
sursă de venit;
c) în situația în care nu mai realizează venituri de natură profesională, să notifice acest fapt agenției pentru ocuparea
forței de muncă în a cărei rază teritorială are stabilit domiciliul sau reședința, în termen de 3 zile lucrătoare de la data intervenirii
acestei situații;
d) să plătească contribuția individuală la bugetul asigurărilor pentru șomaj în termenul prevăzut la pct. 11 din prezenta
declarație.
16. Pentru neachitarea contribuției individuale la bugetul asigurărilor pentru șomaj în termenul prevăzut la pct. 11 din
prezenta declarație, se datorează dobânzi și penalități de întârziere, în condițiile legii.
17. Prezenta declarație constituie titlu de creanță și devine titlu executoriu la data la care creanțele bugetare înscrise în
aceasta sunt scadente conform legii.
Asiguratul declară pe propria răspundere, sub sancțiunea prevăzută de Codul penal pentru fals în declarații, că datele
cuprinse în prezenta declarație corespund realității.
Agenția pentru Ocuparea
Forței de Muncă
........................
Semnătura reprezentantului legal
........................
Ștampila
.....................

Asigurat,
.........................
Semnătura
......................

**) Se va completa în mod corespunzător, pentru fiecare venit de natură profesională realizat.
***) Se determină prin însumarea veniturilor nete realizate, dar nu mai mult de echivalentul a de 5 ori valoarea salariului mediu brut pe economie
prevăzut la pct. 7 din prezenta declarație.
****) Se determină prin aplicarea cotei prevăzute la pct. 9 din prezenta declarație asupra bazei de calcul prevăzute la pct. 8 din prezenta declarație. În
situația modificării salariului mediu brut, prevăzut la pct. 7 din prezenta declarație, sau a cotei contribuției individuale la bugetul asigurărilor pentru șomaj, prevăzută
la pct. 9 din prezenta declarație, determinarea cuantumului sumei reprezentând contribuția individuală la bugetul asigurărilor pentru șomaj datorată în baza prezentei
declarații se va face ținând seama de noul cuantum al salariului mediu brut și/sau de noua cotă a contribuției individuale la bugetul asigurărilor pentru șomaj.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea domnului Bartok Janos — președintele Consiliului de administrație
al Societății Comerciale AVIVA Asigurări de Viață — S.A. cu retragerea aprobării acordate
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1, cod de
înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39 alin. (5)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 3 august 2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X. 1.150 din 2 august 2010 privind controlul efectuat la Societatea
Comercială AVIVA Asigurări de Viață — S.A., cu sediul în str. Buzești nr. 76—80, et. 1—3, București, sectorul 1,
J40/9186/18.10.1999, CUI 12295479, RA-001/10.04.2003,
a constatat următoarele:
1. Nu a fost elaborat un plan alternativ de continuitate a activității, care să permită reluarea activității în cazul apariției
unor situații neprevăzute.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 21 alin. (1) din Normele privind principiile de organizare ale unui sistem de control
intern și management al riscului la asigurători, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 113.117/2006*), și ale art. 6 lit. e) din Normele privind principiile de organizare a unui sistem de control intern și management
al riscurilor, precum și organizarea și desfășurarea activității de audit intern la asigurători/reasigurători, aprobate prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
2. A fost raportat la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor numărul de persoane asigurate prin polițele de asigurare de
grup în loc de numărul de contracte de asigurare încheiate.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 2 alin. (1) pct. III lit. a) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare
și tehnice pe care trebuie să le întocmească societățile de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.140/2006**), cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2
alin. (1) pct. III.1 lit. a) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
societățile de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 2/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
3. Organigrama societății nu a fost aprobată de către Consiliul de administrație al Societății Comerciale AVIVA Asigurări
de Viață — S.A.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 3 alin. (2) lit. d) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.117/2006 și ale art. 35 alin. (2) lit. a) din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
4. Funcția de management al riscurilor este subordonată conducerii operative a Departamentului financiar.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 36 din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 113.117/2006 și ale art. 33 din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
5. În subordinea directorului financiar al Societății Comerciale AVIVA Asigurări de Viață — S.A. se află atât direcții
operaționale, cât și de control, subordonări care facilitează concentrarea excesivă a puterilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 36 din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 113.117/2006 și ale art. 35 alin. (2) lit. b) din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
6. Societatea nu are un profil de risc aprobat de către consiliul de administrație, iar activitatea de investiții nu este potrivită
profilului de risc elaborat de Societatea Comercială AVIVA Asigurări de Viață — S.A.
*) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.117/2006 a fost abrogat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 18/2009 pentru aprobarea Normelor privind principiile de organizare a unui sistem de control intern și management al riscurilor, precum și
organizarea și desfășurarea activității de audit intern la asigurători/reasigurători, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621 din 16 septembrie 2009.
**) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.140/2006 a fost abrogat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 2/2009 pentru punerea în aplicare a Normelor privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
societățile de asigurare/reasigurare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 20 martie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010

9

Astfel au fost încălcate prevederile art. 27 lit. a) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.117/2006, art. 21 și ale art. 37 lit. a) din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
7. În perioada supusă verificării, Comitetul de management al riscului al Societății Comerciale AVIVA Asigurări de Viață —
S.A. nu s-a întrunit și nu există raportări specifice transmise consiliului de administrație.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 29 și art. 42 alin. (1) și (2) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.117/2006 și ale art. 28 alin. (1) și (2), art. 29 și 31 din normele aprobate prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
8. Pentru riscurile identificate, conducerea administrativă nu a luat măsurile necesare pentru monitorizarea și controlul
riscurilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 27 lit. c) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.117/2006, ale art. 37 din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
9. Normele interne privind activitatea de audit intern nu au fost avizate de către Comitetul de audit al Societății Comerciale
AVIVA Asigurări de Viață — S.A.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 45 din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
10. Până la data de 31 decembrie 2009 Comitetul de audit al Societății Comerciale AVIVA Asigurări de Viață — S.A. nu
s-a întrunit niciodată și nu au fost făcute analize și raportări specifice către consiliul de administrație.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 38 din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 113.117/2006, ale art. 26, 43 și 51 din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 18/2009, art. 14 și 17 din Normele privind cerințele de informare și de raportare referitoare la auditul statutar al
situațiilor financiare ale societăților de asigurare/reasigurare, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 22/2008.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
11. Societatea Comercială AVIVA Asigurări de Viață — S.A. nu dispune de reglementări interne privind constituirea și
menținerea rezervelor tehnice, aprobate de conducerea societății.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
12. Nu a fost constituită rezerva pentru riscuri neexpirate pentru produsele de asigurare încadrate în clasa A.I. — Asigurări
de viață, anuități și asigurări de viață suplimentare.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 21 alin. (1) lit. e) și alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, art. 1 alin. (1) lit. A pct. (xiii) din Normele privind rezervele tehnice pentru asigurările de viață, activele admise să le
acopere și dispersia activelor admise să acopere rezervele tehnice brute, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.131/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) și h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
13. Nu a fost constituită rezerva matematică pentru produsele de asigurare de viață legate de fonduri de investiții la nivelul
unităților din cont.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (1) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.131/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
14. Nu au fost constituite rezerve suplimentare pentru produsele de asigurare de viață legate de fonduri de investiții care
garantează anumite beneficii.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (4) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.131/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
15. Modul de constituire a rezervei de daune neavizate nu este fundamentat. În metodologia de calcul al rezervei de
daune nu se detaliază modul de constituire a rezervei de daune în cazul activării clauzelor de scutire de la plata primelor și nici
modul de eliberare a acestei rezerve.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 1 alin. (1) lit. A pct. (xii) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.131/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010

16. Nu a fost constituită rezerva pentru prime nealocate pentru primele brute subscrise, aferente contractelor de asigurări
de viață care sunt legate de fonduri de investiții și care, la momentul evaluării, nu sunt alocate contului contractantului.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (5) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.131/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
17. Nu a fost constituită corect rezerva de prime.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 21 alin. (1) lit. a) și alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 1 alin. (1) lit. A pct. (ii) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.131/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) și h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
18. Nu a fost constituită corect rezerva de daune.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 21 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 1 alin. (1) lit. A pct. (iii) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.131/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) și h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
19. Sistemul IT nu este adecvat și nu există planuri alternative testate care să permită reluarea activității în cazul apariției
unor situații neprevăzute.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 12 alin. (4) pct. 7 din Legea nr. 32/2000, cu modificările si completările ulterioare,
ale art. 19 și 20 din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.117/2006
și ale art. 6 lit. e) și f) din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
20. Societatea Comercială AVIVA Asigurări de Viață — S.A. nu dispune de politici privind externalizarea activităților.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 30 alin. (1) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.117/2006 și ale art. 53 din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
21. Nu au fost elaborate proceduri interne privind sistemul de control intern aplicabil societății și nici proceduri de lucru care
să reflecte responsabilitățile fiecărui angajat față de activitatea desfășurată.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (3) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 2 alin. (2) și art. 3 alin. (1) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 113.117/2006 și ale art. 35 din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) și d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
22. Nu a fost făcută dovada pregătirii specializate a persoanei responsabile cu prevenirea și combaterea spălării banilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 6 alin. (2) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
23. Nu a fost realizată încadrarea tuturor clienților în categorii de risc.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (3) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
24. O parte din polițele încheiate pentru clienții noi nu au atașate documente de identificare a clienților.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5, art. 14 alin. (2) și art. 15 alin. (2) din normele puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
25. Nu a făcut dovada verificării clienților în lista persoanelor suspecte, înainte de încheierea polițelor, prevăzută prin
Hotărârea Guvernului nr. 784/2004 pentru aprobarea Listei persoanelor fizice și persoanelor juridice suspecte de săvârșirea sau
de finanțarea actelor de terorism și prin Hotărârea Guvernului nr. 1.272/2005 pentru aprobarea listei persoanelor fizice și juridice
suspecte de săvârșirea sau finanțarea actelor de terorism.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 12 alin. (3) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
26. Nu a fost transmis la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor raportul din data de 2 octombrie 2008 (transmis la Oficiul
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor) privind operațiunile cu numerar, iar operațiunea raportată ca fiind tranzacție
cu numerar prezintă caracteristicile unei operațiuni suspecte.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 25 alin. (2) și ale art. 26 din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010

11

Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
27. Până la data de 6 mai 2010 Societatea Comercială AVIVA Asigurări de Viață — S.A. nu avea elaborată o procedură
de soluționare a reclamațiilor și niciun registru de reclamații.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (3) lit. f2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
28. Societatea Comercială AVIVA Asigurări de Viață — S.A. nu a elaborat politici contabile aprobate de conducerea
societății.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
și ale cap. II secțiunea 8 pct. 270 din Reglementările contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului asigurărilor,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și completările
ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) și d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
29. Societatea Comercială AVIVA Asigurări de Viață — S.A. nu a deschis registrele obligatorii, respectiv Registrul-jurnal,
Cartea mare, Fișa de cont pentru operațiuni diverse, prevăzute de Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, și de Ordinul
ministrului finanțelor nr. 351/2008.
Astfel au fost încălcate prevederile cap. I pct. 1 alin. (3) din reglementările aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
30. Conturile contabile au fost utilizate în mod eronat, iar unele dintre acestea prezintă denumiri și rulaje neconforme cu
funcționalitatea acestora.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
și ale cap. III pct. 1 și cap. VII din reglementările aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.129/2005.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) și d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
31. Prin operațiunile contabile realizate au fost denaturate situațiile financiare anuale ale societății, încheiate pentru anii
2008 și 2009.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (3) lit. a) și d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
și ale cap. II secțiunea 1 pct. 4 și pct. 5 alin. (1) din reglementările aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.129/2005.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) și d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
32. Au fost identificate neconcordanțe între datele înscrise în evidența tehnică și datele înregistrate în evidența contabilă,
precum și cele raportate la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor referitoare la valoarea primelor brute subscrise, primelor brute
încasate, primelor cedate în reasigurare, sumele asigurate și la activele care acoperă rezervele.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 2 alin. (1) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.140/2006
și ale art. 2 alin. (1) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 2/2009, cu
modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a), d) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
33. Nu au fost inventariate corespunzător toate elementele de activ și pasiv.
Astfel au fost încălcate prevederile cap. II secțiunea 7 ăReguli de reevaluare” pct. 7.1 subpct. 7.1.2, 7.1.3 și pct. 7.4 din
reglementările aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și
completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
34. Nu au fost prezentate toate documentele solicitate de echipa de control (facturi, contracte de depozit, contracte de
împrumut, raportări etc.).
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (3) lit. i) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 3 august 2010,
sancționarea domnului Bartok Janos — președintele Consiliului de administrație al Societății Comerciale AVIVA Asigurări de Viață —
S.A. cu retragerea aprobării acordate, conform art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e) din
Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările

ulterioare, se sancționează cu retragerea aprobării acordate
domnul Bartok Janos — președintele Consiliului de administrație
al Societății Comerciale AVIVA Asigurări de Viață — S.A., cetățean

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010

maghiar, născut la data de 6 aprilie 1968 în Hatvan, Ungaria, cu
domiciliul în Ungaria, Attila Utca 14, 3000 Hatvan, pașaport HUN
nr. ZJ958234, eliberat la data de 29 decembrie 2005.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii persoana sancționată
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.

(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 9 august 2010.
Nr. 662.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea domnului Rouf Shah Jahan — membru al Consiliului de administrație
al Societății Comerciale AVIVA Asigurări de Viață — S.A. cu retragerea aprobării acordate
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al
art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 3 august 2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X.1.150 din 2 august 2010 privind controlul efectuat la Societatea
Comercială AVIVA Asigurări de Viață — S.A., cu sediul în str. Buzești nr. 76—80, et. 1—3, București, sectorul 1,
J40/9186/18.10.1999, CUI 12295479, RA-001/10.04.2003,
a constatat următoarele:
1. Nu a fost elaborat un plan alternativ de continuitate a activității, care să permită reluarea activității în cazul apariției
unor situații neprevăzute.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 21 alin. (1) din Normele privind principiile de organizare ale unui sistem de control
intern și management al riscului la asigurători, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 113.117/2006*), și ale art. 6 lit. e) din Normele privind principiile de organizare a unui sistem de control intern și management
al riscurilor, precum și organizarea și desfășurarea activității de audit intern la asigurători/reasigurători, aprobate prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
2. A fost raportat la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor numărul de persoane asigurate prin polițele de asigurare de
grup în loc de numărul de contracte de asigurare încheiate.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 2 alin. (1) pct. III lit. a) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare
și tehnice pe care trebuie să le întocmească societățile de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.140/2006**), cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2
alin. (1) pct. III.1 lit. a) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
societățile de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 2/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m3) din Legea nr. 32/2000 cu modificările și completările
ulterioare.
3. Organigrama societății nu a fost aprobată de către Consiliul de administrație al Societății Comerciale AVIVA Asigurări
de Viață — S.A.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 3 alin. (2) lit. d) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.117/2006 și ale art. 35 alin. (2) lit. a) din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
4. Funcția de management al riscurilor este subordonată conducerii operative a Departamentului financiar.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 36 din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 113.117/2006 și ale art. 33 din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 18/2009.
*) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.117/2006 a fost abrogat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 18/2009 pentru aprobarea Normelor privind principiile de organizare a unui sistem de control intern și management al riscurilor, precum și
organizarea și desfășurarea activității de audit intern la asigurători/reasigurători, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621 din 16 septembrie 2009.
**) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.140/2006 a fost abrogat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 2/2009 pentru punerea în aplicare a Normelor privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
societățile de asigurare și/sau reasigurare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 20 martie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010

13

Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
5. În subordinea directorului financiar al Societății Comerciale AVIVA Asigurări de Viață — S.A. se află atât direcții
operaționale, cât și de control, subordonări care facilitează concentrarea excesivă a puterilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 36 din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 113.117/2006, ale art. 35 alin. (2) lit. b) și art. 36 alin. (2) lit. a) din normele aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
6. Societatea nu are un profil de risc aprobat de către consiliul de administrație, iar activitatea de investiții nu este potrivită
profilului de risc elaborat de Societatea Comercială AVIVA Asigurări de Viață — S.A.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 27 lit. a) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.117/2006, ale art. 21 și art. 37 lit. a) din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
7. În perioada supusă verificării, Comitetul de management al riscului al Societății Comerciale AVIVA Asigurări de Viață —
S.A. nu s-a întrunit și nu există raportări specifice transmise consiliului de administrație.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 29 și art. 42 alin. (1) și (2) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.117/2006 și ale art. 28 alin. (1) și (2), art. 29 și 31 din normele aprobate prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
8. Pentru riscurile identificate, conducerea administrativă și executivă nu a luat măsurile necesare pentru monitorizarea
și controlul riscurilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 27 lit. c) și art. 28 din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.117/2006, ale art. 37 și 38 din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
9. Normele interne privind activitatea de audit intern nu au fost avizate de către Comitetul de audit al Societății Comerciale
AVIVA Asigurări de Viață — S.A.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 45 din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
10. Până la data de 31 decembrie 2009 Comitetul de audit al Societății Comerciale AVIVA Asigurări de Viață — S.A. nu
s-a întrunit niciodată și nu au fost făcute analize și raportări specifice către consiliul de administrație.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 38 din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 113.117/2006, ale art. 26, 43 și 51 din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 18/2009, ale art. 14 și 17 din Normele privind cerințele de informare și de raportare referitoare la auditul statutar al
situațiilor financiare ale societăților de asigurare/reasigurare, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 22/2008.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
11. Societatea Comercială AVIVA Asigurări de Viață — S.A. nu dispune de reglementări interne privind constituirea și
menținerea rezervelor tehnice, aprobate de conducerea societății.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
12. Nu a fost constituită rezerva pentru riscuri neexpirate pentru produsele de asigurare încadrate în clasa A.I — Asigurări
de viață, anuități și asigurări de viață suplimentare.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 21 alin. (1) lit. e) și alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 1 alin. (1) lit. A pct. (xiii) din Normele privind rezervele tehnice pentru asigurările de viață, activele admise să le
acopere și dispersia activelor admise să acopere rezervele tehnice brute, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.131/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) și h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
13. Nu a fost constituită rezerva matematică pentru produsele de asigurare de viață legate de fonduri de investiții la nivelul
unităților din cont.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (1) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.131/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
14. Nu au fost constituite rezerve suplimentare pentru produsele de asigurare de viață legate de fonduri de investiții care
garantează anumite beneficii.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (4) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.131/2006, cu modificările și completările ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010

Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
15. Modul de constituire a rezervei de daune neavizate nu este fundamentat. În metodologia de calcul al rezervei de
daune nu se detaliază modul de constituire a rezervei de daune în cazul activării clauzelor de scutire de la plata primelor și nici
modul de eliberare a acestei rezerve.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 1 alin. (1) lit. A pct. (xii) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.131/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
16. Nu a fost constituită rezerva pentru prime nealocate pentru primele brute subscrise, aferente contractelor de asigurări
de viață care sunt legate de fonduri de investiții și care, la momentul evaluării, nu sunt alocate contului contractantului.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (5) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.131/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
17. Nu a fost constituită corect rezerva de prime.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 21 alin. (1) lit. a) și alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 1 alin. (1) lit. A pct. (ii) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.131/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) și h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
18. Nu a fost constituită corect rezerva de daune.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 21 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 1 alin. (1) lit. A pct. (iii) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.131/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) și h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
19. Sistemul IT nu este adecvat și nu există planuri alternative testate care să permită reluarea activității în cazul apariției
unor situații neprevăzute.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 12 alin. (4) pct. 7 din Legea nr. 32/2000, cu modificările si completările ulterioare,
ale art. 19 și 20 din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.117/2006
și ale art. 6 lit. e) și f) din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
20. Societatea Comercială AVIVA Asigurări de Viață — S.A. nu dispune de politici privind externalizarea activităților.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 30 alin. (1) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.117/2006 și ale art. 53 din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
21. Nu au fost elaborate proceduri interne privind sistemul de control intern aplicabil societății și nici proceduri de lucru care
să reflecte responsabilitățile fiecărui angajat față de activitatea desfășurată.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (3) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 2 alin. (2) și art. 3 alin. (1) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 113.117/2006 și ale art. 35 și 36 din normele aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 18/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) și d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
22. Nu a fost făcută dovada pregătirii specializate a persoanei responsabile cu prevenirea și combaterea spălării banilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 6 alin. (2) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
23. Nu a fost realizată încadrarea tuturor clienților în categorii de risc.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (3) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
24. O parte din polițele încheiate pentru clienții noi nu au atașate documente de identificare a clienților.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5, art. 14 alin. (2) și art. 15 alin. (2) din normele puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
25. Nu a făcut dovada verificării clienților în lista persoanelor suspecte, înainte de încheierea polițelor, prevăzută prin
Hotărârea Guvernului nr. 784/2004 pentru aprobarea Listei persoanelor fizice și persoanelor juridice suspecte de săvârșirea sau
de finanțarea actelor de terorism și prin Hotărârea Guvernului nr. 1.272/2005 pentru aprobarea listei persoanelor fizice și juridice
suspecte de săvârșirea sau finanțarea actelor de terorism.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010

15

Astfel au fost încălcate prevederile art. 12 alin. (3) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
26. Nu a fost transmis la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor raportul din data de 2 octombrie 2008 (transmis la Oficiul
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor) privind operațiunile cu numerar, iar operațiunea raportată ca fiind tranzacție
cu numerar prezintă caracteristicile unei operațiuni suspecte.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 25 alin. (2) și art. 26 din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
27. Până la data de 6 mai 2010 Societatea Comercială AVIVA Asigurări de Viață — S.A. nu avea elaborată o procedură
de soluționare a reclamațiilor și nici un registru de reclamații.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (3) lit. f2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
28. Societatea Comercială AVIVA Asigurări de Viață — S.A. nu a elaborat politici contabile aprobate de conducerea
societății.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
cap. II secțiunea 8 pct. 270 din Reglementările contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului asigurărilor,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și completările
ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) și d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
29. Societatea Comercială AVIVA Asigurări de Viață — S.A. nu a deschis registrele obligatorii, respectiv Registrul-jurnal,
Cartea mare, Fișa de cont pentru operațiuni diverse, prevăzute de Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, și de Ordinul
ministrului finanțelor nr. 351/2008.
Astfel au fost încălcate prevederile cap. I pct. 1 alin. (3) din reglementările aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
30. Conturile contabile au fost utilizate în mod eronat, iar unele dintre acestea prezintă denumiri și rulaje neconforme cu
funcționalitatea acestora.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
cap. III pct. 1 și cap. VII din reglementările aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.129/2005.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) și d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
31. Prin operațiunile contabile realizate au fost denaturate situațiile financiare anuale ale societății, încheiate pentru anii
2008 și 2009.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (3) lit. a) și d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
cap. II secțiunea 1 pct. 4 și pct. 5 alin. (1) din reglementările aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.129/2005.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) și d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
32. Au fost identificate neconcordanțe între datele înscrise în evidența tehnică și datele înregistrate în evidența contabilă,
precum și cele raportate la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor referitoare la valoarea primelor brute subscrise, primelor brute
încasate, primelor cedate în reasigurare, sumele asigurate și la activele care acoperă rezervele.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
art. 2 alin. (1) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.140/2006,
ale art. 2 alin. (1) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 2/2009, cu
modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a), d) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
33. Nu au fost inventariate corespunzător toate elementele de activ și pasiv.
Astfel au fost încălcate prevederile cap. II secțiunea 7 ăReguli de evaluare” pct. 7.1 subpct. 7.1.2, 7.1.3 și pct. 7.4 din
reglementările aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și
completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
34. Nu au fost prezentate toate documentele solicitate de echipa de control (facturi, contracte de depozit, contracte de
împrumut, raportări etc.).
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (3) lit. i) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Domnul Rouf Shah Jahan a avut calitatea de director general în perioada 2 aprilie 2007—1 martie 2010 și de membru al
consiliului de administrație începând cu data de 15 ianuarie 2007.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.VIII.2010

Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 3 august 2010,
sancționarea domnului Rouf Shah Jahan — membru al consiliului de administrație al Societății Comerciale AVIVA Asigurări de
Viață — S.A. cu retragerea aprobării acordate, conform art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
se sancționează cu retragerea aprobării acordate domnul Rouf
Shah Jahan — membru al Consiliului de administrație al
Societății Comerciale AVIVA Asigurări de Viață — S.A., cetățean
britanic, născut la data de 20 ianuarie 1970 în Syihet, India, cu
domiciliul în Regatul Unit al Marii Britanii, Hampshire SO53 4TP —
Londra, Bramble Hill Chandler S Ford.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii persoana sancționată
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu

prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 9 august 2010.
Nr. 663.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 588/19.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445741]
ISSN 1453—4495

