PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 591

Vineri, 20 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

770.

— Hotărâre privind aprobarea stemei orașului
Zărnești, județul Brașov..............................................

2

777.

— Hotărâre privind aprobarea stemei orașului Ocna
Sibiului, județul Sibiu ..................................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.97. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
instituirea Emblemei Onoarea Armatei României ......

4–6

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
400.

— Ordin pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor
date în aplicarea prevederilor art. 32 din Legea
concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, cu privire la calculul taxei de
autorizare a concentrărilor economice ......................

7–8

ACTE ALE UNIUNII NAȚIONALE
A PRACTICIENILOR ÎN INSOLVENȚĂ
DIN ROMÂNIA
3.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Congresului Uniunii Naționale a Practicienilor
în Insolvență din România nr. 3/2007 privind aprobarea
Statutului de organizare și funcționare și a Codului de
etică profesională și disciplină ale Uniunii Naționale a
Practicienilor în Insolvență din România ....................

9–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Zărnești, județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Zărnești, județul Brașov,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 28 iulie 2010.
Nr. 770.

ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

orașului Zărnești, județul Brașov

elementelor însumate ale stemei
orașului Zărnești, județul Brașov
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema orașului Zărnești se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, despicat în furcă
întoarsă.
În partea superioară, în dreapta, în câmp albastru, se află o
cruce cu brațe inegale de argint, iar în stânga, în câmp de argint,
se află o capră neagră, care stă pe o terasă de stânci de culoare
neagră.
În partea inferioară, în câmp auriu, se află 3 flori de garofiță,
dispuse 2 la 1 (garofița Pietrei Craiului — Dianthus callizonus).
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
3 turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
Crucea face referire la monumentul ridicat pe locul bătăliei
duse de Constantin Brâncoveanu în anul 1693 cu trupele
imperiale în zona Tohanului Vechi de astăzi.
Cele două specii ocrotite de lege, capra neagră și garofița
Pietrei Craiului, precum și terasa stâncoasă simbolizează Parcul
Național Piatra Craiului.
Coroana murală de argint cu 3 turnuri crenelate semnifică
faptul că localitatea are rangul de oraș.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Ocna Sibiului, județul Sibiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Ocna Sibiului, județul Sibiu,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 28 iulie 2010.
Nr. 777.

ANEXA Nr. 2

ANEXA Nr. 1*)

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

orașului Ocna Sibiului, județul Sibiu

elementelor însumate ale stemei orașului Ocna Sibiului,
județul Sibiu
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema orașului Ocna Sibiului se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
scartelat, negru cu argint, având în centru un alt scut triunghiular
cu marginile rotunjite, scartelat.
În cartierele 1 și 4 ale scutului din centru, în câmp argintiu, se
află câte două ciocane de miner negre.
În cartierele 2 și 3 ale scutului din centru, în câmp negru, se
află câte un cristal de sare de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
3 turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
Ciocanele de miner și cristalele de sare simbolizează vechea
ocupație a locuitorilor, extracția și prelucrarea sării.
Coroana murală de argint cu 3 turnuri crenelate semnifică
faptul că localitatea are rangul de oraș.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind instituirea Emblemei Onoarea Armatei României
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. o) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie Emblema Onoarea Armatei României,
cu însemne de pace sau de război.
Art. 2. — Emblema Onoarea Armatei României reprezintă
cea mai înaltă distincție militară onorifică din sistemul de
distincții și însemne militare.
Art. 3. — (1) Emblema Onoarea Armatei României este
circulară, cu diametrul de 45 mm, confecționată din tombac
auriu.
(2) Pe aversul Emblemei Onoarea Armatei României, cu
însemn de pace, este reprezentat însemnul heraldic al Armatei
României, așezat pe scut, înalt de 35 mm, înconjurat de o
cunună deschisă, lată de 10 mm, de lauri pe partea dreaptă și
de frunze de stejar pe partea stângă. În deschiderea cununii
este dispus central un coif, iar în partea inferioară a cununii, pe
o bandă de culoare aurie, este înscris ăPRO PATRIA SEMPER”,
cu litere negre. De coif este atașat dispozitivul de prindere
alcătuit din două inele.
(3) Pe aversul Emblemei Onoarea Armatei României, cu
însemn de război, este reprezentat însemnul heraldic al Armatei
României, așezat pe scut, înalt de 35 mm, înconjurat de o
cunună cu lauri, deschisă și lată de 10 mm. În deschiderea
cununii este dispus central un coif, iar în partea inferioară a
cununii, pe o bandă de culoare aurie, este înscris ăPRO PATRIA
SEMPER”, cu litere negre, iar sub bandă sunt reprezentate două
spade încrucișate. De coif este atașat dispozitivul de prindere
alcătuit din două inele.
(4) Pe reversul plat al acvilei Emblemei Onoarea Armatei
României, cu însemne de pace sau de război, este înscris cu
litere înalte de 3 mm Onoarea Armatei României.
(5) Panglica, lată de 35 mm și cu înălțimea aparentă de
50 mm, este din rips moarat de culoare albastră cu o bandă de
5 mm de culoare galbenă dispusă central.
Art. 4. — Pentru Emblema Onoarea Armatei României se
instituie insigna-miniatură cu dimensiunile 20/20 mm,
confecționată din aur de 14 carate cu sistem de prindere pe
spate și reprezintă aversul emblemelor cu însemne de pace,
respectiv cu însemne de război.

Art. 5. — Insigna-simbol corespunzătoare emblemei se
prezintă sub forma unor panglici dreptunghiulare din rips,
aplicate pe suport metalic, lungi de 20 mm, late de 10 mm și au
aceleași culori ca panglicile, iar pe spate au un sistem de
prindere. Insigna-simbol, cu însemne de război, are pe culoarea
galbenă două spade încrucișate.
Art. 6. — Modelele grafice ale Emblemei Onoarea Armatei
României, insignelor-simbol și miniatură sunt prezentate în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 7. — Evidența Emblemei Onoarea Armatei României se
ține de către Direcția management resurse umane.
Art. 8. — (1) Emblema Onoarea Armatei României și
atestatul se conferă de către ministrul apărării naționale pentru
fapte deosebite, care au contribuit la ridicarea prestigiului
Armatei României, personalului militar și civil din Ministerul
Apărării Naționale, rezerviștilor, veteranilor de război, altor
persoane fizice române, precum și militarilor și persoanelor
fizice străine.
(2) Forma, conținutul și modelul atestatului sunt similare celor
prevăzute la art. 48 din Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.152/2006* pentru aprobarea ăS.M.G./M.R.U.-1.1, Instrucțiuni
privind distincțiile militare onorifice din Armata României”.
Art. 9. — Retragerea Emblemei Onoarea Armatei României
se face în condițiile prevăzute la art. 57 din Ordinul ministrului
apărării naționale nr. M.152/2006*.
Art. 10. — Emblema Onoarea Armatei României se
confecționează și se păstrează conform prevederilor art. 58 și
59 din Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.152/2006*.
Art. 11. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă prevederile referitoare la Emblema de Onoare a
Armatei României din Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.152/2006*.
Art. 12. — Emblema de Onoare a Armatei României,
acordată până la data intrării în vigoare a prezentului ordin, este
recunoscută în continuare.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea

București, 12 august 2010.
Nr. M.97.

* Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.152/2006 pentru aprobarea ăS.M.G./M.R.U.-1.1, Instrucțiuni privind distincțiile militare onorifice din Armata
României” nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010

5
ANEXĂ*)

EMBLEMA
ONOAREA ARMATEI ROMÂNIEI

— cu însemne de pace —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010
EMBLEMA
ONOAREA ARMATEI ROMÂNIEI

— cu însemne de război —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010

7

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor date în aplicarea prevederilor art. 32
din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
cu privire la calculul taxei de autorizare a concentrărilor economice
În baza prevederilor art. 20 alin. (4) lit. d), ale art. 21 alin. (2), ale art. 27 alin. (3) și (4), ale art. 28 alin. (1), precum și ale
art. 32 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului Concurenței,
se pun în aplicare Instrucțiunile date în aplicarea prevederilor
art. 32 din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrărilor economice, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Instrucțiunile menționate la art. 1 intră în vigoare la
data publicării lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Bogdan Marius Chirițoiu
București, 11 august 2010.
Nr. 400.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

date în aplicarea prevederilor art. 32 din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, cu privire la calculul taxei de autorizare a concentrărilor economice
În temeiul art. 27 alin. (1) și (3) din Legea concurenței
nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul Concurenței adoptă prezentele instrucțiuni.
1. Introducere
Prezentele instrucțiuni au ca scop reglementarea unor
clarificări de ordin procedural, necesare calculului taxei de
autorizare prevăzute la art. 32 din Legea concurenței
nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare lege.
2. Obligația de plată
Sunt obligați la plata taxei de autorizare a concentrărilor
economice, instituită potrivit prevederilor art. 32 din lege,
întreprinderea/întreprinderile sau asociațiile de întreprinderi care
a/au înaintat notificarea Consiliului Concurenței, potrivit
prevederilor Regulamentului privind concentrările economice,
pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 385/2010, și care a/au obținut autorizarea potrivit prevederilor
art. 46 alin. (2) sau alin.(4) lit. b) ori c) din lege.
În urma obținerii autorizării, întreprinderea/întreprinderile sau
asociațiile de întreprinderi care a/au efectuat procedura
notificării devine/devin întreprindere/întreprinderi plătitoare a/ale
taxei stabilite potrivit dispozițiilor prezentelor instrucțiuni.
3. Definirea noțiunii de întreprindere implicată
Întreprinderile implicate sunt acelea care participă la o
concentrare economică, definite potrivit prevederilor pct. C.II.
ăConceptul de întreprindere implicată” din Instrucțiunile privind
conceptele de concentrare economică, întreprindere implicată,

funcționare deplină și cifră de afaceri, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 386/2010.
4. Cifra de afaceri
În sensul prezentelor instrucțiuni, cifra de afaceri reprezintă
cifra de afaceri netă potrivit situației veniturilor și cheltuielilor din
situațiile financiare sau raportările anuale, după caz, întocmite
potrivit ordinelor ministrului finanțelor publice.
Cifra de afaceri luată în calcul este cifra realizată pe teritoriul
României, în exercițiul financiar precedent autorizării
concentrării economice, de către fiecare întreprindere implicată
în operațiunea de concentrare economică. Prin exercițiu
financiar se înțelege exercițiul care corespunde anului
calendaristic 1 ianuarie—31 decembrie.
Potrivit prevederilor Reglementărilor contabile conforme cu
directivele europene, în vigoare, cifra de afaceri netă cuprinde
sumele rezultate din vânzarea de produse și furnizarea de
servicii care se înscriu în activitatea curentă a entității, după
deducerea reducerilor comerciale și a taxei pe valoarea
adăugată, precum și a altor taxe legate direct de cifra de afaceri.
În scopul aplicării taxei de autorizare, din cifra de afaceri netă
definită potrivit prevederilor prezentului punct se va deduce și
valoarea contabilizată a exporturilor efectuate direct sau prin
mandatar, inclusiv a livrărilor intracomunitare.
În cazul în care întreprinderea preluată (achiziționată) face
parte dintr-un grup, se vor lua în calcul și cifrele de afaceri ale
întreprinderilor din grup dacă, după realizarea operațiunii de
concentrare economică, acestea vor rămâne sau vor deveni

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010

membre ale grupului din care face parte întreprinderea
achiziționată.
În scopul evitării dublei înregistrări, la calculul cifrei de afaceri
a membrilor grupului nu se vor lua în calcul valorile rezultate din
vânzările de produse și/sau prestările de servicii efectuate între
aceștia pentru consumul intern al grupului.
5. Cifra de afaceri în situații particulare de dobândire a
controlului
În situațiile în care, de exemplu, o întreprindere folosește o
altă persoană sau o altă întreprindere pentru preluarea unei
participații de control și are puterea de a-și exercita drepturile
ce îi conferă controlul prin această persoană sau întreprindere,
înseamnă că aceasta din urmă este formal titularul drepturilor,
dar acționează ca un vehicul.
Într-o astfel de situație, cifra de afaceri luată în calcul de
Consiliul Concurenței este cifra de afaceri a întreprinderii care în
fapt dispune de puterea de a controla întreprinderea-țintă.
În cazul în care controlul este dobândit de către o persoană
fizică (achizitor individual), cifra de afaceri luată în considerare
este cifra de afaceri a tuturor întreprinderilor controlate direct
sau indirect pe teritoriul României de către aceasta.
În cazul în care achizitorul este o societate în comun cu
funcționare deplină, potrivit prevederilor pct. B.IV. ăSocietățile în
comun. Conceptul de funcționare deplină” din instrucțiunile puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 386/2010, cifra de afaceri a achizitorului se consideră ca fiind
cifra de afaceri a societății în comun. Dacă, dimpotrivă,
societatea în comun poate fi considerată un simplu vehicul
utilizat pentru o achiziție de către societățile-mamă, cifra de
afaceri luată în calcul de Consiliul Concurenței este cifra de
afaceri a acestora din urmă.
În cazul dobândirii controlului prin cumpărare de elemente
de activ, cifra de afaceri corespunzătoare activelor cumpărate
va fi cifra de afaceri generată de respectivele active în anul
anterior autorizării operațiunii de concentrare economică. Dacă
specificul activelor cumpărate nu permite defalcarea cifrei de
afaceri, cifra de afaceri corespunzătoare activelor cumpărate se
va calcula proporțional cu ponderea acestora din totalul
patrimoniului întreprinderii vânzătoare.
În cazul tranzacțiilor care implică externalizarea serviciilor
prin transferul unei activități comerciale (indiferent de modul de
organizare a acesteia), cifra de afaceri se calculează pe baza
cifrei de afaceri interne anterioare, generată de activitatea
comercială în cauză.
6. Calculul cifrei de afaceri cumulate căreia i se aplică
taxa de autorizare
În cazul realizării unei concentrări economice prin fuziune,
cifra de afaceri va fi cea rezultată din cumularea cifrelor de
afaceri ale întreprinderilor care fuzionează.
Când operațiunea de concentrare economică se realizează
prin dobândirea controlului unic, cifra de afaceri va fi cea
rezultată din cumularea cifrei de afaceri a întreprinderii care
preia controlul cu cifra de afaceri a întreprinderii-țintă și cifrele de
afaceri ale întreprinderilor controlate, direct sau indirect, de către
aceasta din urmă.
La concentrarea economică realizată prin dobândirea
controlului în comun asupra unei întreprinderi existente, cifra de
afaceri va fi rezultatul cumulării cifrelor de afaceri ale
întreprinderilor care dobândesc controlul în comun cu cifra de
afaceri a întreprinderii asupra căreia s-a dobândit controlul în

comun și cifrele de afaceri ale întreprinderilor controlate, la
rândul lor, direct sau indirect, de către aceasta din urmă.
La concentrarea economică realizată prin dobândirea
controlului în comun asupra unei întreprinderi nou-create, cifra
de afaceri va fi rezultatul cumulării cifrelor de afaceri ale
întreprinderilor care preiau controlul asupra societății în comun
nou-create.
În cazul în care concentrarea economică se realizează prin
dobândirea controlului asupra unor active, cifra de afaceri căreia
i se aplică taxa de autorizare se va calcula prin cumularea cifrei
de afaceri a întreprinderii achizitoare cu cifra de afaceri generată
de activele cumpărate în anul anterior autorizării concentrării
economice, iar în cazul în care specificul respectivelor active nu
permite defalcarea cifrei de afaceri, prin cumularea cu cifra de
afaceri corespunzătoare activelor cumpărate, calculată
proporțional cu ponderea acestora din totalul patrimoniului
întreprinderii vânzătoare.
7. Declararea cifrei de afaceri
Întreprinderea/Întreprinderile sau asociațiile de întreprinderi
care notifică trebuie să transmită Consiliului Concurenței, în
termen de 10 zile de la data la care notificarea concentrării
economice a devenit efectivă, o notă care va cuprinde cifra de
afaceri calculată potrivit prezentelor instrucțiuni.
Nota va cuprinde atât cifra de afaceri totală, la care se va
aplica taxa, cât și cifrele de afaceri care au compus-o, cu
menționarea întreprinderilor de la care provin.
Nota va fi prezentată în original și va purta semnăturile și
ștampilele autorizate.
Atunci când la data întocmirii notei nu sunt disponibile
situațiile financiare sau raportările, după caz, pentru anul
calendaristic precedent autorizării, întreprinderea/întreprinderile
sau asociațiile de întreprinderi care a/au notificat va/vor
transmite Consiliului Concurenței calculul cifrei de afaceri pe
baza situațiilor financiare/raportărilor provizorii.
În termenul fixat prin decizia Consiliului Concurenței,
întreprinderea/întreprinderile sau asociațiile de întreprinderi care
a/au notificat va/vor înainta Consiliului Concurenței o copie
certificată a situațiilor financiare/raportărilor definitive, aferente
anului calendaristic anterior autorizării împreună cu o notă care
să cuprindă cifrele de afaceri calculate pe baza acestora.
8. Precizări finale
Sumele reprezentând taxa de autorizare se virează de către
întreprinderile plătitoare în contul deschis la Trezoreria Statului
în termenul prevăzut în decizia Consiliului Concurenței.
Consiliul Concurenței controlează modul în care se asigură
respectarea prevederilor prezentelor instrucțiuni privind
stabilirea și plata taxei de autorizare a concentrărilor economice.
Taxele de autorizare, achitate sau în curs de achitare înainte
de intrarea în vigoare a prezentelor instrucțiuni, rămân valabile.
La data intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni,
Instrucțiunile date în aplicarea prevederilor art. 33 din Legea
concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei de autorizare
a concentrărilor economice, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 61/2004 privind
punerea în aplicare a regulamentelor și instrucțiunilor Consiliului
Concurenței, elaborate în baza Legii concurenței nr. 21/1996,
cu modificările și completările ulterioare, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 288 din 1 aprilie 2004, se
abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010

9

ACTE ALE UNIUNII NAȚIONALE A PRACTICIENILOR
Î N I N S O LV E N Ț Ă D I N R O M Â N I A
UNIUNEA NAȚIONALĂ A PRACTICIENILOR ÎN INSOLVENȚĂ DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Congresului Uniunii Naționale a Practicienilor
în Insolvență din România nr. 3/2007 privind aprobarea Statutului de organizare și funcționare
și a Codului de etică profesională și disciplină ale Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență
din România
În temeiul art. 46 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității practicienilor în
insolvență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 254/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Congresul Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România, reunit la Mamaia în ziua de 12 iunie 2010,
h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Hotărârea Congresului Uniunii Naționale a
Practicienilor în Insolvență din România nr. 3/2007 privind
aprobarea Statutului de organizare și funcționare și a Codului
de etică profesională și disciplină ale Uniunii Naționale a
Practicienilor în Insolvență din România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 839 și 839 bis din 7 decembrie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
I. În titlul și în cuprinsul hotărârii, sintagma ăStatutul de
organizare și funcționare al Uniunii Naționale a
Practicienilor în Insolvență din România” se înlocuiește cu
sintagma ăStatutul privind organizarea și exercitarea
profesiei de practician în insolvență”.
II. Statutul de organizare și funcționare al Uniunii
Naționale a Practicienilor în Insolvență din România,
cuprins în anexa nr. I la hotărâre, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Sintagma ăStatutul de organizare și funcționare al
Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din
România” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăStatutul privind organizarea și exercitarea profesiei
de practician în insolvență”.
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Uniunea Națională a Practicienilor în Insolvență din
România (UNPIR), denumită în continuare Uniune, este persoană
juridică de utilitate publică, autonomă și fără scop lucrativ, din care
fac parte practicienii în insolvență, în condițiile stabilite de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind
organizarea activității practicienilor în insolvență, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 254/2007, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare O.U.G.”
3. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În exercitarea dreptului de autoreglementare, prevăzut
la art. 46 din O.U.G, statutul, regulamentele, codul de etică al
profesiei și procedura disciplinară se adoptă prin hotărâri ale
Congresului Uniunii, iar instrucțiunile și normele interne, prin
decizii ale Consiliului național de conducere și ale Adunării
reprezentanților permanenți ai UNPIR.”
4. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Practicianul în insolvență nu își poate organiza și
desfășura activitatea concomitent în mai multe forme de
organizare și nu poate avea calitatea de asociat decât într-o
singură societate civilă profesională, cu excepția constituirii de
filiale ale SPRL, în care este partener.”

5. La articolul 9, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) La schimbarea formei de exercitare a profesiei, pentru
operațiunile legate de înregistrările în Tabloul practicienilor în
insolvență din Uniunea Națională a Practicienilor în Insolvență
din România (denumit în continuare Tabloul UNPIR) și cele în
Registrul formelor de organizare se va percepe o taxă al cărei
cuantum va fi stabilit de Congresul Uniunii.”
6. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Persoanele juridice române pot fi înregistrate în Registrul
formelor de organizare și înscrise în Tabloul UNPIR dacă
îndeplinesc condițiile stabilite la art. 9—23 din O.U.G.”
7. La articolul 10, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Persoanele juridice străine pot fi înregistrate în Registrul
formelor de organizare și înscrise în Tabloul UNPIR în condițiile
art. 26 din O.U.G.”
8. La articolul 12, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) Membrii Uniunii care solicită trecerea din secțiunea
persoanelor incompatibile în cea a persoanelor compatibile
trebuie să facă dovada calității de avocat, expert contabil,
contabil autorizat, evaluator, auditor financiar, arbitru, mediator,
conciliator, expert financiar sau expert tehnic judiciar cu
legitimația vizată la zi a corpului profesional, precum și dovada
calității de asociat într-o societate profesională ori într-un cabinet
individual sau dovada de angajare în cadrul profesiei prin carte
de muncă ori contract.”
9. La articolul 12, alineatul (13) se abrogă.
10. La articolul 121, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 121. — (1) Asociatul unic din Întreprinderea Profesională
Unipersonală cu Răspundere Limitată, precum și asociatul
coordonator al SPRL nu pot fi angajați în propriile societăți.”
11. La articolul 20, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) stabilește cuantumul cotizației anuale, la care se adaugă
contribuția pe tranșe de venit pentru venitul brut realizat în anul
anterior, nivelul taxei de participare la examenul de acces în
profesie și la cel pentru dobândirea calității de practician definitiv,
cuantumul taxei de înscriere în Tabloul UNPIR și în Registrul
formelor de organizare, precum și taxele percepute pentru
operațiuni legate de Registrul formelor de organizare.”
12. La articolul 21, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) aprobă, modifică și completează tarifele și standardele
de cost pentru cheltuielile de procedură ce se plătesc din fondul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010

de lichidare constituit conform art. 4 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările și completările
ulterioare.”
13. La articolul 23, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Președintele Uniunii este ales de Congresul
Uniunii dintre membrii Uniunii pentru un mandat de 4 ani.
Președintele Uniunii este și președintele Consiliului național de
conducere al Uniunii.
(2) În cazul în care președintele nu își mai poate îndeplini
atribuțiile, mandatul este preluat de prim-vicepreședinte.”
14. La articolul 23, alineatul (3) se abrogă.
15. La articolul 26, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Consiliul național de conducere al Uniunii este
format din 15 membri titulari, dintre care un președinte, un primvicepreședinte, 2 vicepreședinți, 11 membri, precum și 5 membri
supleanți, aleși de Congresul Uniunii dintre membrii Uniunii
pentru un mandat de 4 ani.”
16. La articolul 28 alineatul (1), literele a), c), e) și j) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) acordă aviz pentru înființarea filialelor județene și
urmărește funcționarea acestora;
...............................................................................................
c) desființează o filială constituită în cazul în care numărul
practicienilor în insolvență definitivi și compatibili din cadrul
filialei respective scade sub cel stabilit la art. 32 alin. (3) și în
cazul în care majoritatea membrilor filialei solicită aceasta.
Membrii filialei astfel desființate, precum și cei ai filialelor care nu
au primit aviz vor fi rearondați unei filiale învecinate stabilite de
Consiliul național de conducere. Patrimoniul filialelor care sunt
desființate trece, de drept, la filiala învecinată în care vor fi
înscriși membrii;
................................................................................................
e) aprobă înscrierea/radierea cabinetelor individuale de
insolvență, a societăților civile profesionale, precum și a filialelor
acestora în/din Registrul formelor de organizare;
...............................................................................................
j) soluționează contestațiile împotriva hotărârilor Comisiei
superioare de disciplină privind membrii comisiilor de disciplină
ale filialelor și ai consiliilor de conducere ale filialelor.”
17. La articolul 28 alineatul (1), literele b) și g) se abrogă.
18. La articolul 28 alineatul (1), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) aprobă înscrierea/radierea în/din Tabloul UNPIR.”
19. La articolul 28, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Deciziile disciplinare pronunțate de Consiliul național de
conducere al Uniunii, cu privire la membrii comisiilor de
disciplină ale filialelor și ai consiliilor de conducere ale filialelor,
pot fi atacate la Curtea de Apel București în termen de 30 de
zile de la comunicare.”
20. După articolul 28 se introduc nouă noi articole,
articolele 281—289, cu următorul cuprins:
ăArt. 281. — (1) Litigiul dintre practicienii în insolvență cu
privire la relațiile profesionale, precum cele care se nasc din
contracte de colaborare sau de salarizare, cele dintre asociați
sau care privesc conlucrarea între diferitele forme de exercițiu al
profesiei, poate fi soluționat, la cererea părții interesate, pe calea
concilierii.
(2) Conciliatorul va fi ales de președintele Consiliului național
de conducere al Uniunii dintre practicienii cu ținută morală și
profesională deosebită.
Art. 282. — (1) Conciliatorul poate proceda la consultarea
părților fie împreună, fie separat pentru a constata punctele
asupra cărora există divergență și modalitățile în care interesele
părților pot fi conciliate.

(2) La sfârșitul concilierii, conciliatorul va redacta un procesverbal semnat și de părți în care va consemna concilierea
acestora.
(3) În caz de eșec parțial sau total al concilierii, procesulverbal va cuprinde pretențiile asupra cărora părțile au convenit
sau, după caz, punctele asupra cărora părțile au opinii diferite și
vor fi comunicate președintelui CNC.
Art. 283. — (1) Când litigiul dintre practicienii în insolvență
nu a putut fi soluționat prin conciliere, partea interesată poate
declanșa procedura arbitrajului, care va fi supusă dispozițiilor
art. 343—368 din Codul de procedură civilă și dispozițiilor de
mai jos.
(2) Petentul va sesiza președintele Consiliului național de
conducere al Uniunii printr-o cerere în care va expune obiectul
litigiului, situația de fapt și temeiul de drept.
(3) Cererea de arbitrare va cuprinde numele sau denumirea
pârâtului, obiectul litigiului, situația de fapt, probele, temeiurile
de drept și numele arbitrului propus.
(4) Cererea, precum și înscrisurile care o însoțesc vor fi
depuse în atâtea exemplare câte părți sunt și unul pentru
președinte.
Art. 284. — (1) Primind cererea de arbitrare, președintele
Uniunii o va comunica părții reclamate, care va fi invitată să-și
precizeze, în scris, punctul de vedere.
(2) În cazul în care pârâtul este o formă asociativă de
exercitare a profesiei, comunicarea se face către reprezentantul
acesteia.
(3) Pârâtul, în termen de 15 zile de la primirea cererii, va
depune întâmpinare în care va arăta punctul său de vedere
asupra faptelor expuse în cererea de arbitrare. În același termen
poate formula cerere reconvențională care va îndeplini aceleași
condiții de formă ca și cererea de arbitrare.
Art. 285. — (1) În cazul în care părțile nu se înțeleg asupra
persoanei arbitrului, președintele Uniunii va desemna un
membru al Uniunii care se bucură de o autoritate profesională și
morală deosebită.
(2) Activitatea arbitrului poate fi remunerată potrivit regulilor
stabilite de președintele UNPIR.
(3) Practicianul în insolvență desemnat ca arbitru poate
refuza această însărcinare fără o justificare întemeiată,
președintele urmând a desemna o altă persoană.
Art. 286. — (1) În procedura arbitrală, părțile pot fi asistate de
un avocat sau un consilier juridic, angajat al societății
profesionale respective.
(2) În toate cazurile arbitrajul va respecta principiul
contradictorialității. În acest sens o copie a tuturor actelor
depuse de una dintre părți va fi comunicată celeilalte părți.
(3) Ședintele de arbitraj nu sunt publice.
Art. 287. — Dacă părțile nu convin altfel, litigiul se va
soluționa exclusiv în drept. În toate cazurile se vor avea în
vedere uzanțele profesionale și regulile deontologice.
Art. 288. — (1) Fiecărei părți i se va comunica o copie a
hotărârii arbitrale.
(2) Executarea hotărârii arbitrale se realizează în condițiile
art. 367 și 368 din Codul de procedură civilă.
Art. 289. — În situația în care președintele Uniunii este
implicat într-un litigiu arbitral de natura celui prevăzut la articolele
de mai sus, atribuțiile prevăzute la art. 283, 284 și 285 din
prezentul statut vor fi exercitate de prim-vicepreședintele CNC.”
21. La articolul 29, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Comisia superioară de disciplină a Uniunii
funcționează pe lângă Consiliul național de conducere al Uniunii
și este compusă din 7 membri titulari (un președinte și 6 membri)
și 3 membri supleanți, desemnați de Congresul Uniunii pentru o
perioadă de 4 ani dintre practicienii în insolvență aflați în
evidența Uniunii care se bucură de autoritate profesională și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010
morală deosebită. Membrii Comisiei superioare de disciplină a
Uniunii pot fi realeși pentru încă 4 ani.”
22. La articolul 29 alineatul (2), litera i) se abrogă.
23. La articolul 29 alineatul (2), litera j) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăj) dispune strămutarea plângerilor disciplinare, în condițiile
stabilite de Regulamentul privind procedura disciplinară și
aplicarea sancțiunilor, sau orice alte măsuri necesare înfăptuirii
justiției disciplinare.”
24. La articolul 30 litera a), a cincea liniuță se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă— Registrul formelor de organizare, Tabloul UNPIR;”.
25. La articolul 30, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) efectuează operațiunile tehnice de evidență a membrilor,
în vederea întocmirii și actualizării Tabloului Uniunii, precum și
a Registrului formelor de organizare;”.
26. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Filialele județene și a municipiului București se
constituie cu avizul Consiliului național de conducere al Uniunii,
cu un număr minim de 12 membri persoane fizice compatibile.
La data îndeplinirii numărului minim de membri este obligatorie
constituirea filialei UNPIR.
(2) În cazul constituirii filialelor conform alin. (1), Consiliul
național de conducere va asigura un ajutor financiar destinat
achiziționării dotărilor necesare funcționării.
(3) În cazul scăderii numărului minim de membri ai filialei
prevăzut la alin. (1), filiala se desființează prin hotărâre a
membrilor rămași, urmând ca aceștia să fie rearondați în baza
deciziei Consiliului național de conducere la o altă filială.”
27. La articolul 37, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care un membru titular nu își mai poate
îndeplini atribuțiile înlăuntrul mandatului de 4 ani din motive de
sănătate sau este demisionar, sancționat ori incompatibil, va
elibera locul din cadrul consiliului de conducere al filialei, loc ce
va fi ocupat de un membru supleant, desemnat prin vot secret
de consiliu. În cazul în care membrul titular este președintele
consiliului de conducere al filialei, funcția acestuia va fi ocupată
de membrul consiliului care a obținut cel mai mare număr de
voturi la precedentele alegeri.”
28. La articolul 37, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins
ă(5) În cazul în care, din diverse motive, se constată
imposibilitatea constituirii numărului minim de membri titulari ai
consiliului de conducere sau ai comisiei de disciplină, membrii
rămași vor convoca adunarea generală în vederea completării
organelor de conducere sus-menționate.”
29. La articolul 38, litera e) se abrogă.
30. La articolul 38, litera k) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăk) înaintează, în termen de 15 zile de la data adunării
generale, Secretariatului general al Uniunii o caracterizare a
candidatului/candidaților desemnat/desemnați de adunare
pentru organele centrale de conducere ale Uniunii, relevând:
calitățile morale și profesionale, realizările din activitatea de
practician în insolvență, implicarea în acțiunile întreprinse de
consiliul de conducere al filialei, precum și în cele de pregătire
profesională etc.”
31. La articolul 41, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Consiliul național de conducere al Uniunii va desemna
comisiile de analizare a contestațiilor și de supraveghere a
desfășurării examenului. Președintele comisiei de supraveghere
a examenului este, de regulă, vicepreședintele Consiliului
național de conducere al Uniunii, responsabil cu organizarea.
Președintele comisiei de analizare a contestațiilor este, de

11

regulă, prim-vicepreședintele Consiliului național de conducere
al Uniunii.”
32. La articolul 42 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) copie legalizată de pe diploma de licență în drept sau
științe economice;”.
33. La articolul 42, alineatul (3) se abrogă.
34. Articolul 431 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 431. — (1) Persoanele care au promovat examenul
pentru dobândirea calității de practician în insolvență vor solicita
înscrierea în Tabloul UNPIR în termen de 6 luni de la data
promovării examenului.
(2) Persoanele care nu solicită înscrierea în termenul
prevăzut la alin. (1) pierd dreptul de a mai solicita înscrierea în
Tabloul UNPIR.”
35. La articolul 44, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Examenul de definitivat se va organiza anual, la acesta
putând participa numai practicienii în insolvență stagiari care au
efectuat stagiul complet de pregătire profesională.”
36. La articolul 48, literele d) și f) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăd) copie legalizată de pe diploma de licență în drept;
...............................................................................................
f) extras de pe carnetul de muncă sau adeverință din care
să rezulte dovada exercitării funcției de judecător-sindic de cel
puțin 5 ani sau 10 ani pentru judecător, notar ori avocat.”
37. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Cererile persoanelor care solicită dobândirea
calității de practician în insolvență cu scutire de examen și stagiu
vor fi analizate de Consiliul național de conducere.”
38. La articolul 50, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — Consiliul național de conducere are următoarele
atribuții:”.
39. La articolul 50, literele c) și d) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăc) poate verifica cunoștințele solicitantului cu privire la
organizarea și exercitarea profesiei de practician în insolvență;
d) emite decizia de admitere în profesie, refuzul de autorizare
sau, după caz, necesitatea completării dovezilor impuse de
lege.”
40. La articolul 51, alineatul (1) se abrogă.
41. La articolul 51 alineatul (2), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) achitarea taxei de înscriere în Tabloul UNPIR și a
cotizației pe anul în curs în termen de 30 de zile de la data
comunicării deciziei de admitere;”.
42. Articolul 511 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 511. — (1) Persoanele care au calitatea de avocat și
care solicită primirea în profesie cu scutire de examen și de
perioadă de stagiu vor solicita înscrierea în Tabloul UNPIR în
termen de 3 luni de la primirea deciziei de admitere în profesie.
(2) Persoanele care nu solicită înscrierea în termenul
prevăzut la alin. (1) pierd dreptul de a mai solicita înscrierea în
Tabloul UNPIR.”
43. Titlul secțiunii a 4-a se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăSECȚIUNEA a 4-a
Înregistrarea în Registrul formelor de organizare
a persoanelor juridice străine”

44. La articolul 53, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru societățile profesionale de insolvență din statele
membre ale Uniunii Europene nu este necesară existența unor
convenții bilaterale.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010

45. La articolul 54, alineatele (1) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — (1) Fiecare practician în insolvență definitiv și
compatibil are obligația să urmeze un stagiu de pregătire
profesională în decursul unui an calendaristic, sub sancțiunea
suspendării din profesie.
.................................................................................................
(6) Seminarele vor avea caracter interactiv.”
46. La articolul 54, alineatul (7) se abrogă.
47. La articolul 55, alineatele (4), (41) și (42) se abrogă.
48. Titlul capitolului VIII se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL VIII
Registrul formelor de organizare. Conținut, înscriere”
49. La articolul 57, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 57. — (1) În Registrul formelor de organizare sunt
înregistrate societățile civile profesionale cu personalitate
juridică, filialele acestora și cabinetele individuale de insolvență,
precum și celelalte forme asociative de organizare profesională,
prevăzute și constituite în conformitate cu dispozițiile din O.U.G.
(2) Elementele supuse înregistrării în Registrul formelor de
organizare computerizat pentru societățile profesionale cu
personalitate juridică și filialele acestora sunt cele prevăzute la
art. 66 alin. (1) din O.U.G.”
50. La articolul 57, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Elemente supuse înregistrării în Registrul formelor de
organizare computerizat pentru cabinetele individuale de
insolvență sunt cele prevăzute la art. 66 alin. (11) din O.U.G.”
51. La articolul 57 alineatul (3), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) oricare alt act prevăzut de O.U.G. sau de prezentul statut,
depus ulterior înregistrării în Registrul formelor de organizare;”.
52. La articolul 57 alineatul (3), după litera c) se introduc
patru noi litere, literele d), e), f) și g), cu următorul cuprins:
ăd) informații financiare, prezentate anual, care trebuie să
conțină veniturile realizate din activitatea de insolvență;
e) mențiuni cu privire la schimbarea formei de exercitare a
profesiei;
f) durata societății;
g) modul de transformare, reorganizare, dizolvare și
lichidare.”
53. La articolul 57, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Dovada înregistrării în Registrul formelor de organizare
se face prin emiterea unui certificat de înregistrare a societății,
al cărui format și conținut vor fi stabilite prin decizie a CNC al
Uniunii.”
54. La articolul 57, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Este interzis ca în același sediu social să funcționeze
două sau mai multe forme de organizare profesională de
practicieni în insolvență. Prin sediu social se înțelege unitatea
locativă distinctă din punct de vedere funcțional, deținută în baza
unui titlu locativ propriu. Filiala UNPIR unde este înscrisă forma
de organizare profesională va desemna dintre membri un
raportor care să verifice și să ateste întrunirea condițiilor de
desfășurare a activității într-un spațiu locativ distinct care să
asigure independența funcțională și păstrarea confidențialității
cu privire la activitatea desfășurată.”

55. La articolul 57, alineatele (6) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) Este interzisă înscrierea în Registrul formelor de
organizare a unei societăți cu denumire identică sau
asemănătoare cu a uneia deja înregistrate, atât în denumirea
întreagă, cât și în cuvintele ce o compun, inclusiv cele care
sugerează o prescurtare sau inițiale, cu excepția sintagmelor
utilizate în profesie (insolvență, insolvent, judiciar, expert etc.).
Filialele constituite de către o societate profesională, conform
prevederilor prezentului statut, vor fi înscrise în Registrul
formelor de organizare cu o denumire care va îngloba
denumirea societății profesionale constitutive și cuvântul
«filiala», urmat de denumirea județului pe raza căruia se
constituie aceasta.
(7) Formatul Registrului formelor de organizare este prevăzut
în anexa nr. 7.”
56. Titlul capitolului IX se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL IX
Înregistrarea în Registrul formelor de organizare”
57. La articolul 58, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 58. — (1) SPRL se constituie, în baza unui contract de
societate, prin asocierea a cel puțin 2 practicieni în insolvență,
în condițiile art. 9 din O.U.G. Contractul de societate, în formă
scrisă, se înregistrează la Uniune în Registrul formelor de
organizare, la data aprobării cererii de înscriere în Tabloul
UNPIR de către Consiliul național de conducere al Uniunii.
Contractul de societate poate dobândi dată certă și în condițiile
dreptului comun.
(2) Contractul de societate al SPRL va cuprinde în mod
obligatoriu elementele prevăzute la art. 12 din O.U.G.”
58. La articolul 58, alineatul (3) se abrogă.
59. La articolul 58, alineatele (4), (5), (6) și (7) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(4) Lipsa din contract a oricărei clauze obligatorii atrage
refuzul înregistrării la Uniune în Registrul formelor de
organizare. Asociații, împreună sau oricare dintre ei, precum și
persoana desemnată de aceștia să reprezinte societatea în
raporturile cu terții pot complini lipsa clauzei obligatorii din
contract.
(5) Filialele societăților profesionale cu răspundere limitată
au regimul juridic al societății-mamă. Acestea sunt obligate să
achite taxa anuală și să se asigure profesional pentru plafonul
minim de asigurare profesională. Contribuția anuală pe tranșe
de venituri se plătește la filiala Uniunii pe raza căreia
funcționează. Veniturile societății profesionale constitutive care
provin din excedentul de numerar al filialei sau filialelor pe care
le-a constituit nu se vor supune contribuției pe tranșe de venituri
la filiala Uniunii în care cea dintâi este înscrisă.
(6) Filiala constituită cu aportul integral al unei societăți
profesionale poate fi înființată prin hotărâre a adunării generale.
Înființarea filialei se va face printr-un contract, semnat în numele
societății profesionale de către asociatul coordonator al
acesteia, împuternicit prin hotărârea adunării generale a
societății prin care s-a decis constituirea filialei.
(7) Filiala va putea fi constituită și prin asocierea unei
societăți profesionale cu răspundere limitată cu unul sau mai
mulți practicieni în insolvență, persoane fizice sau juridice.
Asociații persoane fizice trebuie să fie practicieni în insolvență
compatibili. Filiala nu se va putea constitui decât cu practicieni
în insolvență care nu sunt asociați în cadrul societății-mamă.
Pentru a exista filiala, o societate profesională cu răspundere
limitată trebuie să dețină cel puțin 50%+1 din capitalul social
necesar constituirii filialei.”
60. La articolul 58, alineatul (8) se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010
61. La articolul 59, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În măsura compatibilității lor, contractul IPURL va
cuprinde aceleași elemente cu cele menționate pentru SPRL la
art. 58 alin. (2).”
62. La articolul 62 alineatul (2), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) persoanele fizice române compatibile depun cererea de
înscriere la filiala Uniunii pe a cărei rază teritorială își vor
desfășura activitatea;
b) persoanele fizice române incompatibile depun cererea de
înscriere la filiala Uniunii pe a cărei rază teritorială își au
domiciliul stabil;”.
63. La articolul 62, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Cererea de înscriere se supune aprobării Consiliului
național de conducere al Uniunii. Secretariatul general al Uniunii
eliberează decizia de înscriere, care va conține principalele date
de identificare ale practicianului în insolvență, precum și codul
numeric din Tabloul UNPIR și, respectiv, numărul de înregistrare
din Registrul formelor de organizare.
(4) Codul numeric al practicianului în insolvență este
personalizat și are două componente, una formată dintr-o cifră
sau o cifră și o literă, reprezentând apartenența la una dintre
secțiunile ori subsecțiunile Tabloului Uniunii (1A, 1B, 1C, 1D, 2A,
2B, 3, 4, 5 și 6), iar cea de-a doua formată din 4 cifre care
reprezintă numărul alocat persoanei înregistrate.”
64. La articolul 62, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Formele asociative permise de O.U.G. vor fi înscrise la
rubrica «Mențiuni» din subsecțiunea corespunzătoare fiecărei
forme de organizare profesională parte a contractului de
asociere.”
65. La articolul 64, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 64. — (1) Tabloul Uniunii se reactualizează lunar pe siteul oficial al Uniunii și se publică periodic în Monitorul Oficial al
României, Partea I bis, prin grija Secretariatului general al
Uniunii.”
66. La articolul 64, alineatul (2) se abrogă.
67. La articolul 67 alineatul (3), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) taxa de verificare a cererii și a documentelor privind
dobândirea calității de practician în insolvență, fără examen și cu
scutire de stagiu;”.
68. La articolul 67 alineatul (3), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) taxele percepute pentru operațiuni legate de Registrul
formelor de organizare, în cuantumul prevăzut în anexa nr. 4;”.
69. La articolul 69 alineatul (1), literele a) și d) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) taxele de înscriere la examen și de verificare a cererii și
a documentelor privind dobândirea calității de practician în
insolvență fără examen și cu scutire de stagiu se constituie venit
la bugetul Uniunii;
................................................................................................
d) veniturile realizate din încasarea taxelor pentru
operațiunile legate de Registrul formelor de organizare se
constituie venit la bugetul Uniunii;”.
70. La articolul 72, alineatul (2) se abrogă.
71. La articolul 72, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Sumele virate de Oficiul Național al Registrului
Comerțului în contul Uniunii vor fi redistribuite în conturile
deschise la filialele Uniunii, conform încasărilor înregistrate pe
raza teritorială a filialelor respective.”
72. La articolul 73, alineatele (3), (4), (5), (6) și (7) se
abrogă.

13

73. La articolul 73, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) În cazul în care un practician este numit de directorul
oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal și/sau de
persoana ori de persoanele desemnate din cadrul registrului
într-un dosar în temeiul Legii nr. 359/2004, cu modificările și
completările ulterioare, sau al Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, fiindu-i fixat un onorariu
și, ulterior, prin trecerea la procedura simplificată prevăzută de
Legea nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare, îi
mai este stabilit un onorariu, eventual și cheltuieli de procedură
de către judecătorul-sindic, practicianul în insolvență va solicita
un singur onorariu din fondul de lichidare. Această plată se va
face pentru deconturile înaintate în dosarul trecut în procedura
simplificată prevăzută de legea privind procedura insolvenței.”
74. La articolul 731 alineatul (1), literele a) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) sentința/încheierea/rezoluția, în original sau copie
conformă cu originalul, prin care judecătorul-sindic/judecătoruldelegat/directorul oficiului registrului comerțului de pe lângă
tribunal și/sau persoana desemnată din cadrul registrului
comerțului stabilește onorariul de achitat, respectiv cheltuielile
de procedură;
..............................................................................................
c) factură fiscală.”
75. La articolul 731, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru decontarea din fondul de lichidare, în situația în
care din sentință sau din încheiere nu rezultă în mod expres
faptul că debitoarea deține bunuri sau sume de bani în averea
sa, filiala Uniunii poate solicita orice raport întocmit pe parcursul
procedurii (de observație, administrare sau lichidare), bilanțul
de la începutul lichidării, inventarul bunurilor societății debitoare,
adeverință eliberată de serviciile de impozite și taxe, eventual
certificatul de radiere și/sau orice alte documente justificative.”
76. La articolul 731, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Decontul final prevăzut de art. 21 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 116/2009 pentru instituirea unor
măsuri privind activitatea de înregistrare în registrul comerțului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 84/2010, se
aprobă de către Consiliul de conducere al filialei UNPIR pe raza
căreia se află sediul debitoarei.”
77. După articolul 731 se introduce un nou articol,
articolul 732 , cu următorul cuprins:
ăArt. 732. — (1) Plata onorariilor practicienilor în insolvență ce
sunt achitate din fondul de lichidare constituit conform art. 4 din
Legea nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare, se
va face, în ordinea vechimii, la următoarele tarife:
a) 3.000 lei, stabilit în baza hotărârii judecătorești pentru
procedurile de insolvență deschise în baza Legii nr. 85/2006, cu
modificările și completările ulterioare. Pentru practicienii în
insolvență înregistrați cu vector fiscal de TVA onorariul va fi în
limita a 3.000 lei, exclusiv TVA;
b) 1.000 lei, prevăzut la art. 21 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 116/2009, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 84/2010, pentru procedurile de lichidare derulate
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 359/2004, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Legii nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare. Pentru practicienii în
insolvență înregistrați cu vector fiscal de TVA onorariul va fi în
limita a 1.000 lei, exclusiv TVA.
(2) Cheltuielile de procedură admise la plata din fondul de
lichidare sunt constituite din cheltuielile necesare pentru taxe,
timbre, notificări, convocări și comunicări ale actelor aferente
procedurii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010

(3) Constituie de asemenea cheltuieli de procedură admise
la plata din fondul de lichidare cheltuielile de deplasare impuse
de necesitatea prezentării practicianului în insolvență la
termenele de judecată fixate în litigii în care debitoarea este
parte, în cazul acelor litigii aflate pe rolul instanțelor de judecată
din afara localității de sediu a practicianului. Cheltuielile de
transport astfel efectuate se justifică pe baza decontului de
deplasare vizat de instanță, la care sunt atașate tichetele de
transport sau bonul fiscal, în limita unui consum de combustibil
de 7,5 l/100 km.
(4) Sunt de asemenea cheltuieli de procedură admise la
plata din fondul de lichidare cheltuielile de arhivare a
documentelor debitoarei. Standardul de cost pentru decontarea
operațiunilor de verificare, selecționare, inventariere și legare
este echivalentul a 35 euro/ml, iar pentru depozitare
1 euro/ml/lună.
(5) Cheltuielile de procedură efectuate conform alin. (4), în
procedurile de insolvență reglementate de Legea nr. 85/2006,
cu modificările și completările ulterioare, sunt achitate din fondul
de lichidare numai în măsura în care sunt aprobate de instanța
de judecată prin încheiere/sentință.
(6) În conformitate cu art. 21 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 116/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 84/2010, decontul final al cheltuielilor
de procedură efectuate în legătură cu lichidarea unei societăți
comerciale, în temeiul dispozițiilor Legii nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii
nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare, se face
de către filiala UNPIR pe raza căreia se află sediul debitoarei, pe
baza documentelor justificative atașate cererii de plată depuse
de lichidator.
(7) Nu reprezintă cheltuieli de procedură, ci sunt cheltuieli
proprii ale cabinetului sau ale societății profesionale
următoarele: cheltuielile de transport [altele decât cele prevăzute
la alin. (3)], cheltuielile de funcționare a sediului profesional,
consumabile, abonamente, cotizații profesionale, asigurări de
răspundere și alte cheltuieli indirecte.”
78. La articolul 74, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 74. — (1) Evidența operațiunilor contabile legate de
fondul de lichidare se va ține centralizat pe filială, pe baza
monografiei contabile aprobate de Consiliul național de
conducere al Uniunii.”
79. La articolul 741, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care filiala societății profesionale este numită
prin încheiere într-un dosar, aceasta va vira sumele colectate
prin plata procentului de 2% la filiala UNPIR unde își are sediul
filiala societății profesionale.”
80. La articolul 741, după alineatul (7) se introduce un
nou alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) Comisia de cenzori a filialei poate verifica, prin sondaj,
preluarea cotei de 2% din sumele recuperate în cadrul
procedurilor de insolvență de către forma de exercitare a
profesiei. Practicienii în insolvență au obligația să pună la
dispoziția comisiei de cenzori actele necesare verificării cotei
de 2%.”
81. La articolul 75, punctele 4 și 12 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă4. neplata primei de asigurare prevăzută la art. 41 alin. (6)
din O.U.G. privind neîndeplinirea obligației de asigurare
profesională până la expirarea perioadei de suspendare;
..................................................................................................
12. necomunicarea în termen de 30 de zile a schimbărilor
intervenite în legătură cu datele înscrise în Tabloul UNPIR și în
Registrul formelor de organizare;”.

82. La articolul 83, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 83. — (1) Abaterile disciplinare săvârșite de membrii
unei filiale se analizează de către comisia de disciplină a
acesteia, în primă instanță și în complet de 3 membri, care
aplică sancțiunile prevăzute la art. 69 alin. (1) din O.U.G., potrivit
limitelor stabilite la art. 76—82.”
83. La articolul 83, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Regulamentul privind procedura disciplinară este
prevăzut în anexa nr. 3.”
84. La anexa nr. 1 la statut, paragraful 7 se modifică și va
avea următorul conținut:
ăPreședintele Comisiei de analizare a contestațiilor este, de
regulă, prim-vicepreședintele Consiliului național de conducere
al Uniunii.”
85. Titlul anexei nr. 3 la statut se modifică și avea
următorul cuprins:
ăR E G U L A M E N T
privind procedura disciplinară”

86. La anexa nr. 3 la statut, la articolul 19, alineatul (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Decizia disciplinară este obligatorie față de
părți și de organele profesiei de la data pronunțării sau
comunicării dacă partea nu a fost prezentă la data pronunțării.”
87. La anexa nr. 3 la statut, la articolul 19, după alineatul (3)
se introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul
cuprins:
ă(4) Hotărârile comisiilor de disciplină produc efecte juridice
din momentul pronunțării dacă partea fost prezentă sau din
momentul comunicării dacă partea nu a fost prezentă la
momentul pronunțării. Simpla exercitare a căii de atac nu
suspendă efectele hotărârii atacate în lipsa unei decizii de
suspendare a efectelor hotărârii atacate.”
88. Anexa nr. 4 la statut se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăN I V E L U L T A X E L O R

pentru operațiunile legate de Registrul formelor
de organizare
Se vor percepe taxe pentru operațiunile legate de Registrul
formelor de organizare, pentru:
A. Pentru societățile profesionale:
1. cerere disponibilitate denumire/opțiune denumire 50 lei
2. cerere înregistrare societate profesională/
înregistrare
400 lei
3. eliberare certificat de înregistrare
200 lei
4. cerere de îndreptare eroare materială/operare/
dovada
30 lei
5. cerere de furnizare informații/extras registru
100 lei
6a) cerere de eliberare acte/duplicat certificat de
înregistrare
50 lei
6b) cerere de eliberare acte/copii certificate
50 lei/act
7. cerere de preschimbare certificat de înregistrare 100 lei
B. Pentru cabinetele individuale și cabinete asociate:
1. cerere de înregistrare cabinet/cabinete asociate 200 lei
2. eliberare certificat de înregistrare
100 lei
3. cerere de îndreptare eroare materială/operare/
dovada
30 lei
4. cerere de furnizare informații/extras registru
100 lei
5a) cerere de eliberare acte/duplicat certificat de
înregistrare
50 lei
5b) cerere de eliberare acte/copii certificate
50 lei
6. cerere de preschimbare certificat de înregistrare 50 lei.”

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010
89. La anexa nr. 5 la statut, capitolul I se modifică și va
avea următorul cuprins:

92. La anexa nr. 6 la statut, la Contractul de societate al
societății civile profesionale cu răspundere limitată, la
articolul 25, punctul 2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă2. La împlinirea termenului prevăzut în notificare Registrul
formelor de organizare va lua act de retragerea asociatului,
operând modificările corespunzătoare în evidențele sale.”
93. La anexa nr. 6 la statut, la Contractul de societate al
societății civile profesionale cu răspundere limitată,
articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăCAPITOLUL I
Nivelul taxelor și cotizațiilor
Art. 1. — Taxa de înscriere la examenul de dobândire a
calității de practician în insolvență va fi de 800 lei.
Art. 2. — Taxa de verificare a cererii și a documentelor
doveditoare pentru persoanele care cer înscrierea în Uniune
fără examen și cu scutire de stagiu va fi de 500 lei.
Art. 3. — Taxa de înscriere în Tabloul UNPIR va fi de:
a) 800 lei pentru persoane fizice care au promovat examenul
de acces în profesie;
b) 6.000 lei pentru persoanele fizice care beneficiază de
înscrierea în profesie cu scutire de examen și stagiu de pregătire
profesională;
c) 1.000 lei pentru persoane juridice.
Art. 4. — (1) Cotizația anuală este de:
a) 600 lei pentru persoane fizice compatibile;
b) 400 lei pentru persoane fizice incompatibile.
(2) Taxa anuală pentru persoanele juridice este de 2.000 lei.
Art. 5. — Taxa de susținere a examenului de definitivat în
profesie este de 500 lei.”
90. La anexa nr. 6 la statut, la Contractul de societate al
societății civile profesionale cu răspundere limitată,
articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăARTICOLUL 28
Alte dispoziții

Cesionarii sunt obligați să depună la Registrul formelor de
organizare un exemplar original al actului de cesiune.
(Se pot introduce clauze specifice privind retragerea forțată,
retragerea voluntară etc.)”
94. La anexa nr. 6 la statut, la Contractul de societate al
societății civile profesionale cu răspundere limitată, la
articolul 34, punctul 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 34

ăARTICOLUL 2
Sediul

Condiția suspensivă

1. Societatea este constituită între asociați de la data
semnării contractului, sub condiția suspensivă a înscrierii sale în
Registrul formelor de organizare, ținut de Secretariatul general
al Uniunii.”
95. La anexa nr. 7 la statut, subsecțiunea I C se modifică
și va avea următorul cuprins:

Sediul principal al societății este situat în ................................
Societatea își poate constitui filiale care se înregistrează în
Registrul formelor de organizare.”
91. La anexa nr. 6 la statut, la Contractul de societate al
societății civile profesionale cu răspundere limitată,
articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 7
Durata

ăSubsecțiunea I C
Practicieni definitivi asociați în societăți profesionale”

Societatea se constituie pentru o durată de ................ ani din
momentul înscrierii sale în Registrul formelor de organizare, ținut
de Secretariatul general al Uniunii.”

96. La anexa nr. 7 la statut, capul de tabel al subsecțiunii I C
se modifică și va avea următorul cuprins:

ăNr.
crt.

Numele și
prenumele

Număr matricol

Data înscrierii în
Tabloul UNPIR

Asociat la
societatea

Din data de

Domiciliul, telefon,
fax, e-mail

Mențiuni

0

1

2

3

4

5

6

7”

97. La anexa nr. 7 la statut, după subsecțiunea I C se introduce o nouă subsecțiune, subsecțiunea I D, cu următorul
cuprins:
ăSubsecțiunea I D
Practicieni definitivi angajați sau colaboratori ai formelor de exercitare a profesiei
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Număr matricol

0

1

Data înscrierii în Angajat/colaborator
Tabloul UNPIR
în

2

3

Din data de

Mențiuni

5

4

Domiciliul, telefon,
fax, e-mail
6

7”

98. La anexa nr. 7 la statut, subsecțiunea a II-a B se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSubsecțiunea a II-a B
Filiale ale societăților profesionale cu personalitate juridică
Nr.
crt.

Denumirea filialei

Sediu social, număr
de telefon, fax, e-mail

Numărul de
înregistrare în
Registrul formelor
de organizare

Număr matricol

Data înscrierii în
Tabloul UNPIR

Mențiuni

0

1

2

3

4

5

6”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/20.VIII.2010

99. La anexa nr. 7 la statut, subsecțiunea a II-a C se
abrogă.
100. La anexa nr. 8 la statut, titlul anexei se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăF O R M A T U L

Registrului formelor de organizare”
III. Codul de etică profesională și disciplină al Uniunii
Naționale a Practicienilor în Insolvență din România,
cuprins în anexa nr. II la hotărâre, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 14, după litera n) se introduce o nouă
literă, litera o), cu următorul cuprins:
ăo) depunerea sau acceptarea, în mod repetat, de oferte de
onorariu care nu îndeplinesc prevederile art. 37 alin. (2) din
O.U.G.”
2. După articolul 335 se introduc trei noi articole,
articolele 336, 337 și 338, cu următorul cuprins:
ăArt. 336. — Societatea civilă profesională care, din orice
motive, rămâne cu un singur asociat are obligația transformării

acesteia în altă formă de organizare profesională, în interval de
3 luni.
Art. 337. — Practicianul în insolvență stagiar va respecta
prevederile art. 33 alin. (2) și (3) din O.U.G.
Art. 338. — Membrii Uniunii au obligația de a participa la
cursurile de pregătire profesională continuă.”
Art. II. — Hotărârea Congresului Uniunii Naționale a
Practicienilor în Insolvență din România nr. 3/2007 privind
aprobarea Statutului de organizare și funcționare și a Codului
de etică profesională și disciplină ale Uniunii Naționale a
Practicienilor în Insolvență din România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 839 și 839 bis din 7 decembrie
2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, va fi
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Președintele Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România,
Arin Octav Stănescu
Secretarul general al Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România,
Alexandru Frumosu
Mamaia, 12 iunie 2010.
Nr. 3.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 591/20.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445772]
ISSN 1453—4495

