PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 592

Vineri, 20 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

763.

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea și desfășurarea concursului sau
examenului pentru ocuparea posturilor vacante sau
temporar
vacante
corespunzătoare
funcțiilor
contractuale din aparatul propriu al Ministerului Culturii
și Patrimoniului Național, precum și din cadrul unităților
care funcționează în subordinea ori în coordonarea
acestuia și aprobarea Regulamentului privind
evaluarea performanțelor profesionale individuale,
promovarea și avansarea personalului contractual din
aparatul propriu al Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național, precum și din cadrul unităților care
funcționează în subordinea ori în coordonarea
acestuia ......................................................................

2–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.667. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Ana” din Săbăoani................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului sau examenului
pentru ocuparea posturilor vacante sau temporar vacante corespunzătoare funcțiilor contractuale
din aparatul propriu al Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, precum și din cadrul unităților
care funcționează în subordinea ori în coordonarea acestuia și aprobarea Regulamentului privind
evaluarea performanțelor profesionale individuale, promovarea și avansarea personalului
contractual din aparatul propriu al Ministerului Culturii și Patrimoniului Național,
precum și din cadrul unităților care funcționează în subordinea ori în coordonarea acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (6) din anexa nr. I și al art. 12 din anexa nr. II la Legeacadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 30
alin. (4) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea concursului sau examenului pentru ocuparea
posturilor vacante sau temporar vacante corespunzătoare
funcțiilor contractuale din aparatul propriu al Ministerului Culturii
și Patrimoniului Național, precum și din cadrul unităților care
funcționează în subordinea ori în coordonarea acestuia,
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul privind evaluarea
performanțelor profesionale individuale, promovarea și

avansarea personalului contractual din aparatul propriu al
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, precum și din
cadrul unităților care funcționează în subordinea ori în
coordonarea acestuia, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare în
termen de 3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Vasile Timiș,
secretar de stat
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 iulie 2010.
Nr. 763.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

privind organizarea și desfășurarea concursului sau examenului pentru ocuparea posturilor vacante sau temporar
vacante corespunzătoare funcțiilor contractuale din aparatul propriu al Ministerului Culturii și Patrimoniului Național,
precum și din cadrul unităților care funcționează în subordinea ori în coordonarea acestuia
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește modalitatea de
organizare și desfășurare a concursurilor sau examenelor, după
caz, pentru ocuparea posturilor vacante ori temporar vacante
corespunzătoare funcțiilor contractuale din cadrul aparatului
propriu al Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, precum
și din cadrul unităților care funcționează în subordinea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național sau în coordonarea
ministrului culturii și patrimoniului național, cu excepția posturilor
de director general/director la care se aplică prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2008 privind

managementul instituțiilor publice de cultură, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 269/2009, cu modificările
ulterioare.
Art. 2. — Angajarea personalului contractual în cadrul
aparatului propriu al Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național, denumit în continuare ministerul, precum și din cadrul
unităților care funcționează în subordinea ministerului ori în
coordonarea ministrului culturii și patrimoniului național,
denumite în continuare instituții, pe posturi vacante sau
temporar vacante corespunzătoare funcțiilor contractuale se
face prin concurs sau examen, după caz, în urma cărora
candidații declarați ăadmiși” încheie, în condițiile legii, contracte
individuale de muncă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010
Art. 3. — Ocuparea unui post vacant sau temporar vacant
se face prin examen în una dintre situațiile:
a) s-a înscris un singur candidat;
b) numai un singur candidat se prezintă la susținerea
probelor.
Art. 4. — Concursul de ocupare a posturilor vacante sau
temporar vacante este organizat, în condițiile legii, după cum
urmează:
a) de către minister — pentru personalul din aparatul propriu
și pentru funcțiile de conducere de director general/director al
instituțiilor publice aflate în subordinea ministerului, altele decât
cele la care se aplică prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 189/2008, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 269/2009, cu modificările ulterioare;
b) de către instituțiile în al cărui stat de funcții se află posturile —
pentru posturile vacante sau temporar vacante, altele decât cele
prevăzute la lit. a).
Art. 5. — Ocuparea prin concurs sau examen a unui post de
conducere temporar vacant se poate face numai în condițiile în
care nu există posibilitatea ocupării acestuia prin numirea
temporară a unui salariat din cadrul instituției.
Art. 6. — Exercitarea cu caracter temporar a unui post de
conducere temporar vacant se realizează prin promovarea unui
salariat din cadrul autorității sau instituției care îndeplinește
condițiile specifice pentru ocuparea postului respectiv, prin act
administrativ al conducătorului unității.
CAPITOLUL II
Publicitatea concursului sau examenului
Art. 7. — Anunțurile privind posturile pentru care se
organizează concurs se aduc la cunoștința publicului cu cel
puțin 15 zile lucrătoare înainte de data desfășurării concursului,
prin grija compartimentelor de resurse umane sau a persoanelor
cu atribuții în domeniul resurselor umane, într-un cotidian de
largă circulație și la sediul instituției sau pe pagina de internet a
instituției, după caz.
Art. 8. — (1) Anunțul prevăzut la art. 7 conține următoarele
elemente:
a) denumirea postului pentru care se organizează concursul,
cu specificarea gradului sau a treptei profesionale;
b) condițiile de participare la concurs, stabilite potrivit
prevederilor din fișa postului;
c) documentele solicitate candidaților pentru constituirea
dosarului propriu de înscriere la concurs;
d) locul și data până la care se pot depune dosarele de
înscriere, cu precizarea datelor de contact;
e) bibliografia și tematica concursului;
f) locul, data și ora desfășurării concursului,
g) tipul probelor de concurs/examen.
(2) Anunțul publicat în presa scrisă poate conține numai
elementele prevăzute la alin. (1) lit. a) și d).
(3) Sumele necesare publicării anunțurilor în presă sunt
asigurate de compartimentele financiare ale unităților
organizatoare.
Art. 9. — În condițiile modificării unor aspecte referitoare la
organizarea sau desfășurarea concursului sau examenului se
face publicitatea modificării respective prin aceleași mijloace prin
care s-a făcut publicitatea concursului.
CAPITOLUL III
Criterii generale și specifice pentru ocuparea posturilor
vacante sau temporar vacante
Art. 10. — (1) În vederea participării la concurs sau examen
pentru ocuparea unui post vacant ori temporar vacant, candidații
trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele criterii generale:
a) să aibă cetățenia română sau cetățenia unui stat membru
al Uniunii Europene, potrivit legii;

3

b) să nu aibă antecedente penale, cu excepția cazului în care
a intervenit reabilitarea;
c) să aibă o stare de sănătate corespunzătoare exercitării
funcției, certificată conform legii;
d) să aibă capacitate deplină de exercițiu;
e) să cunoască limba română, scris și vorbit;
f) să nu fie incompatibili cu ocuparea postului respectiv,
potrivit legii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. a), în anumite
domenii de activitate, conducerea unității organizatoare poate
decide, de la caz la caz, angajarea unor specialiști, cetățeni ai
altor state decât cele membre ale Uniunii Europene, în condițiile
legii.
Art. 11. — Criteriile specifice, elaborate de șeful ierarhic sau
de coordonatorul compartimentului în care există postul vacant
ori temporar vacant pe baza cerințelor cuprinse în fișa postului
și aprobate de conducătorul autorității sau instituției, vizează
următoarele:
a) studii de specialitate;
b) perfecționări/specializări;
c) vechimea în muncă/vechimea în specialitatea studiilor;
d) cunoștințe de limbi străine;
e) cunoștințe de operare pe calculator;
f) abilități și aptitudini corespunzătoare specificului postului.
Art. 12. — Nivelul studiilor pentru posturile vacante sau
temporar vacante se stabilește de către angajator, în
concordanță cu prevederile legii, dintre cele prezentate mai jos:
a) studii universitare de licență, absolvite cu diplomă de
licență sau echivalentă;
b) studii superioare de scurtă durată, absolvite cu diplomă;
c) studii postliceale, absolvite cu diplomă de
absolvire/certificat de competențe profesionale;
d) studii liceale, finalizate cu diplomă de bacalaureat;
e) studii gimnaziale;
f) alte studii.
Art. 13. — (1) Condițiile minime de vechime pentru
participarea la concursul organizat în vederea ocupării funcțiilor
contractuale pentru care sunt necesare studii superioare se
stabilesc după cum urmează:
a) minimum 6 luni, pentru ocuparea funcțiilor contractuale de
gradul imediat superior celui de debutant;
b) minimum 3 ani, pentru fiecare dintre gradele superioare
celui prevăzut la lit. a).
(2) Condițiile minime de vechime în muncă pentru
participarea la concursul organizat în vederea ocupării funcțiilor
contractuale pentru care sunt necesare studii medii se stabilesc
după cum urmează:
a) minimum 6 luni, pentru ocuparea funcțiilor contractuale de
gradul imediat superior celui de debutant;
b) minimum 3 ani, pentru fiecare dintre gradele superioare
celui prevăzut la lit. a).
(3) Condițiile minime de vechime în muncă, respectiv în
specialitatea studiilor, necesare pentru ocuparea funcțiilor
contractuale de conducere, sunt următoarele:
a) director, director general adjunct, director general —
minimum 5 ani vechime în specialitate;
b) director adjunct, contabil-șef, inginer-șef — minimum 5 ani
vechime în specialitate;
c) șef serviciu, șef serviciu contencios, șef secție — minimum
2 ani vechime în specialitate;
d) șef birou, șef laborator, șef oficiu — minimum 2 ani
vechime în specialitate;
e) șef formație muncitori, șef atelier — minimum 2 ani
vechime în muncă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010

CAPITOLUL IV
Organizarea și desfășurarea concursului sau examenului
SECȚIUNEA 1
Comisiile de concurs sau examen

Art. 14. — (1) În vederea organizării și desfășurării
concursurilor pentru ocuparea posturilor vacante sau temporar
vacante, cu minimum 5 zile înainte de publicarea anunțului, prin
act administrativ al conducătorului autorității ori instituției
organizatoare a concursului, se constituie comisia de concurs,
respectiv comisia de soluționare a contestațiilor.
(2) Comisiile de concurs se alcătuiesc dintr-un număr impar
de persoane, care trebuie să îndeplinească următoarele cerințe:
a) cel puțin 2/3 dintre membrii comisiei au funcția cel puțin
egală cu cea prevăzută pentru postul scos la concurs;
b) au probitate morală și profesională;
c) nu se află sub efectul unei sancțiuni disciplinare, conform
legii;
d) nu au calitatea de soț, soție, rudă sau afin până la gradul
al patrulea inclusiv cu oricare dintre candidați;
e) membrul în comisie, soțul sau soția, după caz, nu are
relații ori interese cu caracter patrimonial cu oricare dintre
candidați.
(3) Cel puțin unul dintre membrii fiecărei comisii trebuie să
aibă pregătire sau experiență în domeniul funcției aferentă
postului pentru care se organizează concurs sau examen.
(4) În cazul în care în unitatea organizatoare nu există
specialiști în domeniul de activitate al postului vacant, din comisii
pot face parte persoane încadrate în unități similare.
(5) Din comisia de concurs face parte în mod obligatoriu șeful
compartimentului în care se află postul vacant pentru care se
organizează concurs sau o persoană desemnată de acesta.
(6) Calitatea de membru în comisia de concurs este
incompatibilă cu aceea de membru în comisia de soluționare a
contestațiilor.
(7) Fiecare comisie de concurs, respectiv comisie de
soluționare a contestațiilor, are un secretar, numit prin actul
administrativ de numire a comisiei.
(8) Secretariatul comisiei de concurs și secretariatul comisiei
de soluționare a contestațiilor se asigură, de regulă, de către
persoane din cadrul compartimentelor de resurse umane sau
de către persoane cu atribuții în acest domeniu, prevăzute în
fișa postului, din cadrul autorității ori instituției publice
organizatoare a concursului.
Art. 15. — (1) Comisia de concurs are următoarele atribuții:
a) aprobă bibliografia și, după caz, tematica de concurs;
b) cu cel puțin 3 zile lucrătoare înainte de data publicării
anunțului de concurs, stabilește graficul de desfășurare a
concursului/examenului;
c) stabilește tipul probelor și durata acestora;
d) stabilește criteriile de evaluare a performanțelor
profesionale individuale, în raport cu cerințele postului, având
în vedere principalele criterii prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul regulament;
e) stabilește criteriul de departajare a concurenților, în cazul
în care se obține aceeași notă finală;
f) având în vedere cerințele înscrise în fișa postului scos la
concurs, cu cel mult 24 de ore înainte de susținerea fiecărei
probe elaborează subiectele/temele și baremele de notare
pentru fiecare probă de concurs sau examen:
g) acordă note pentru fiecare probă;
h) semnează procesele-verbale întocmite de secretarul
comisiei după fiecare etapă de concurs, precum și procesulverbal final al concursului.

(2) În funcție de gradul de dificultate și de complexitate al
subiectelor, comisia de concurs stabilește durata fiecărei probe,
fără a depăși limita maximă de 3 ore.
Art. 16. — (1) Comisiile de soluționare a contestațiilor sunt
formate dintr-un număr impar de membri, dintre care cel puțin un
specialist în domeniul de activitate aferent postului scos la
concurs.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor are următoarele
atribuții:
a) soluționează contestațiile cu privire la rezultatul selecției
dosarelor de înscriere formulate de candidați;
b) soluționează contestațiile cu privire la rezultatele probelor
scrise.
(3) Hotărârile comisiilor de soluționare a contestațiilor sunt
definitive.
Art. 17. — Secretarul comisiei de concurs are următoarele
atribuții:
a) constituie și gestionează dosarul de concurs;
b) realizează publicitatea concursului, în conformitate cu
art. 7 și 8;
c) primește dosarele de înscriere la concurs sau examen ale
candidaților, precum și eventualele contestații și asigură
înregistrarea la registratura generală a autorității ori instituției,
după caz;
d) verifică conformitatea fotocopiilor prezentate cu
documentele originale, menționând pe acestea, sub semnătură,
expresia ăconform cu originalul”;
e) redactează și semnează, alături de comisia de examinare,
întreaga documentație privind activitatea specifică a acesteia;
f) asigură îndeplinirea condițiilor pentru desfășurarea optimă
a concursului/examenului — spații corespunzătoare, papetărie,
birotică și alte elemente de logistică necesare, multiplicarea
subiectelor, supravegherea candidaților;
g) afișează graficul de desfășurare a concursului și orice alte
informații în legătură cu acesta;
h) informează eventualii candidați în legătură cu
desfășurarea concursului/examenului;
i) redactează și semnează, alături de comisia de examinare,
întreaga documentație privind activitatea specifică a acesteia;
j) transmite documentația pentru a fi întocmite actele
necesare încadrării candidatului admis.
Art. 18. — Secretarul comisiei de soluționare a contestațiilor
are următoarele atribuții:
a) primește contestațiile depuse în termenul legal, pe care le
prezintă comisiei de soluționare;
b) informează secretarul comisiei de concurs în legătură cu
depunerea contestațiilor și îi solicită documentația aferentă;
c) întocmește procesul-verbal care conține hotărârea
comisiei de soluționare a contestațiilor, pe care o transmite
secretarului comisiei de concurs;
d) afișează rezultatul comisiei de soluționare a contestațiilor.
Art. 19. — (1) Membrii comisiilor de concurs și de soluționare
a contestațiilor și secretarii acestor comisii, înainte de
exercitarea acestei calități, vor da o declarație despre luarea la
cunoștință a situațiilor de incompatibilitate sau de conflict de
interese prevăzute la art. 14 alin. (2) lit. c), d) și e).
(2) În cazul în care se constată că unul dintre
membri/secretari nu îndeplinește condițiile prevăzute la art. 14
alin. (2) lit. c), d) și e), angajatorul va dispune măsuri de înlocuire
a acestuia.
Art. 20. — Membrii comisiilor de concurs și de soluționare a
contestațiilor, precum și secretarii acestora au obligația de a
păstra în deplină securitate documentele și de a asigura
confidențialitatea subiectelor stabilite pentru probele de concurs
sau examen.
Art. 21. — Divulgarea subiectelor, a grilelor de corectare, a
planului de interviu, în întregime sau în părți componente ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010
acestora, atrage pentru cei vinovați măsuri disciplinare ori
penale, după caz, stabilite conform prevederilor legale în
vigoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Documentația pentru concurs sau examen

Art. 22. — Pentru fiecare concurs de ocupare a posturilor
vacante sau temporar vacante unitatea organizatoare
întocmește un dosar de concurs, compus din următoarele
documente:
a) documentele prin care au fost constituite comisiile;
b) copia anunțului publicat și a celui afișat la sediul instituției,
precum și, eventual, a celui postat pe pagina de internet a
autorității sau instituției;
c) graficul desfășurării concursului/examenului;
d) lucrările scrise ale candidaților;
e) procesele-verbale ale comisiei de concurs și comisiei de
soluționare a contestațiilor;
f) fișele de notare ale comisiei de concurs și, după caz, ale
comisiei de soluționare a contestațiilor;
g) contestațiile, acolo unde este cazul.
Art. 23. — (1) În vederea participării la concurs, fiecare
candidat are obligația de a depune, în termenul comunicat prin
anunțul de concurs, actele necesare pentru constituirea
dosarului de înscriere la concurs, după cum urmează:
a) cererea de înscriere;
b) actul de identitate, în copie și original pentru confirmare;
c) documentele care atestă nivelul și specializarea studiilor
impuse de cerințele postului, în copie și original pentru
confirmare;
d) copia carnetului de muncă sau, după caz, adeverința care
să ateste activitatea desfășurată, vechimea în muncă, în
meserie și/sau în specialitate, însoțite de originale pentru
confirmare;
e) certificatul de cazier judiciar;
f) adeverință care să ateste starea de sănătate
corespunzătoare, eliberată în condițiile legii.
(2) Candidații care au altă cetățenie decât cea română fac
dovada îndeplinirii condițiilor de participare la concurs/examen
prin documente originale însoțite de traducerile autorizate în
limba română; în cazul documentelor de studii obținute în alte
state, se va prezenta documentul care atestă echivalarea
studiilor eliberat de autoritățile abilitate.
SECȚIUNEA a 3-a
Selecția dosarelor de înscriere la concurs sau examen

Art. 24. — (1) Dosarele de înscriere la concurs sau examen
se depun în maximum 10 zile lucrătoare de la data
afișării/publicării postului.
(2) Dosarele de înscriere la concurs sau examen sunt
verificate de membrii comisiei de examinare în maximum 24 de
ore de la data-limită de depunere a acestora, termen în care
rezultatul selecției se comunică și candidaților, prin afișare la
sediul autorității sau instituției organizatoare a concursului ori
examenului.
(3) Rezultatul selectării dosarelor de înscriere se afișează în
termenul menționat la alin. (2), cu mențiunea ăadmis” sau, după
caz, ărespins”, cu precizarea motivelor de respingere.
(4) Contestațiile cu privire la rezultatul selecției dosarelor de
înscriere se depun la secretarul comisiei de soluționare a
contestațiilor, în maximum 24 de ore de la afișarea rezultatelor
selecției dosarelor de către comisia de examinare; nu se iau în
considerare zilele nelucrătoare.
(5) Contestațiile cu privire la rezultatele selecției dosarelor
se soluționează și se afișează la sediul instituției organizatoare
a concursului sau examenului, în termen de 24 de ore de la
expirarea termenului de depunere; nu se iau în considerare
zilele nelucrătoare.

5

SECȚIUNEA a 4-a
Elaborarea subiectelor pentru concurs sau examen

Art. 25. — (1) În cazul în care concursul/examenul prevede
probă scrisă, comisia de concurs elaborează subiectele și
baremurile de notare ținând cont de următoarele cerințe:
a) să fie formulate clar, precis și în strictă concordanță cu
bibliografia și, eventual, tematica afișate;
b) să poată fi rezolvate în timpul alocat probei respective;
c) să aibă un grad de dificultate care să permită abordarea și
soluționarea acestora.
(2) Proba scrisă poate consta în redactarea unei lucrări
și/sau rezolvarea unor teste-grilă.
Art. 26. — (1) În cazul în care concursul/examenul prevede
interviu, comisia va stabili planul de interviu și criteriile de
evaluare.
(2) În afara subiectelor pe teme profesionale, interviul poate
aborda și alte elemente relevante privitoare la activitatea,
rezultatele obținute în muncă, comportamentul în situații-limită
ale candidatului și proiecte profesionale de viitor, în situația în
care va ocupa postul pentru care candidează.
Art. 27. — (1) În situația în care concursul/examenul prevede
o probă practică, aceasta se proiectează astfel încât să se
aprecieze cât mai corect potențialul de utilizare în context
profesional al acelor abilități personale care sunt indispensabile
realizării atribuțiilor postului.
(2) În funcție de atribuțiile postului scos la concurs, proba
practică poate consta, între altele, în demonstrarea abilităților
de lucru la calculator sau de utilizare a unor programe
informatice, a cunoașterii unei limbi străine ori altele similare.
SECȚIUNEA a 5-a
Desfășurarea concursului sau examenului

Art. 28. — (1) Concursurile pentru ocuparea posturilor
vacante sau temporar vacante pot parcurge mai multe etape,
după cum urmează:
a) etapa I — selecția dosarelor de înscriere;
b) etapa a II-a — verificarea cunoștințelor sau aptitudinilor,
după caz, necesare îndeplinirii atribuțiilor postului.
(2) Se pot prezenta la etapa a II-a numai candidații declarați
admiși la etapa I.
(3) În cazul în care etapa a II-a este constituită din mai multe
probe, candidatul poate participa la proba următoare numai în
condițiile promovării probei anterioare.
(4) Desfășurarea etapelor de concurs se planifică în zilele
lucrătoare, la un interval de minimum 48 de ore între ele, dar nu
mai mult de 72 de ore.
Art. 29. — (1) În cadrul probei scrise, lucrările se sigilează,
înainte de comunicarea subiectelor, de către candidați în
prezența președintelui comisiei, după care se aplică ștampila
unității organizatoare.
(2) Din momentul comunicării subiectelor niciun candidat nu
mai poate intra în sală și niciun candidat nu mai poate părăsi
sala decât dacă predă lucrarea și semnează de predarea
acesteia.
Art. 30. — (1) Membrii comisiei de examinare notează fiecare
probă obligatorie cu note de la 1 la 10.
(2) Nota finală reprezintă media aritmetică a notelor obținute
la probele obligatorii.
(3) Pentru a fi declarat admis, candidatul trebuie să obțină
minimum nota 5 la fiecare probă de examinare și minimum
7 nota finală.
(4) Nota finală se afișează la sediul autorității sau instituției
în termen de cel mult 3 zile calendaristice de la finalizarea
ultimei probe sau a contestațiilor, după caz.
(5) Este declarat admis candidatul care a obținut cea mai
mare notă finală.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010

Art. 31. — Fișele de notare, semnate de membrii comisiei,
precum și lucrările sunt predate secretarului comisiei de
concurs, care întocmește un tabel centralizator cuprinzând
numele candidaților și notele obținute de aceștia, în ordine
descrescătoare.

secretarul comisiei și semnat de președintele și membrii
acesteia.
(2) Rezultatele la contestații se comunică candidaților, prin
afișare la sediul unității organizatoare.
SECȚIUNEA a 7-a

SECȚIUNEA a 6-a

Finalizarea concursului sau examenului

Soluționarea contestațiilor

Art. 32. — (1) Candidații nemulțumiți de rezultatele obținute
la probele scrise pot depune contestație la secretariatul comisiei
de concurs, în termen de 24 de ore de la afișarea rezultatelor;
la stabilirea termenului de depunere a contestației se iau în
considerare numai zilele lucrătoare.
(2) La expirarea termenului de depunere a contestațiilor,
secretarul comisiei de concurs predă secretarului comisiei de
soluționare a contestațiilor, în vederea soluționării, contestațiile
depuse.
(3) Candidații pot contesta numai notele obținute la propriile
lucrări.
(4) Nu pot fi contestate rezultatele obținute la probele
practice sau la interviuri.
(5) Contestațiile se soluționează în termen de 48 de ore de
la expirarea termenului de depunere a acestora; la stabilirea
termenului de soluționare a contestației se iau în considerare
numai zilele lucrătoare.
Art. 33. — (1) Nota acordată inițial se modifică, prin creștere
sau prin descreștere, dacă între aceasta și nota acordată de
comisia de soluționare a contestațiilor se constată o diferență
de cel puțin un punct. Dacă diferența dintre cele două note este
mai mică de un punct, nota inițială rămâne neschimbată.
(2) Nota acordată după contestații rămâne definitivă.
Art. 34. — (1) Hotărârile comisiei de soluționare a
contestațiilor se consemnează într-un proces-verbal întocmit de

Art. 35. — După expirarea termenului de depunere a
contestațiilor sau, după caz, după rezolvarea contestațiilor, se
întocmește tabelul cu clasificarea finală a candidaților în ordinea
descrescătoare a notelor finale. În dreptul fiecărui candidat se
scrie nota finală obținută și mențiunea: ăadmis”, ărespins”,
ăneprezentat”, ăeliminat din concurs/examen”, după caz.
Art. 36. — (1) Candidatul declarat ăadmis” la concurs se
prezintă la post în termen de maximum 15 zile lucrătoare de la
data afișării rezultatului concursului.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în urma formulării
unei cereri scrise și temeinic motivate, candidatul declarat
ăadmis” la concurs poate solicita, în termen de 3 zile lucrătoare
de la afișarea rezultatului concursului, un termen ulterior de
prezentare la post, dar nu mai mult de 30 de zile lucrătoare de
la data afișării rezultatului concursului.
(3) În cazul neprezentării la post la termenul stabilit a
candidatului declarat admis, conducătorul autorității sau
instituției organizatoare poate comunica în scris candidatului
care a obținut nota finală imediat inferioară și care îndeplinește
condițiile pentru a fi declarat admis posibilitatea de a ocupa
postul respectiv; în această situație termenul de prezentare la
post este de maximum 15 zile lucrătoare de la data comunicării.
(4) Candidații declarați respinși la concurs nu pot ocupa, în
baza notei finale obținute la respectivul concurs, alte posturi
vacante în cadrul autorității sau instituției organizatoare.
ANEXĂ
la regulament

P R I N C I PA L E L E C R I T E R I I D E E VA L U A R E

a performanțelor individuale în cazul ocupării prin concurs sau examen a posturilor vacante sau temporar vacante
I. Pentru funcțiile contractuale de conducere

II. Pentru funcțiile contractuale de execuție

1. Cunoștințe teoretice necesare
2. Capacitatea de organizare, planificare, coordonare
3. Responsabilitate în luarea deciziilor
4. Capacitate de analiză și sinteză

1. Cunoștințe teoretice necesare și/sau abilități practice
necesare
2. Aptitudini și calități necesare exercitării funcției, care vor fi
stabilite de către comisia de concurs în funcție de specificul
postului
3. Experiența profesională necesară exercitării funcției

NOTĂ:

În funcție de specificul postului, comisia de concurs poate stabili și alte criterii.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

privind evaluarea performanțelor profesionale individuale, promovarea și avansarea personalului contractual
din aparatul propriu al Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, precum și din cadrul unităților care funcționează
în subordinea ori în coordonarea acestuia
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament reglementează evaluarea
performanțelor profesionale individuale, promovarea și
avansarea personalului contractual din aparatul propriu al
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, precum și din
cadrul unităților care funcționează în subordinea ori în
coordonarea acestuia.

Art. 2. — (1) Regulamentul stabilește cadrul general pentru
realizarea următoarelor obiective:
a) asigurarea concordanței dintre cerințele și standardele
postului, descrise în fișa postului, și calitățile angajatului:
profesionale, aptitudinale și atitudinale;
b) asigurarea unui sistem motivațional, care să determine
creșterea performanțelor profesionale individuale, prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010
avansarea sau promovarea în grade ori trepte profesionale
imediat superioare.
(2) Pentru atingerea acestor obiective prezentul regulament
prevede:
a) evaluarea posturilor în funcție de caracteristicile
descriptive privind exigențele și performanțele pe care acestea
le impun angajaților;
b) evaluarea performanțelor profesionale ale angajaților în
raport cu cerințele posturilor.
CAPITOLUL II
Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
personalului contractual
Art. 3. — Evaluarea performanțelor profesionale individuale
are ca scop aprecierea obiectivă a activității personalului, prin
compararea gradului de îndeplinire a obiectivelor și criteriilor de
evaluare stabilite pentru perioada respectivă cu rezultatele
obținute în mod efectiv.
Art. 4. — Evaluarea performanțelor profesionale individuale
trebuie făcută cu probitate, deontologie profesională, realism și
obiectivitate.
Art. 5. — Procedura evaluării se realizează în următoarele
etape:
a) completarea fișei de evaluare de către evaluator;
b) interviul;
c) contrasemnarea fișei de evaluare.
Art. 6. — În sensul prezentului regulament, are calitatea de
evaluator:
a) persoana aflată în funcția de conducere care coordonează
compartimentul în cadrul căruia își desfășoară activitatea
salariatul aflat într-o funcție de execuție sau care coordonează
activitatea acestuia;
b) persoana aflată în funcția de conducere ierarhic
superioară, potrivit structurii organizatorice a autorității sau
instituției publice, pentru salariatul aflat într-o funcție de
conducere;
c) persoana aflată într-o funcție de conducere în cadrul
ministerului, care coordonează domeniul de activitate pentru
directorul general/directorul, după caz, al instituțiilor publice din
subordinea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, căreia
nu i se aplică prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 189/2008 privind managementul instituțiilor publice de
cultură, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 269/2009, cu modificările ulterioare.
Art. 7. — (1) Sunt supuși evaluării anuale salariații care au
desfășurat activitate cel puțin 6 luni în cursul perioadei evaluate.
(2) Sunt exceptați de la evaluarea anuală salariații care
ocupă funcția de debutant și care sunt evaluați la sfârșitul
perioadei de debut.
Art. 8. — (1) Activitatea profesională se apreciază anual, prin
evaluarea performanțelor profesionale individuale.
(2) Perioada evaluată este cuprinsă între 1 ianuarie și
31 decembrie din anul pentru care se face evaluarea, dar nu
mai puțin de 6 luni de activitate pe funcția respectivă.
(3) Perioada de evaluare este cuprinsă între 1 și 28 februarie
din anul următor perioadei evaluate.
Art. 9. — În mod excepțional, evaluarea performanțelor
profesionale individuale ale personalului contractual se face și în
cursul perioadei evaluate, în următoarele cazuri:
a) atunci când pe parcursul perioadei evaluate contractul
individual de muncă al salariatului evaluat încetează sau se
modifică, în condițiile legii. În acest caz, salariatul va fi evaluat
pentru perioada de până la încetarea sau modificarea
raporturilor de muncă;
b) atunci când pe parcursul perioadei evaluate raportul de
muncă al evaluatorului încetează, se suspendă sau se modifică,
în condițiile legii. În acest caz, evaluatorul are obligația ca,
înainte de încetarea, suspendarea sau modificarea raporturilor
de muncă ori, după caz, într-o perioadă de cel mult 15 zile

7

calendaristice de la încetarea ori modificarea raporturilor de
muncă, să realizeze evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale salariaților din subordine. Calificativul acordat se
va lua în considerare la evaluarea anuală a performanțelor
profesionale individuale ale acestora;
c) atunci când pe parcursul perioadei evaluate salariatul
dobândește o diplomă de studii de nivel superior și urmează să
fie promovat, în condițiile legii, într-o funcție corespunzătoare
studiilor absolvite.
Art. 10. — (1) Criteriile generale de evaluare a personalului
contractual sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(2) În funcție de specificul activității autorității sau instituției
publice și de activitățile efectiv desfășurate de către salariat,
evaluatorul poate stabili și alte criterii de evaluare care, astfel
stabilite, se aduc la cunoștința salariatului evaluat la începutul
perioadei evaluate.
(3) Salariații care exercită, cu caracter temporar, o funcție de
conducere vor fi evaluați pentru perioada exercitării temporare,
pe baza criteriilor de evaluare stabilite pentru funcția de
conducere respectivă.
Art. 11. — Persoanele care au calitatea de evaluator, potrivit
art. 6, completează fișele de evaluare, al căror model este
prevăzut în anexa nr. 2a, respectiv nr. 2b, după cum urmează:
a) stabilesc gradul de îndeplinire a obiectivelor, prin raportare
la atribuțiile stabilite prin fișa postului, întocmită conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3;
b) stabilesc calificativul final de evaluare a performanțelor
profesionale individuale;
c) consemnează, după caz, rezultatele deosebite ale
salariatului, dificultățile obiective întâmpinate de acesta în
perioada evaluată și orice alte observații pe care le consideră
relevante;
d) stabilesc obiectivele și criteriile specifice de evaluare
pentru următoarea perioadă de evaluare;
e) stabilesc eventualele necesități de formare profesională
pentru anul următor perioadei evaluate.
Art. 12. — (1) Interviul, ca etapă a procesului de evaluare,
reprezintă un schimb de informații care are loc între evaluator și
persoana evaluată, în cadrul căruia:
a) se aduc la cunostința persoanei evaluate notările și
consemnările făcute de evaluator în fișa de evaluare;
b) se semnează și se datează fișa de evaluare de către
evaluator și de către persoana evaluată.
(2) În cazul în care între persoana evaluată și evaluator
există diferențe de opinie asupra notărilor și consemnărilor
făcute, în fișa de evaluare se va consemna punctul de vedere al
persoanei evaluate; evaluatorul poate modifica fișa de evaluare.
Art. 13. — (1) Pentru stabilirea calificativului, evaluatorul va
proceda la notarea obiectivelor și criteriilor de evaluare, prin
acordarea fiecărui obiectiv și criteriu a unei note de la 1 la 5,
nota exprimând aprecierea gradului de îndeplinire.
(2) Pentru a obține nota finală a evaluatorului se face media
aritmetică a notelor obținute ca urmare a aprecierii obiectivelor
și criteriilor, rezultate din media aritmetică a notelor acordate
pentru fiecare obiectiv sau criteriu, după caz.
(3) Semnificația notelor prevăzute la alin. (1) este
următoarea: nota 1 — nivel minim și nota 5 — nivel maxim.
Art. 14. — Calificativul final al evaluării se stabilește pe baza
notei finale, după cum urmează:
a) între 1,00—2,00 — nesatisfăcător;
b) între 2,01—3,00 — satisfăcător;
c) între 3,01—4,00 — bun;
d) între 4,01—5,00 — foarte bun.
Art. 15. — (1) După finalizarea etapelor procedurii de
evaluare menționate la art. 5 lit. a) și b), fișa de evaluare se
înaintează contrasemnatarului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010

(2) În sensul prezentului regulament, are calitatea de
contrasemnatar salariatul aflat în funcția superioară
evaluatorului, potrivit structurii organizatorice a autorității sau
instituției publice.
(3) În situația în care calitatea de evaluator o are șeful
autorității sau instituției, fișa de evaluare nu se contrasemnează.
Art. 16. — (1) Fișa de evaluare poate fi modificată conform
deciziei contrasemnatarului, în următoarele cazuri:
a) aprecierile consemnate nu corespund realității;
b) între evaluator și persoana evaluată există diferențe de
opinie care nu au putut fi soluționate de comun acord.
(2) Fișa de evaluare modificată în condițiile prevăzute la
alin. (1) se aduce la cunoștința salariatului evaluat.
Art. 17. — (1) Salariații nemulțumiți de rezultatul evaluării pot
să îl conteste la conducătorul autorității sau instituției publice.
(2) Contestația se formulează în termen de 5 zile
calendaristice de la luarea la cunoștință de către salariatul
evaluat a calificativului acordat și se soluționează în termen de
15 zile calendaristice de la data expirării termenului de depunere
a contestației de către o comisie constituită în acest scop prin
act administrativ al conducătorului autorității.
(3) Rezultatul contestației se comunică salariatului în termen
de 5 zile calendaristice de la soluționarea contestației.
(4) Salariatul nemulțumit de modul de soluționare a
contestației formulate potrivit alin. (1) se poate adresa instanței
competente, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Promovarea personalului contractual
Art. 18. — Prin promovare se asigură evoluția în carieră a
personalului contractual, prin trecerea într-un grad sau treaptă
de încadrare superioară ori într-o funcție superioară.
Art. 19. — Promovarea persoanelor încadrate cu contract
individual de muncă în funcții, grade sau trepte profesionale se
face, de regulă, pe un post vacant existent în statul de funcții.
Art. 20. — Promovarea în grade sau trepte profesionale
imediat superioare se poate face din 3 în 3 ani, în funcție de
performanțele profesionale individuale, apreciate cu
calificativele ăfoarte bun”, cel puțin de două ori în ultimii 3 ani, de
către comisia desemnată prin dispoziție a ordonatorului de
credite bugetare, din care fac parte sindicatele sau, după caz,
reprezentanții salariaților.
Art. 21. — (1) Promovarea în funcție prin transformarea
propriului post se face în cazul absolvenților învățământului
superior de lungă sau scurtă durată, dacă studiile absolvite sunt
corespunzătoare domeniului în care își desfășoară activitatea;
încadrarea se face în condițiile legii.
(2) În mod excepțional, în situația în care nu există post
vacant corespunzător, promovarea în grade sau trepte
profesionale se poate face și prin transformarea propriului post.
Art. 22. — (1) În vederea analizării posibilității și oportunității
promovării personalului în grade sau trepte profesionale se
constituie, prin dispoziție a ordonatorului de credite, comisii de
promovare a personalului.
(2) Comisiile de promovare a personalului sunt constituite
dintr-un număr impar de membri, prin act administrativ al
conducătorului autorității sau instituției publice.
(3) Din comisiile de promovare a personalului fac parte:
a) conducătorul instituției sau o persoană desemnată de
acesta;
b) evaluatorii persoanelor care îndeplinesc condițiile de
promovare în grade sau trepte profesionale;
c) contrasemnatarii rapoartelor de evaluare ale persoanelor
care îndeplinesc condițiile de promovare în grade sau trepte
profesionale;
d) un reprezentant al compartimentului resurse umane;
e) un reprezentant al compartimentului financiar-contabil;

f) un reprezentant al sindicatelor sau, după caz, al
reprezentanților salariaților.
Art. 23. — Comisia de promovare a personalului are
următoarele atribuții:
a) analizează posibilitatea promovării personalului în funcție
de creditele bugetare alocate autorității sau instituției publice
pentru anul bugetar respectiv;
b) analizează propunerile de promovare;
c) stabilește lista nominală a personalului ce urmează a fi
promovat.
Art. 24. — Avansarea în gradația imediat superioară se face,
potrivit legii, la îndeplinirea condiției de vechime prevăzute de
tranșele de vechime în muncă.
CAPITOLUL IV
Avansarea personalului debutant
Art. 25. — Persoanele încadrate în funcții contractuale de
debutant pot fi avansate, la sfârșitul perioadei de debut, stabilită
în condițiile legii, în funcția, gradul sau treapta profesională
imediat superioară.
Art. 26. — Persoanele încadrate în funcții de personal
contractual de debutant vor fi salarizate cu salariul de debutant,
pe o perioadă de cel puțin 6 luni, dar nu mai mare de un an, și
vor fi definitivate, pe bază de examen de evaluare în gradul sau
treapta profesională imediat superioară.
Art. 27. — (1) Examenul de evaluare se organizează, de
regulă, în termen de 5 zile calendaristice de la terminarea
perioadei de debut, pe baza următoarelor criterii:
a) gradul de adaptabilitate și flexibilitate în îndeplinirea
sarcinilor;
b) gradul de însușire a cunoștințelor specifice exercitării
funcției.
(2) Examenul de evaluare constă într-o probă scrisă, sub
formă de test-grilă, sau practică, notată cu note de la 1 la 10 de
șeful ierarhic al persoanei încadrate în funcția contractuală de
debutant ori de persoana desemnată de acesta, în cazul în care
șeful ierarhic este conducătorul autorității sau instituției.
(3) Pentru a fi declarată ăadmisă”, persoana în cauză trebuie
să obțină minimum nota 7.
(4) Nota la examenul de evaluare poate fi contestată în
termen de 3 zile calendaristice de la comunicarea notei la
conducătorul autorității sau instituției.
(5) Contestația se rezolvă și se comunică persoanei în cauză
în termen de 3 zile calendaristice de la data-limită de depunere
a contestației.
(6) În situația în care persoana în cauză nu a obținut nota
minimă prevăzută la alin. (3), aceasta poate susține un nou
examen de evaluare până la expirarea termenului de un an de
la încadrare, în condițiile prevederilor alin. (1)—(5).
(7) Dacă nici în aceste condiții persoana în cauză nu obține
la examenul de evaluare minimum nota 7 la expirarea
termenului de un an de la încadrare, contractul individual de
muncă încetează în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 28. — Ca urmare a promovării sau avansării, fișa
postului salariatului va fi completată cu noi atribuții, în raport cu
nivelul postului, prin grija superiorului ierarhic.
Art. 29. — Prin excepție de la prevederile art. 8 alin. (3),
evaluarea performanțelor individuale ale personalului
contractual pentru anul 2009 se face în termen de 45 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 30. — Anexele nr. 1, 2a, 2b și 3 fac parte integrantă din
prezentul regulament.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010

ANEXA Nr. 1
la regulament

C R I T E R I I G E N E R A L E D E E VA L U A R E

a personalului contractual
I. Criterii generale de evaluare a performanțelor profesionale ale personalului contractual care ocupă funcții de
execuție
Nr.
crt.

Criteriul de evaluare

Definirea criteriului pentru
personalul cu studii superioare de
lungă durată (S)

Definirea criteriului pentru
personalul cu studii superioare de
scurtă durată (SSG)

Definirea criteriului pentru personalul
cu studii postliceale (PL), liceale (M) și
gimnaziale/alte studii

0

1

2

3

4

1.

Capacitatea de
implementare

Capacitatea de a pune
eficient în practică soluțiile
proprii și pe cele dispuse
pentru desfășurarea în
mod corespunzător a
activităților, în scopul
realizării obiectivelor

Capacitatea de a pune
eficient în practică soluțiile
proprii și pe cele dispuse
pentru desfășurarea în
mod corespunzător a
activităților, în scopul
realizării obiectivelor

Capacitatea de a pune eficient
în practică soluțiile proprii și pe
cele dispuse pentru
desfășurarea în mod
corespunzător a activităților, în
scopul realizării obiectivelor

2.

Capacitatea de a rezolva
eficient problemele

Capacitatea de a depăși
obstacolele sau dificultățile
intervenite în activitatea
curentă, prin identificarea
soluțiilor adecvate de
rezolvare și asumarea
riscurilor identificate

Capacitatea de a depăși
obstacolele sau dificultățile
intervenite în activitatea
curentă, prin identificarea
soluțiilor adecvate de
rezolvare și asumarea
riscurilor identificate

Capacitatea de a depăși
obstacolele sau dificultățile
intervenite în activitatea
curentă, prin identificarea
soluțiilor adecvate de rezolvare

3.

Capacitatea de asumare a
responsabilităților

Capacitatea de a
desfășura în mod curent, la
solicitarea superiorilor
ierarhici, activități care
depășesc cadrul de
responsabilitate definit
conform fișei postului;
capacitatea de a accepta
erorile sau, după caz,
deficiențele propriei
activități și de a răspunde
pentru acestea

Capacitatea de a
desfășura în mod curent, la
solicitarea superiorilor
ierarhici, activități care
depășesc cadrul de
responsabilitate definit
conform fișei postului
Capacitatea de a accepta
erorile sau, după caz,
deficiențele propriei
activități și de a răspunde
pentru acestea

Capacitatea de a accepta
erorile sau, după caz,
deficiențele propriei activități și
de a răspunde pentru acestea

4.

Capacitatea de
autoperfecționare și de
valorificare a experienței
dobândite

Capacitatea de creștere
permanentă a
performanțelor
profesionale, de
îmbunătățire a rezultatelor
activității curente prin
punerea în practică a
cunoștințelor și abilităților
dobândite

Capacitatea de creștere
permanentă a
performanțelor
profesionale, de
îmbunătățire a rezultatelor
activității curente prin
punerea în practică a
cunoștințelor și abilităților
dobândite

Capacitatea de îmbunătățire a
rezultatelor activității curente
prin punerea în practică a
cunoștințelor și abilităților
dobândite

5.

Creativitate și spirit de
inițiativă

Atitudine activă în
soluționarea problemelor și
realizarea obiectivelor prin
identificarea unor
alternative eficiente de
rezolvare a acestor
probleme; atitudine pozitivă
față de idei noi

Atitudine activă în
soluționarea problemelor și
realizarea obiectivelor prin
identificarea unor
alternative eficiente de
rezolvare a acestor
probleme; atitudine pozitivă
față de idei noi

Atitudine activă în soluționarea
problemelor și realizarea
obiectivelor prin identificarea
unor alternative eficiente de
rezolvare a acestor probleme

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010

0

1

2

3

4

Capacitatea de a
previziona cerințele,
oportunitățile și posibilele
riscuri și consecințele
acestora; capacitatea de a
anticipa soluții și de a-și
organiza timpul propriu
pentru îndeplinirea
eficientă a sarcinilor

Capacitatea de a-și organiza
timpul propriu pentru
îndeplinirea eficientă a
sarcinilor

6.

Capacitatea de planificare
și organizare a timpului de
lucru

Capacitatea de a
previziona cerințele,
oportunitățile și posibilele
riscuri și consecințele
acestora; capacitatea de a
anticipa soluții și de a-și
organiza timpul propriu
sau, după caz, al celorlalți
(în funcție de nivelul de
competență), pentru
îndeplinirea eficientă a
sarcinilor

7.

Capacitatea de a lucra
independent

Capacitatea de a
desfășura activități pentru
îndeplinirea atribuțiilor de
serviciu fără a solicita
coordonare, cu excepția
cazurilor în care activitățile
implică luarea unor decizii
care depășesc limitele de
competență

8.

Capacitatea de a lucra în
echipă

Capacitatea de a se
integra într-o echipă, de
a-și aduce contribuția prin
participare efectivă, de a
transmite eficient și de a
permite dezvoltarea ideilor
noi, pentru realizarea
obiectivelor echipei

Capacitatea de a se
integra într-o echipă, de
a-și aduce contribuția prin
participare efectivă, de a
transmite eficient și de a
permite dezvoltarea ideilor
noi, pentru realizarea
obiectivelor echipei

Capacitatea de a se integra
într-o echipă, de a-și aduce
contribuția prin participare
efectivă, de a transmite eficient
idei, pentru realizarea
obiectivelor echipei

9.

Capacitatea de gestionare
eficientă a resurselor
alocate

Capacitatea de a utiliza
rațional și eficient resursele
materiale financiare și
informaționale alocate

Capacitatea de a utiliza
rațional și eficient resursele
materiale, financiare și
informaționale alocate

Capacitatea de a utiliza rațional
și eficient resursele materiale,
financiare și informaționale
alocate

10.

Integritatea morală și etică
profesională

Înțelegerea și respectarea
principiilor de moralitate și
etică socio-profesională

Înțelegerea și respectarea
principiilor de moralitate și
etică socio-profesională

Înțelegerea și respectarea
principiilor de moralitate și etică
socio-profesională

II. Criterii generale de evaluare a performanțelor profesionale ale personalului contractual care ocupă funcții de
conducere
Nr.
crt.

Criteriul de evaluare

Definirea criteriului

0

1

2

1.

Capacitatea
de a organiza

Capacitatea de a identifica activitățile care trebuie desfășurate de structura condusă, delimitarea lor în
atribuții, stabilirea pe baza acestora a obiectivelor; repartizarea echilibrată și echitabilă a atribuțiilor și
a obiectivelor în funcție de nivelul, categoria, clasa și gradul profesional ale personalului din subordine

2.

Capacitatea
de a conduce

Abilitatea de a crea o viziune realistă, de a o transpune în practică și de a o susține; abilitatea de a
planifica și de a administra activitatea unei echipe formate din personalități diferite, cu nivel diferit al
capacității de a colabora la îndeplinirea unei atribuții; capacitatea de a adapta stilul de conducere la
situații diferite, precum și de a acționa pentru gestionarea și rezolvarea conflictelor

3.

Capacitatea
de coordonare

Armonizarea deciziilor și acțiunilor personalului, precum și a activităților din cadrul unui compartiment,
în vederea realizării obiectivelor acestuia

4.

Capacitatea
de control

Capacitatea de supraveghere a modului de transformare a deciziilor în soluții realiste, depistarea
deficiențelor și luarea măsurilor necesare pentru corectarea la timp a acestora

5.

Competența
decizională

Capacitatea de a lua hotărâri rapid, cu simț de răspundere și conform competenței legale, cu privire la
desfășurarea activității structurii conduse

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010
0

1

2

6.

Capacitatea
de a delega

Capacitatea de a transfera atribuții personalului din subordine care corespunde din punct de vedere
legal și al competențelor proprii, în scopul realizării la timp și în mod corespunzător a obiectivelor
structurii conduse

7.

Capacitatea
de a dezvolta
abilitățile
personalului

Cunoașterea aptitudinilor personalului din subordine, inclusiv prin capacitatea de a crea, de a
implementa și de a menține politici de personal eficiente, în scopul motivării acestuia; capacitatea de a
identifica nevoile de instruire ale personalului din subordine și de a forma propuneri privind tematica și
formele concrete de realizare a instruirii

8.

Abilități
de mediere
și negociere

Capacitatea de a organiza și de a conduce o întâlnire sau un interviu, precum și de a o orienta către o
soluție comun acceptată, ținând seama de pozițiile diferite ale părților

9.

Alte criterii

Se vor utiliza criteriile stabilite pentru evaluarea performanțelor profesionale ale persoanelor care ocupă
funcții contractuale de execuție, prevăzute la pct. 1—6, 9 și 10
ANEXA Nr. 2a
la regulament

F I Ș Ă D E E VA L U A R E

a performanțelor profesionale individuale ale persoanelor care ocupă funcții contractuale de conducere
Numele și prenumele persoanei evaluate:
Funcția: .....................................................
Gradul: ....................................................
Data ultimei promovări: ..............................
Numele și prenumele evaluatorului:
Funcția:
Perioada evaluată: de la ..................... la ...............................
Obiective în perioada evaluată

% din timp

Realizat
(%)

Nota

Obiective revizuite în perioada evaluată

% din timp

Realizat
(%)

Nota

1.
2.
....

1.
2.
....
Nota finală pentru îndeplinirea obiectivelor

Criteriile de evaluare a performanței profesionale individuale

1. Capacitatea de a organiza
2. Capacitatea de a conduce
3. Capacitatea de coordonare
4. Capacitatea de control
5. Competența decizională
6. Capacitatea de a delega
7. Capacitatea de a dezvolta abilitățile personalului
8. Abilități de mediere și negociere
9. Capacitatea de implementare
10. Capacitatea de a rezolva eficient problemele
11. Capacitatea de asumare a responsabilităților
12. Capacitatea de autoperfecționare și de valorificare a experienței dobândite

Nota

Comentarii

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010
Criteriile de evaluare a performanței profesionale individuale

Nota

Comentarii

13. Creativitate și spirit de inițiativă
14. Capacitatea de planificare și organizare a timpului de lucru
15. Capacitatea de gestionare eficientă a resurselor alocate
16. Integritatea morală și etică profesională
17. Alte criterii specifice
Nota pentru îndeplinirea criteriilor de evaluare
Nota finală a evaluării:
(Nota finală pentru îndeplinirea obiectivelor + nota pentru îndeplinirea criteriilor de evaluare)/2
Calificativul evaluării:
Rezultate deosebite:
1. ...................................................................................................................................................................................................
...............................
2. ...................................................................................................................................................................................................
...............................
Dificultăți obiective întâmpinate în perioada evaluată:
1. ...................................................................................................................................................................................................
...............................
2. ...................................................................................................................................................................................................
...............................
Alte observații:
1. ...................................................................................................................................................................................................
...............................
2. ...................................................................................................................................................................................................
...............................
Propuneri de formare profesională pentru perioada următoare:
...........................................................................................................................................................................................................
......................

Obiective pentru următoarea perioadă pentru care se va face evaluarea:
Obiectivul

% din timp

1.
2.
...

Criterii specifice pentru următoarea perioadă pentru care se va face evaluarea:
Criteriul

1.
2.
....

Comentariile persoanei evaluate:
Numele și prenumele persoanei evaluate:
Funcția:
Semnătura:
Data:

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010
Numele și prenumele evaluatorului:
Funcția:
Semnătura:
Data:
Observațiile sau comentariile persoanei care contrasemnează:
Numele și prenumele persoanei care contrasemnează:
Funcția:
Semnătura persoanei care contrasemnează:
Data:
Luarea la cunoștință a fișei de evaluare după contrasemnare:
Semnătura persoanei evaluate:
Data:

Anexa Nr. 2b
la regulament

F I Ș Ă D E E VA L U A R E

a performanțelor profesionale individuale ale persoanelor care ocupă funcții contractuale de execuție
Numele și prenumele persoanei evaluate:
Funcția: .....................................................
Gradul: ....................................................
Data ultimei promovări: ..............................
Numele și prenumele evaluatorului:
Funcția:
Perioada evaluată: de la ..................... la ...............................
Obiective în perioada evaluată

% din timp

Realizat
(%)

Nota

Obiective revizuite în perioada evaluată

% din timp

Realizat
(%)

Nota

1.
2.
....

1.
2.
....
Nota finală pentru îndeplinirea obiectivelor
Criteriile de evaluare a performanței profesionale individuale

1. Capacitatea de implementare
2. Capacitatea de a rezolva eficient problemele
3. Capacitatea de asumare a responsabilităților
4. Capacitatea de autoperfecționare și de valorificare a experienței dobândite
5. Creativitate și spirit de inițiativă
6. Capacitatea de planificare și organizare a timpului de lucru
7. Capacitatea de a lucra independent
8. Capacitatea de a lucra în echipă
9. Capacitatea de gestionare eficientă a resurselor alocate
10. Integritatea morală și etică profesională
11. Alte criterii specifice
Nota pentru îndeplinirea criteriilor de evaluare

Nota

Comentarii

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010

Nota finală a evaluării:
(Nota finală pentru îndeplinirea obiectivelor + nota pentru îndeplinirea criteriilor de evaluare)/2
Calificativul evaluării:
Rezultate deosebite:
1. ...................................................................................................................................................................................................
...............................
2. ...................................................................................................................................................................................................
...............................
Dificultăți obiective întâmpinate în perioada evaluată:
1. ...................................................................................................................................................................................................
...............................
2. ...................................................................................................................................................................................................
...............................
Alte observații:
1. ...................................................................................................................................................................................................
...............................
2. ...................................................................................................................................................................................................
...............................
Propuneri de formare profesională pentru perioada următoare:
...........................................................................................................................................................................................................
......................
Obiective pentru următoarea perioadă pentru care se va face evaluarea:
Obiectivul

% din timp

1.
2.
...
Criterii specifice pentru următoarea perioadă pentru care se va face evaluarea:
Criteriul

1.
2.
....
Comentariile persoanei evaluate:
Numele și prenumele persoanei evaluate:
Funcția:
Semnătura:
Data:

Numele și prenumele evaluatorului:
Funcția:
Semnătura:
Data:
Observațiile sau comentariile persoanei care contrasemnează:
Numele și prenumele persoanei care contrasemnează:
Funcția:
Semnătura persoanei care contrasemnează:
Data:
Luarea la cunoștință a fișei de evaluare după contrasemnare:
Semnătura persoanei evaluate:
Data:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010
ANEXA Nr. 3
la regulament

Denumirea autorității/instituției publice:
Direcția/Serviciul/Biroul/Compartimentul:
Aprobat1
FIȘA POSTULUI

Nr. ...................
Informații generale privind postul

1. Denumirea postului:
2. Nivelul postului (de conducere/de execuție):
3. Obiectivul/Obiectivele postului:
Condiții specifice pentru ocuparea postului2

1. Studii de specialitate:
2. Perfecționări (specializări)3:
3. Vechimea în muncă/specialitate necesară:
4. Cunoștințe de operare/programare pe calculator:
5. Limbi străine4:
6. Abilități, calități și aptitudini necesare:
7. Cerințe specifice5:
8. Competența managerială (cunoștințe de management, calități și aptitudini manageriale):
Descrierea sarcinilor ce revin postului

1.
2.
..............
Responsabilitatea implicată de post

1. De pregătire/luare a deciziilor6:
2. Delegarea de atribuții și competență:
3. De păstrare a confidențialității:
Sfera relațională a titularului postului

1. Sfera relațională internă:
a) Relații ierarhice
— subordonat față de:
— superior pentru:
b) Relații funcționale:
c) Relații de control:
d) Relații de reprezentare:
2. Sfera relațională externă:
a) cu autorități și instituții publice:
b) cu organizații internaționale:
c) cu persoane juridice private:
Întocmit de7:

1. Numele și prenumele:
2. Funcția:
3. Semnătura:
4. Data întocmirii:
Luat la cunoștință de către ocupantul postului

1. Numele și prenumele:
2. Funcția și gradația corespunzătoare tranșei de vechime (dacă este cazul):
3. Semnătura
4. Data:
Avizat de8:

1. Numele și prenumele:
2. Funcția:
3. Semnătura:
4. Data:
1
2

Se va semna de către conducătorul autorității sau instituției publice și se va ștampila în mod obligatoriu.
Se va completa cu informațiile privind condițiile prevăzute de lege și stabilite la nivelul autorității sau instituției publice
pentru ocuparea funcției corespunzătoare.
3 Dacă este cazul.
4 Pentru fiecare dintre criteriile ăcitit”, ăscris” și ăvorbit” se va stabili nivelul de cunoaștere cerut, după cum urmează:
ăcunoștințe de bază”, ănivel mediu”, ănivel avansat”.
5 De exemplu: călătorii frecvente, delegări, detașări, disponibilitate pentru lucru în program prelungit în anumite condiții.
6 Limitele libertății decizionale de care beneficiază titularul postului pentru îndeplinirea sarcinilor care îi revin.
7 Se întocmește de conducătorul compartimentului în care își desfășoară activitatea titularul postului.
8 Se avizează de către superiorul ierarhic al persoanei prevăzute la pct. 7.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Ana” din Săbăoani
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 4 din 8 iunie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iunie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăSf. Ana”, cu
sediul în localitatea Săbăoani, Str. Orizontului nr. 62, județul
Neamț, pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”, limba de
predare ăromână”, program ănormal”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Ana” din Săbăoani, acreditată potrivit dispozițiilor
art. 1, este persoană juridică de drept privat și de interes public,
parte a sistemului național de învățământ, și beneficiază de
toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Ana” din Săbăoani dispune de patrimoniu propriu,
care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în
interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăSf. Ana” din Săbăoani revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform

prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăSf. Ana” din
Săbăoani.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Ana” din Săbăoani este monitorizată și controlată
periodic de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Neamț, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Congregația ăNotre Dame de Sion” din Iași, unitatea
de învățământ preuniversitar particular acreditată Grădinița
ăSf. Ana” din Săbăoani, Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Neamț vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 12 august 2010.
Nr. 4.667.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 592/20.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445789]
ISSN 1453—4495

