Anul 178 (XXII) — Nr. 593

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 20 august 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

845.

— Hotărâre privind modificarea unui parametru tehnic
al unui imobil din inventarul centralizat al bunurilor care
alcătuiesc domeniul public al statului ........................

2

860.

— Hotărâre privind stabilirea datei alegerilor locale
parțiale pentru primari în unele circumscripții electorale ....

3

861.

— Hotărâre pentru aprobarea Programului
calendaristic privind realizarea acțiunilor referitoare la
organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale
pentru primari în unele circumscripții electorale din
data de 26 septembrie 2010 ......................................

3–10

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
211.

212.

—
Decizie
pentru
constituirea
Comitetului
interministerial privind procesul de reformare a
legislației și procedurilor din domeniul amenajării
teritoriului, urbanismului, arhitecturii și construcțiilor
— Decizie privind stabilirea atribuțiilor doamnei
Mantale Mioara, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului ........................

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.130/688. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
modificarea Ordinului ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 987/619/2010 pentru aprobarea Metodologiei
privind condițiile și modalitatea de stingere a
obligațiilor de plată ale unităților sanitare cu paturi
înregistrate peste termenul de scadență la 31 martie
2010 ..........................................................................
2.160. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind soluționarea
plângerilor prealabile formulate împotriva proceselorverbale de control financiar încheiate în baza Legii
nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea
controlului financiar și a Gărzii Financiare ................

13–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale REAL LEASING — IFN S.A. ..................

15

11
737.
12

Pagina

12–13

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea unui parametru tehnic al unui imobil din inventarul centralizat
al bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Datele de identificare ale imobilului având numărul
de inventar M.F. 101531, compus din teren și construcțiile
aferente, din anexa nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, se modifică potrivit datelor din anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă actualizarea descrierii tehnice a unui
imobil aflat în administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și

Tineret, prin Direcția pentru Sport a Județului Cluj, înregistrat la
poziția cu numărul M.F.P. 101531, conform anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului împreună
cu Ministerul Finanțelor Publice vor efectua modificarea în mod
corespunzător a anexei nr. 8 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 august 2010.
Nr. 845.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului din domeniul public al statului care își modifică parametrul tehnic din inventarul centralizat
al bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului

Nr. M.F.

Descrierea
tehnică

Denumirea
imobilului

101531 Sală de jocuri
Sala Sporturilor
cu tribună
H. Damian
de 2.700 de locuri,
sală de tenis
de masă, birouri
și anexe.
Suprafață de
5.000 m2 teren,
din care
construcție
3.434 m2

Adresa

Administratorul

Descrierea tehnică la 27 iulie 2010

Municipiul
Cluj-Napoca,
Splaiul
Independenței,
județul Cluj

Ministerul
Educației,
Cercetării,
Tineretului
și Sportului —
Autoritatea
Națională
pentru Sport
și Tineret,
prin Direcția
pentru Sport
a Județului Cluj

A 1 Teren 11.477
A 1. 1 Sala sporturilor, construcție cu structură din beton
armat, acoperiș terasă, la parter cu sala polivalentă de
sport cu capacitatea de 2.000 de locuri, cu două tribune,
3 cabine transmisii RTV, hol principal cu bufet, birou
administrativ cu grup sanitar, încăpere pentru oficiali,
cabină vânzare bilete, spațiu tehnic (electricitate), două
grupuri sanitare, spălători, 6 vestiare pentru sportivi, cu
dușuri și grup sanitar, cabină de pauză, depozit, încăpere
de protocol cu grup sanitar, cabinet medical, 11 depozite
echipamente și materiale, două coridoare, două holuri la
vestiare, atelier, două grupuri sanitare pentru public, cu
acces din exterior; la etaj: hol, vestiar pentru spectatori,
protocol cu 3 încăperi, băi și grup sanitar, 3 birouri
administrative cu grup sanitar, stație amplificare, vestibul
personal serviciu
A 1.2 Sală de tenis de masă, construcție cu structură de
rezistență din beton armat, ziduri din cărămidă, acoperiș,
terasă, compusă din sală de competiție, sală de
antrenament, două holuri, două grupuri sanitare, două
vestiare, un birou cu un grup sanitar
A 1.3 Obelisc — construcție din beton armat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru primari în unele circumscripții electorale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se stabilește data de duminică, 26 septembrie 2010, ca dată
pentru organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru primari în
circumscripțiile electorale prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 18 august 2010.
Nr. 860.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând circumscripțiile electorale
în care se organizează alegeri locale parțiale pentru primari
1. Orașul Baia de Aramă, județul Mehedinți
2. Comuna Râmnicelu, județul Buzău
3. Comuna Gălbinași, județul Călărași
4. Comuna Schela, județul Galați
5. Comuna Sârbeni, județul Teleorman
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului calendaristic
privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea
și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru primari
în unele circumscripții electorale
din data de 26 septembrie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 125 alin. (1)
și al art. 131 alin. (1) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Programul calendaristic privind realizarea
acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru
primari în unele circumscripții electorale din data de 26 septembrie 2010, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
București, 18 august 2010.
Nr. 861.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.VIII.2010
ANEXĂ

PROGRAMUL CALENDARISTIC

privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru primari
din data de 26 septembrie 2010

Nr.
crt.

Termenul de realizare
potrivit Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților
administrației publice locale,
republicată, cu modificările
și completările ulterioare
(articolul)

Acțiunea

Cine realizează acțiunea

Modalitatea de realizare

0

1

2

3

4

1.

Cu cel puțin 35 de zile
Stabilirea și aducerea la cunoștința
înaintea votării
publică a datei desfășurării alegerilor
20 august 2010
Art. 9 alin. (2)
În termen de două zile de Numerotarea circumscripției electorale
la stabilirea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
21 august 2010
Art. 11 alin. (1)

Guvernul

3.

Cu o zi înainte de
desemnare
28 august 2010
Art. 24 alin. (5) și (7)

Întocmirea listelor cu magistrați și alți
juriști care participă la tragerea la sorți
pentru desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia.
Completarea listei prevăzute la art. 24
alin. (5) cu alte persoane care se bucură
de prestigiu în fața locuitorilor, care nu fac
parte din niciun partid politic și au cel
puțin studii medii

Președintele
tribunalului, prefectul,
cu participarea
reprezentanților
partidelor politice
Prefectul, la
propunerea primarului

4.

Cu cel puțin 24 de ore
înainte de data ședinței
28 august 2010
Art. 24 alin. (8)

Aducerea la cunoștința publică a datei
ședinței în care se va efectua tragerea la
sorți a președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia

Președintele
tribunalului

Anunț în presă și
afișare la ușa instanței

5.

În termen de cel mult
10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, dar nu
mai târziu de
29 august 2010
Art. 12 și 15

Delimitarea și numerotarea secțiilor de
votare; aducerea la cunoștința publică a
delimitării și numerotării secțiilor de
votare și a numerotării circumscripției
electorale

Primarul

Prin dispoziție
Prin afișare

6.

În termen de cel mult
10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, cel mai
târziu la
29 august 2010
Art. 24 alin. (5)
În termen de 24 de ore
de la solicitare, după
29 august 2010
Art. 24 alin. (11)

Desemnarea președintelui biroului
Președintele
electoral de circumscripție și a locțiitorului tribunalului
acestuia

Tragere la sorți

Punerea la dispoziția partidelor politice,
alianțelor politice sau a alianțelor
electorale, la solicitarea scrisă a
acestora, a listei cuprinzând datele
necesare ale președintelui biroului
electoral de circumscripție și ale
locțiitorului acestuia, pentru a fi
contactați, precum și adresa și numărul
de telefon ale sediului biroului electoral
de circumscripție.

Președintele
tribunalului împreună
cu prefectul

În scris

În termen de o zi de la
constituire, dar nu mai
târziu de
30 august 2010
Art. 27

Aducerea la cunoștința publică a sediului
biroului electoral de circumscripție și a
programului de activitate al acestuia

Prefectul

Prin afișare și prin orice
alt mijloc de publicitate

2.

7.

8.

Prefectul

Hotărâre care se
publică în Monitorul
Oficial al României,
Partea I
Prin ordin

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.VIII.2010
0

9.

1

În termen de 24 de ore
de la constituire, dar nu
mai târziu de
30 august 2010
Art. 34 alin. (2)

2

3

4

Completarea biroului electoral de
circumscripție cu reprezentanții propuși
de organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În ordinea
descrescătoare a
numărului cumulat de
senatori și deputați ai
fiecărui partid

10. În termen de 24 de ore
de la constituirea biroului
electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
30 august 2010
Art. 22 alin. (1)

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a numărului de alegători
rezultat din listele electorale permanente
și complementare

Primarul

În scris

11.

Formularea contestațiilor privind
Persoanele interesate
desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia

În scris

12. În termen de 24 de ore
de la completare, dar nu
mai târziu de
31 august 2010
Art. 39 alin. (1)
13. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
31 august 2010
Art. 31 alin. (6)

Formularea contestațiilor privind
completarea biroului electoral de
circumscripție

În scris

Soluționarea contestațiilor privind
Tribunalul
desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

14. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
1 septembrie 2010
Art. 31 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor privind
completarea biroului electoral de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

15. În termen de 5 zile de la
constituirea biroului
electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
2 septembrie 2010
Art. 56 alin. (1)

Partidele politice,
alianțele politice și
Comunicarea semnelor electorale de
către partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale
alianțele electorale biroului electoral de
circumscripție

În scris

16. În următoarea zi după
expirarea termenului
pentru comunicarea
semnelor electorale
3 septembrie 2010
Art. 56 alin. (7)

Aducerea la cunoștința publică a
semnelor electorale

Prin afișare și prin orice
alt mijloc de publicitate

În termen de 24 de ore
de la desemnare, dar nu
mai târziu de
30 august 2010
Art. 39 alin. (1)

Persoanele interesate

Tribunalul

Biroul electoral de
circumscripție

17. În termen de 18 zile de la Punerea la dispoziția primarului a listelor
data stabilirii zilei
electorale permanente și a listelor
alegerilor, cel mai târziu
electorale complementare
la data de
6 septembrie 2010
Art. 16 alin. (1) și art. 221

Direcția pentru
Proces-verbal
Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor
de Date din cadrul
Ministerului
Administrației și
Internelor și Oficiul
Român pentru Imigrări

18. Cel mai târziu cu 20 de
zile înainte de data
desfășurării alegerilor,
dar nu mai târziu de
6 septembrie 2010
Art. 44 și 45

Partidele politice,
În scris, în 4 exemplare
alianțele politice,
alianțele electorale,
organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților
naționale care participă
la alegeri, candidații
independenți

DEPUNEREA CANDIDATURILOR

6
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.VIII.2010
1

2

3

4

19. Cel mai târziu cu 20 de
zile înaintea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
6 septembrie 2010
Art. 65 alin. (6)

Solicitarea acordării timpilor de antenă
către conducerile posturilor de
radiodifuziune și televiziune publice și
private sau, după caz, ale studiourilor
teritoriale ale acestora

Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale,
candidații independenți
și organizațiile
cetățenilor aparținând
minorităților naționale

În scris

20. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
7 septembrie 2010
Art. 50 alin. (3)

Afișarea candidaturilor acceptate

Biroul electoral de
circumscripție

Prin afișare la sediul
biroului electoral de
circumscripție

21. În termen de 24 de ore
de la respingere, dar nu
mai târziu de
7 septembrie 2010
Art. 52 alin. (2)

Formularea de contestații împotriva
respingerii candidaturilor

Candidații, partidele
politice, alianțele
politice sau alianțele
electorale care au
propus candidatura
respectivă

În scris

22. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
8 septembrie 2010
Art. 52 alin. (5)

Soluționarea contestațiilor formulate
împotriva respingerii candidaturilor

Judecătoria

Hotărâre

23. În termen de cel mult 24
de ore de la afișarea
candidaturii, dar nu mai
târziu de
8 septembrie 2010
Art. 52 alin. (1)

Formularea de contestații împotriva
acceptării unor candidaturi

Cetățenii, partidele
politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

24. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
9 septembrie 2010
Art. 52 alin. (6)

Declararea recursului împotriva hotărârii
pronunțate în cazul respingerii
candidaturii

Candidații, partidele
politice, alianțele
politice și alianțele
electorale care au
propus candidatura
respectivă

În scris

25. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
9 septembrie 2010
Art. 52 alin. (5)

Soluționarea contestațiilor formulate
împotriva acceptării candidaturilor

Judecătoria

Hotărâre

26. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
10 septembrie 2010
Art. 52 alin. (6)

Declararea recursului împotriva hotărârii Cetățenii, partidele
pronunțate în cazul acceptării candidaturii politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

27. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
10 septembrie 2010
Art. 52 alin. (6) și (7)

Soluționarea recursului declarat împotriva Tribunalul
hotărârii pronunțate în soluționarea
contestației privind respingerea
candidaturii

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

28. Până la rămânerea
Comunicarea către prefect a semnelor
definitivă a candidaturilor, electorale, în vederea imprimării lor pe
dar nu mai târziu de
buletinele de vot
10 septembrie 2010
Art. 56 alin. (7)

Biroul electoral de
circumscripție

În scris

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.VIII.2010
0

1

2

3

4

29. Până la începerea
Stabilirea locurilor speciale pentru afișaj
campaniei electorale, dar electoral
nu mai târziu de
10 septembrie 2010
Art. 76 alin. (1)

Primarul

Prin dispoziție

30. În termen de 5 zile de la
primirea listelor electorale
permanente și
complementare, dar nu
mai târziu de
10 septembrie 2010
Art. 16 alin. (2)

Punerea la dispoziția partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale,
la cererea și pe cheltuiala acestora, a
copiilor de pe listele electorale
permanente, precum și de pe listele
electorale suplimentare

Primarul

În scris

31. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
11 septembrie 2010
Art. 52 alin. (6) și (7)

Tribunalul
Soluționarea recursului declarat împotriva
hotărârii pronunțate asupra contestației
privind admiterea candidaturii

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

32. După expirarea
Biroul electoral de
termenului de depunere a
circumscripție
candidaturilor, la care se
adaugă, dacă este cazul,
RĂMÂNEREA DEFINITIVĂ A CANDIDATURILOR
termenele prevăzute la
art. 52, dar nu mai târziu
de
11 septembrie 2010
Art. 53

Proces-verbal

33. Cu 15 zile înainte de data
desfășurării alegerilor
11 septembrie 2010
Art. 61

ÎNCEPEREA CAMPANIEI ELECTORALE

34. Imediat după rămânerea
definitivă a candidaturilor,
dar nu mai târziu de
12 septembrie 2010
Art. 55 alin. (8) și (12)

Stabilirea numărului de ordine de pe
buletinul de vot, în prezența
reprezentanților partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale
care depun candidaturi

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

Prin tragere la sorți

35. În termen de 24 de ore
de la întocmire, dar nu
mai târziu de
12 septembrie 2010
Art. 37 alin. (1) lit. f)

Centralizarea candidaturilor depuse de
partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale și organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților
naționale și comunicarea situației
centralizate către Societatea Română de
Televiziune și Societatea Română de
Radiodifuziune (după rămânerea
definitivă a candidaturilor)

Biroul electoral de
circumscripție

În scris

36. Cel mai târziu până la
13 septembrie 2010
Art. 65 alin. (3)

Stabilirea timpilor de antenă pentru
partidele politice parlamentare, alianțele
acestora și organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale
reprezentate în Parlament

Societatea Română de
Televiziune și
Societatea Română de
Radiodifuziune

În funcție de ponderea
deținută în Parlament

37. În termen de 24 de ore
de la efectuarea tragerii
la sorți, dar nu mai târziu
de
13 septembrie 2010
Art. 55 alin. (11)

Comunicarea către prefect a ordinii
pentru înscrierea pe buletinul de vot a
candidaților la funcția de primar, precum
și a ordinii pentru candidații independenți

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În scris

38. În termen de 24 de ore
de la primirea comunicării
datelor, dar nu mai târziu
de
13 septembrie 2010
Art. 65 alin. (1) și (2)

Calcularea timpilor de antenă acordați
partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale și candidaților
independenți la serviciile de
radiodifuziune și de televiziune, inclusiv la
studiourile teritoriale ale acestora

Societatea Română de
Televiziune și
Societatea Română de
Radiodifuziune

În funcție de situația
listelor complete
prezentate

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.VIII.2010
1

2

3

39. Cel mai târziu în data de
20 septembrie 2010
Art. 28 alin. (2) și (4)

Întocmirea listei cu juriști și alte persoane Prefectul, la
propuse de primar care au, de regulă, cel propunerea primarului
puțin studii medii și nu fac parte din niciun
partid politic, din care vor fi desemnați
președintele biroului electoral al secției
de votare și locțiitorul acestuia

40. După tipărirea primului
tiraj al buletinului de vot,
dar nu mai târziu de
20 septembrie 2010
Art. 57 alin. (3)

Prezentarea unui exemplar al buletinului
de vot membrilor biroului electoral de
circumscripție

4

41. Cel mai târziu cu 5 zile
înainte de data alegerilor
21 septembrie 2010
Art. 57 alin. (1) și (4)

TIPĂRIREA BULETINELOR DE VOT

Prefectul

Biroul electoral de
circumscripție, prin grija
prefectului

42. Cel mai târziu cu 5 zile
Desemnarea președintelui biroului
înainte de data alegerilor, electoral al secției de votare și a
dar nu mai târziu de
locțiitorului acestuia
21 septembrie 2010
Art. 28 alin. (6)

Președintele
tribunalului

Tragere la sorți

43. În termen de 24 de ore
de la desemnarea
președintelui biroului
electoral al secției de
votare, dar nu mai târziu
de
22 septembrie 2010
Art. 28 alin. (8)

Comunicarea către președintele biroului
electoral de circumscripție a
reprezentanților partidelor politice în
birourile electorale ale secțiilor de votare.

Organizațiile județene
ale partidelor politice
parlamentare care
depun candidat la
funcția de primar

În scris

44. De îndată ce primește
comunicarea
reprezentanților partidelor
politice în birourile
electorale ale secțiilor de
votare, dar nu mai târziu
de
22 septembrie 2010
Art. 28 alin. (8)

Comunicarea către președintele biroului
electoral al secției de votare a
reprezentanților partidelor politice în
birourile electorale ale secțiilor de votare.

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În scris

45. În termen de 24 de ore
de la desemnarea
președintelui, dar nu mai
târziu de
22 septembrie 2010
Art. 34 alin. (4)

Completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Președintele biroului
electoral al secției de
votare

Proces-verbal
În ordine
descrescătoare a
numărului cumulat de
senatori și deputați ai
fiecărui partid

46. În termen de 24 de ore
de la desemnare, dar nu
mai târziu de
22 septembrie 2010
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a
locțiitorului acestuia

Persoanele interesate

În scris

47. Imediat după tipărire, dar
nu mai târziu de
22 septembrie 2010
Art. 58 alin. (1)

Preluarea de la prefect a buletinelor de
vot de către primar împreună cu
președintele biroului electoral de
circumscripție

Prefectul, primarul,
președintele biroului
electoral de
circumscripție

Proces-verbal

48. În termen de 24 de ore
de la completare, dar nu
mai târziu de
23 septembrie 2010
Art. 39 alin. (1) și art. 34
alin. (4)

Formularea contestațiilor privind
completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Persoanele interesate

În scris

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.VIII.2010
0

1

2

3

4

49. Cu 3 zile înainte de data
alegerilor
23 septembrie 2010
Art. 22 alin. (2)

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a numărului definitiv de
alegători, pe baza datelor cuprinse în
copiile de pe listele electorale
permanente, în copiile de pe listele
electorale complementare și în lista
suplimentară

Primarul

50. În termen de două zile de
la expirarea termenului
de imprimare, dar nu mai
târziu de
23 septembrie 2010
Art. 59

Afișarea unui buletin de vot, vizat și
anulat de președintele biroului electoral
de circumscripție, la sediul primăriei, al
biroului electoral de circumscripție și al
biroului electoral al secției de votare

Primarul, președintele
biroului electoral de
circumscripție

51. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
23 septembrie 2010
Art. 39 alin. (2)

Soluționarea contestațiilor privind
desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a
locțiitorului acestuia

Biroul electoral de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

52. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
24 septembrie 2010
Art. 39 alin. (2) și art. 34
alin. (4)

Soluționarea contestațiilor privind
completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Biroul electoral de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

53. Cu două zile înainte de
data alegerilor
24 septembrie 2010
Art. 16 alin. (6) și art. 222
alin. (3)

Transmiterea copiilor de pe listele
Primarul
electorale permanente și complementare,
în două exemplare, precum și a listelor
electorale suplimentare, birourilor
electorale ale secțiilor de votare

54. În termen de cel mult
24 de ore de la
efectuarea modificărilor
Art. 16 alin. (8)

Comunicarea către biroul electoral al
secției de votare a modificărilor făcute în
lista electorală permanentă

55. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
24 septembrie 2010
Art. 39 alin. (3)

Comunicarea către președintele
Biroul electoral de
tribunalului a hotărârii prin care se admite circumscripție
contestația privind desemnarea
președintelui biroului electoral al secției
de votare, respectiv a locțiitorului
acestuia

56. În ziua de sâmbătă care
precedă data alegerilor
25 septembrie 2010 —
ora 7,00
Art. 61

Primarul

În scris

În scris

Președintele
tribunalului va face o
nouă desemnare.

ÎNCHEIEREA CAMPANIEI ELECTORALE

57. Cel mai târziu în preziua
alegerilor
25 septembrie 2010
Art. 58 alin. (1)

Predarea buletinelor de vot președinților Primarul, împreună cu
birourilor electorale ale secțiilor de votare președintele biroului
electoral de
circumscripție

58. În ajunul zilei alegerilor
25 septembrie 2010 —
ora 18,00
Art. 78 alin. (3) și (4)

Prezentarea președintelui și a membrilor
biroului electoral al secției de votare la
sediul acesteia și luarea măsurilor pentru
asigurarea ordinii și corectitudinii
operațiunilor de votare și a pazei în jurul
localului de vot

Președintele și membrii
biroului electoral al
secției de votare

Proces-verbal

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.VIII.2010

0

1

59. În ziua alegerilor
26 septembrie 2010 —
ora 6,00
Art. 79 alin. (1) și (2)

2

3

4

Verificarea de către președintele biroului Președintele și membrii
electoral al secției de votare, în prezența biroului electoral al
celorlalți membri, a existenței materialelor secției de votare
necesare votării (urne, liste electorale,
formulare de liste electorale
suplimentare, ștampile, tușiere etc.),
sigilarea urnelor prin aplicarea ștampilei
de control a secției de votare și aplicarea
ștampilei de control a secției de votare pe
ultima pagină a buletinelor de vot

60. În data de
26 septembrie 2010 —
ora 7,00
Art. 81

ÎNCEPEREA VOTĂRII

61. În data de
26 septembrie 2010 —
ora 21,00
Art. 81

ÎNCHIDEREA VOTĂRII

62. După încheierea votării
26 septembrie 2010 —
ora 21,00
Art. 92 alin. (1)

Numărarea voturilor, încheierea
proceselor-verbale și întocmirea
dosarelor cu rezultatele votării

Președintele biroului
electoral al secției de
votare, membri ai
biroului

63. În termen de 24 de ore
de la închiderea votării:
cel mai târziu în
27 septembrie 2010 —
ora 21,00
Art. 37 alin. (3)

Formularea de cereri pentru anularea
alegerilor

Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale sau
candidații independenți

Cerere motivată,
însoțită de dovezile pe
care se întemeiază

64. În termen de două zile de Soluționarea cererilor pentru anularea
la înregistrarea
alegerilor
sesizărilor și contestațiilor
Art. 31 alin. (4)

Judecătoria

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

65. În cel mult 24 de ore de
la încheierea votării
27 septembrie —
ora 21,00
Art. 92 alin. (1) și (2)

Predarea de către președintele biroului
electoral al secției de votare a dosarelor
cu rezultatele votării biroului electoral de
circumscripție

Președintele biroului
Proces-verbal
electoral al secției de
Transportul se face cu
votare, împreună cu cel pază militară.
puțin 2 membri ai
biroului electoral al
secției de votare,
stabiliți prin tragere la
sorți

66. În termen de 24 de ore
de la primirea tuturor
proceselor-verbale de la
birourile electorale ale
secțiilor de votare
28 septembrie 2010 —
ora 21,00
Art. 94 alin. (1) și art. 99
alin. (5)

Totalizarea voturilor și atribuirea
mandatelor. Înaintarea dosarului privind
alegerea primarului la judecătorie.

Biroul electoral de
circumscripție

Transmiterea dosarului
se face în vederea
validării mandatelor.

67. Începând cu
27 septembrie 2010 —
ora 21,00,
respectiv
28 septembrie 2010 —
ora 21,00
Art. 100 alin. (6)

Aducerea la cunoștința publică a
rezultatului alegerilor

Biroul electoral de
circumscripție

Prin orice mijloc de
publicitate

N O T Ă:

Dacă este cazul organizării turului al II-lea de scrutin pentru alegerea primarului, acesta va avea loc peste o săptămână,
în data de 3 octombrie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.VIII.2010

11

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru constituirea Comitetului interministerial
privind procesul de reformare a legislației și procedurilor
din domeniul amenajării teritoriului, urbanismului,
arhitecturii și construcțiilor
Având în vedere propunerea formulată de Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului prin Adresa nr. 53.439/I.A. din 12 august 2010, înregistrată sub
nr. 20/12.347/D.N.A. din 16 august 2010,
în temeiul art. 18 și 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constituie Comitetul interministerial privind procesul de
reformare a legislației și procedurilor din domeniul amenajării teritoriului,
urbanismului, arhitecturii și construcțiilor, având componența prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 august 2010.
Nr. 211.
ANEXĂ

COMPONENȚA

Comitetului interministerial privind procesul de reformare a legislației și procedurilor din domeniul amenajării
teritoriului, urbanismului, arhitecturii și construcțiilor
Nr.
crt.

Instituția

Membru titular

Membru supleant

1.

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului

Ioan Andreica
Secretar de stat

Anca Ileana Ginavar
Director general
Direcția generală dezvoltare teritorială

2.

Ministerul Administrației
și Internelor

Gheorghe Emacu
Secretar de stat

3.

Ministerul Culturii
și Patrimoniului Național

Vasile Timiș
Secretar de stat

Liviu Grădinaru
Director general
Direcția generală pentru relația cu comunitățile locale
Mircea Angelescu
Director general
Direcția generală patrimoniu cultural național

4.

Ministerul Mediului
și Pădurilor

Marin Anton
Secretar de stat

Dorina Mocanu
Director
Direcția controlul poluării și evaluare impact

5.

Ministerul Finanțelor
Publice

Gheorghe Gherghina
Secretar de stat

Julien Dorin Zamfir
Director
Direcția de programare a investițiilor publice, Direcția
generală de programare bugetară

6.

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii

Eusebiu Pistru
Secretar de stat

7.

Ministerul Justiției

Alina Mihaela Bica
Secretar de stat

Rodica Ionică
Director
Direcția management, strategie și mediu
Gabriel Tănăsescu
Consilier al ministrului

8.

Secretariatul General
al Guvernului

Andrei Todea
Secretar de stat

Cristian Vorvoreanu
Consilier
Direcția logistică

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea atribuțiilor doamnei Mantale Mioara, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici,
managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Mantale Mioara, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnată să îndeplinească, la nivelul municipiului
București, atribuții ce intră în sfera de competență a Ministerului
Administrației și Internelor. Fișa de descriere a atribuțiilor și
responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului administrației
și internelor. Plata drepturilor salariale ale inspectorului

guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau de reprezentantul Ministerului
Administrației și Internelor la nivelul municipiului București.
Evaluarea anuală se realizează, în condițiile legii, pe baza
raportărilor realizate în urma activității desfășurate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 august 2010.
Nr. 212.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Nr. 1.130 din 19 august 2010

Nr. 688 din 19 august 2010

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 987/619/2010 pentru aprobarea Metodologiei privind condițiile
și modalitatea de stingere a obligațiilor de plată ale unităților sanitare cu paturi înregistrate
peste termenul de scadență la 31 martie 2010
Văzând Referatul de aprobare nr. Cs.A. 8.865/2010 și nr. 1.881/2010 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul art. 38 și 50 din Ordonanța Guvernului nr. 18/2010 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2010, al
art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 987/619/2010 pentru
aprobarea Metodologiei privind condițiile și modalitatea de
stingere a obligațiilor de plată ale unităților sanitare cu paturi
înregistrate peste termenul de scadență la 31 martie 2010,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500 din
20 iulie 2010, se modifică după cum urmează:

1. Titlul ordinului va avea următorul cuprins:
ăO R D I N
pentru aprobarea Metodologiei privind condițiile
și modalitatea de stingere a obligațiilor de plată
ale unităților sanitare cu paturi înregistrate peste termenul
de scadență la 30 iunie 2010
și neachitate până la data prezentului ordin”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.VIII.2010
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă Metodologia privind condițiile și
modalitatea de stingere a obligațiilor de plată ale unităților
sanitare cu paturi înregistrate peste termenul de scadență la
30 iunie 2010 și neachitate până la data prezentului ordin”.
3. Titlul anexei va avea următorul cuprins:
ăM E T O D O L O G I E
privind condițiile și modalitatea de stingere a obligațiilor
de plată ale unităților sanitare cu paturi înregistrate peste
termenul de scadență la 30 iunie 2010 și neachitate până
la data prezentului ordin”
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

13

4. În anexă, la punctele 1, 2, 3 și 14, sintagma 31 martie
2010 se modifică și se înlocuiește cu sintagma 30 iunie
2010.
5. În anexele nr. 1 și 2 la metodologie, sintagma 31 martie
2010 se modifică și se înlocuiește cu sintagma 30 iunie
2010.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind soluționarea plângerilor prealabile formulate
împotriva proceselor-verbale de control financiar încheiate în baza Legii nr. 30/1991 privind
organizarea și funcționarea controlului financiar și a Gărzii Financiare
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 6 din Legea nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea controlului financiar și a Gărzii
financiare, cu modificările ulterioare, și ale art. 7 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
soluționarea plângerilor prealabile formulate împotriva
proceselor-verbale de control financiar încheiate în baza Legii
nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea controlului
financiar și a Gărzii Financiare, cu modificările ulterioare,
cuprinse în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă pct. III ăSoluționarea plângerilor” din Normele
metodologice pentru aparatul de control financiar al statului din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 889/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 604 din 13 iulie 2005.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 august 2010.
Nr. 2.160.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind soluționarea plângerilor prealabile formulate împotriva proceselor-verbale de control financiar încheiate în baza
Legii nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea controlului financiar și a Gărzii Financiare
1. Împotriva procesului-verbal de control financiar se poate
formula plângere prealabilă în condițiile și în termenele
prevăzute la art. 7 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
2. Plângerea prealabilă formulată împotriva procesului-verbal
de control financiar reprezintă calea administrativă de atac.
3. Plângerea prealabilă se formulează în scris și va cuprinde:
a) datele de identificare a contestatorului;
b) obiectul plângerii;
c) motivele de fapt și de drept;
d) dovezile pe care se întemeiază;

e) semnătura contestatorului, reprezentantului legal sau a
împuternicitului, după caz, precum și ștampila în cazul
persoanelor juridice. Dovada calității de împuternicit al
contestatorului, persoană fizică sau juridică, se face potrivit legii.
3.1. Plângerea prealabilă nu poate avea ca obiect alte sume
și măsuri decât cele stabilite prin actul atacat.
3.2. Contestatorul poate depune în dovedirea plângerii
formulate acte care nu au fost avute în vedere de organul de
control financiar.
4. Plângerea prealabilă se depune la direcția din care face
parte organul de control financiar al cărui act este atacat.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.VIII.2010

4.1. În cazul în care plângerea prealabilă este depusă la un
organ necompetent din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, aceasta va fi înaintată, în termen de 5 zile
de la data primirii, organului emitent al actului atacat.
4.2. Introducerea plângerii prealabile nu suspendă
executarea actului atacat. Aceste dispoziții nu aduc atingere
dreptului contestatorului de a cere suspendarea executării
actului atacat, în temeiul Legii nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
5. Contestatorul poate renunța la plângerea prealabilă, până
la soluționarea acesteia.
5.1. Cererea de renunțare trebuie să fie semnată de
contestator, reprezentantul legal sau împuternicit, după caz, iar
în cazul contestatorului persoană juridică, cererea trebuie să
poarte ștampila persoanei juridice. Dovada calității de
împuternicit se face potrivit legii.
5.2. Persoanele fizice vor anexa la cererea de renunțare
copia actului de identitate.
5.3. Organul de soluționare competent va comunica
contestatorului decizia prin care se ia act de renunțarea la
plângere.
5.4. Prin renunțarea la plângerea prealabilă nu se pierde
dreptul contestatorului de a înainta o nouă plângere în interiorul
termenului general de depunere a acesteia.
6. Plângerea prealabilă formulată împotriva procesului-verbal
de control financiar se soluționează de către direcția/structura
din care face parte organul de control financiar al cărui act este
atacat, printr-un colectiv special constituit, denumit în continuare
organ de soluționare competent. Organul de soluționare
competent este format din specialiști care nu au participat la
întocmirea procesului-verbal de control financiar atacat,
desemnați prin act administrativ al directorului executiv al
direcției generale a finanțelor publice județene și a municipiului
București/directorului general al Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili/Direcției generale de control
financiar, după caz.
7. Pentru soluționarea plângerii prealabile se emite decizie.
Decizia emisă în soluționarea plângerii prealabile este definitivă
în sistemul căilor administrative de atac.
7.1. Decizia de soluționare a plângerii prealabile se emite în
formă scrisă și va cuprinde: preambulul, considerentele și
dispozitivul.
a) Preambulul cuprinde: denumirea organului învestit cu
soluționarea, numele sau denumirea contestatorului, sediul
social al contestatorului, numărul de înregistrare a plângerii
prealabile la organul de control financiar, obiectul cauzei,
precum și sinteza susținerilor părților.
b) Considerentele cuprind motivele de fapt și de drept care
au format convingerea organului de soluționare competent în
emiterea deciziei.
c) Dispozitivul cuprinde soluția pronunțată, calea de atac,
termenul în care aceasta poate fi exercitată și instanța
competentă.
7.2. Decizia se semnează de către conducătorul direcției din
care face parte organul de control financiar al cărui act a fost
atacat.
8. Analiza plângerii prealabile se face în raport de susținerile
părților, de dispozițiile legale invocate de acestea și de
documentele existente la dosarul cauzei. Soluționarea plângerii
prealabile se face în limitele sesizării.
8.1. Pentru lămurirea cauzei organul de soluționare
competent poate solicita direcțiilor de specialitate din cadrul

Agenției Naționale de Administrare Fiscală și Ministerului
Finanțelor Publice puncte de vedere.
8.2. Prin soluționarea plângerii prealabile nu se poate crea o
situație mai grea contestatorului în propria cale de atac.
9. Organul de soluționare competent se va pronunța mai întâi
asupra excepțiilor de procedură și asupra celor de fond, iar când
se constată că acestea sunt întemeiate, nu se va mai proceda
la analiza pe fond a cauzei.
9.1. Excepțiile de procedură pot fi următoarele:
nerespectarea termenului de depunere a contestației, lipsa
calității procesuale, lipsa capacității, lipsa unui interes legitim,
contestarea altor sume și măsuri decât cele care au făcut
obiectul actului atacat.
9.2. Excepțiile de fond în procedura de soluționare a
plângerilor prealabile pot fi următoarele: necompetența
organului care a încheiat actul contestat, prescripția, autoritatea
de lucru judecat etc.
9.3 Pentru excepțiile de procedură și excepțiile de fond,
plângerea prealabilă poate fi respinsă ca:
a) tardivă, în situația în care aceasta a fost depusă peste
termenul prevăzut de lege;
b) fiind depusă de o persoană lipsită de calitatea de a
contesta, în situația în care aceasta este formulată de o
persoană fizică sau juridică lipsită de calitate procesuală;
c) fiind depusă de o persoană lipsită de capacitate de
exercițiu, potrivit legii;
d) lipsită de interes, în situația în care contestatorul nu
demonstrează că a fost lezat în dreptul sau interesul său legitim;
e) prematur formulată, în situația în care măsurile sau
sumele contestate nu sunt stabilite cu titlu definitiv în sarcina
acestuia.
10. Organul de soluționare competent poate suspenda, prin
decizie motivată, soluționarea cauzei atunci când organul care
a efectuat controlul financiar a sesizat organele în drept cu
privire la existența indiciilor săvârșirii unei infracțiuni a cărei
constatare ar avea o înrâurire hotărâtoare asupra soluției ce
urmează să fie dată în procedură administrativă.
10.1. La soluționarea plângerii prealabile, organul de
soluționare competent se va pronunța și în raport cu motivarea
rezoluțiilor organelor de urmărire penală/hotărârilor instanțelor
judecătorești, precum și a expertizelor efectuate în cauză, în
măsura în care le deține.
11. Prin decizie, plângerea prealabilă va putea fi admisă în
totalitate sau în parte ori respinsă.
11.1. În cazul admiterii plângerii prealabile se decide, după
caz, anularea totală sau parțială a actului atacat.
11.2. Prin decizie se poate desființa total sau parțial actul
atacat, situație în care urmează să se încheie un nou procesverbal de control financiar care va avea în vedere strict
considerentele deciziei de soluționare.
12. Plângerea prealabilă poate fi respinsă ca:
a) neîntemeiată, în situația în care argumentele de fapt și de
drept prezentate în susținerea plângerii nu sunt de natură să
modifice constatările din actul atacat;
b) nemotivată, în situația în care contestatorul nu prezintă
argumente de fapt și de drept în susținerea plângerii prealabile
sau argumentele aduse nu sunt incidente cauzei supuse
soluționării;
c) fiind fără obiect, în situația în care sumele și măsurile
contestate nu au fost stabilite prin procesul-verbal de control
financiar atacat sau dacă prin reluarea procedurii administrative,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.VIII.2010
luându-se act de soluția pronunțată de instanța penală, se
constată că cererea rămâne lipsită de obiect.
12.1. Aceste soluții nu sunt prevăzute limitativ.
12.2. În cazul în care plângerea prealabilă poartă o denumire
greșită, însă cuprinde elementele prevăzute la pct. 3, organul
de soluționare competent va proceda la soluționarea acesteia.

15

13. Decizia privind soluționarea plângerii prealabile se
comunică contestatorului în condițiile art. 44 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
14. Decizia emisă în soluționarea plângerii prealabile poate
fi atacată de către contestator, la instanța judecătorească de
contencios administrativ competentă, în condițiile legii.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare
a Societății Comerciale REAL LEASING — IFN S.A.
Având în vedere imposibilitatea desfășurării de către Societatea Comercială REAL LEASING — IFN S.A. a activității de
creditare conform prevederilor art. 14 alin. (1) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare, ca urmare a intrării în
faliment,
în baza art. 28 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al prevederilor Hotărârii
Parlamentului României nr. 35/2009 pentru numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al
instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale REAL
LEASING — IFN S.A., cu sediul în București, str. Arieșul Mare
nr. 5, bl. I12, sc. C, ap. 36, sectorul 6, înregistrată la oficiul

registrului comerțului sub nr. J40/7812/2001, cod unic de
înregistrare 14176270, înscrisă în Registrul general la secțiunea h)
ăLeasing financiar” sub nr. RG-PJR-41—080129.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 9 august 2010.
Nr. 737.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593/20.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445796]
ISSN 1453—4495

