PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 594

Luni, 23 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 995 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 4,
art. 70 alin. 2, art. 90 alin. 2, art. 171 alin. 1, art. 214
alin. 5 și art. 224 alin. 1 și 3 din Codul de procedură
penală ........................................................................
Decizia nr. 1.000 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (1) lit. a),
c) și k) din Legea nr. 108/1999 pentru înființarea și
organizarea Inspecției Muncii ....................................
Decizia nr. 1.009 din 8 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 alin. (1) lit. e)
din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului ....
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
629. — Hotărâre pentru modificarea unor anexe la Hotărârea
Guvernului nr. 964/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Mureș, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Mureș ....................
859. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului ....................................................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
213. — Decizie privind eliberarea doamnei Adina Petrescu
din funcția de secretar de stat, șef al Departamentului
pentru Lupta Antifraudă — DLAF ..............................
214. — Decizie pentru numirea domnului Dumitrescu
Claudiu Constantin în funcția de șef, cu rang de
secretar de stat, al Departamentului pentru Lupta
Antifraudă — DLAF ....................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.119. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea Listei
cuprinzând standardele române care adoptă
standarde europene armonizate ale căror prevederi se
referă la dispozitive medicale implantabile active ......

Pagina

2–3

4–5

5–6

6

7–11

12

12

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 995
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 4, art. 70 alin. 2, art. 90
alin. 2, art. 171 alin. 1, art. 214 alin. 5 și art. 224 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Doina Suliman
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 4, art. 70 alin. 2, art. 90 alin. 2,
art. 171 alin. 1, art. 214 alin. 5 și art. 224 alin. 1 și 3 din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Ioan Ștef în Dosarul
nr. 5.200/83/2006 al Curții de Apel Oradea — Secția penală și
pentru cauze cu minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care, având în vedere jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.200/83/2006, Curtea de Apel Oradea — Secția penală și
pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1
și 4, art. 70 alin. 2, art. 90 alin. 2, art. 171 alin. 1, art. 214
alin. 5 și art. 224 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de inculpatul Ioan Ștef cu ocazia
soluționării recursurilor declarate împotriva Deciziei penale
nr. 201/A din 6 noiembrie 2008, pronunțată de Tribunalul Satu
Mare într-o cauză având ca obiect infracțiunea de gestiune
frauduloasă prevăzută și pedepsită de art. 214 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 90 alin. 2 și art. 214 alin. 5 din
Codul de procedură penală contravin prevederilor
constituționale ale art. 21 alin. (3) și art. 124 alin. (2) și (3),
precum și ale art. 11 și 20 raportate la art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, iar cele
ale art. 6 alin. 1 și 4, art. 70 alin. 2, art. 171 alin. 1 și art. 224
alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală încalcă prevederile
constituționale ale art. 24 alin. (1) și (2) și art. 53 alin. (1) și (2),
precum și prevederile art. 6 paragraful 1 și 3 lit. c) și d) din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. În acest sens, arată, în esență, că, ăîn faza
actelor premergătoare, făptuitorul, fie personal, fie prin
intermediul apărătorului său, nu are dreptul să asiste la niciunul
dintre actele care se efectuează până la începerea urmăririi

penale.” De asemenea, consideră că ătoate aceste acte
efectuate în cursul urmăririi penale, fără o minimă garanție a
dreptului la apărare, nu ar trebui să poată fi valorificate prin
intermediul unui proces-verbal, în condițiile art. 224 alin. 3 din
Codul de procedură penală.”
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
următoarele dispoziții din Codul de procedură penală: art. 6
alin. 1 și 4 cu denumirea marginală Garantarea dreptului la
apărare, art. 70 alin. 2 cu denumirea marginală Întrebări și
lămuriri prealabile, art. 90 alin. 2 cu denumirea marginală
Procesul-verbal ca mijloc de probă, art. 171 alin. 1 cu
denumirea marginală Asistența învinuitului sau a
inculpatului, art. 214 alin. 5 cu denumirea marginală Actele
încheiate de unele organe de constatare și art. 224 alin. 1 și
3 cu denumirea marginală Acte premergătoare.
Aceste dispoziții de lege au următorul conținut:
— Art. 6 alin. 1 și 4: ăDreptul de apărare este garantat
învinuitului, inculpatului și celorlalte părți în tot cursul procesului
penal. [... ]
Orice parte are dreptul să fie asistată de apărător în tot cursul
procesului penal.”;
— Art. 70 alin. 2: ăÎnvinuitului sau inculpatului i se aduc apoi
la cunoștință fapta care formează obiectul cauzei, încadrarea
juridică a acesteia, dreptul de a avea un apărător, precum și
dreptul de a nu face nicio declarație, atrăgându-i-se totodată
atenția că ceea ce declară poate fi folosit împotriva sa. Dacă
învinuitul sau inculpatul dă o declarație, i se pune în vedere să
declare tot ce știe cu privire la fapta și la învinuirea ce i se aduce
în legătură cu aceasta.”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010
— Art. 90 alin. 2: ăDe asemenea, sunt mijloace de probă
procesele-verbale și actele de constatare, încheiate de alte
organe, dacă legea prevede aceasta.”;
— Art. 171 alin. 1: ăÎnvinuitul sau inculpatul are dreptul să fie
asistat de apărător în tot cursul urmăririi penale și al judecății, iar
organele judiciare sunt obligate să-i aducă la cunoștință acest
drept”;
— Art. 214 alin. 5 din Codul de procedură penală:
ăProcesele-verbale încheiate de aceste organe constituie
mijloace de probă.”;
— Art. 224 alin. 1 și 3: ăÎn vederea începerii urmăririi penale,
organul de urmărire penală poate efectua acte premergătoare.
[... ]
Procesul-verbal prin care se constată efectuarea unor acte
premergătoare poate constitui mijloc de probă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare.
Astfel, prin Decizia nr. 331 din 28 iunie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675 din 28 iulie 2005,
și prin Decizia nr. 524 din 27 iunie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 764 din 7 septembrie 2006,
Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 90 alin. 2 și ale art. 214 alin. 5 din Codul de procedură
penală. Cu acele prilejuri, Curtea a constatat că ăîmpotriva
înscrisurilor menționate de textele din Codul de procedură
penală enunțate se poate formula contestație ce se soluționează
atât pe cale administrativă de către organul competent, cât și
de către o instanță de judecată independentă și imparțială,
instituită de lege, iar persoana ce se consideră lezată în
drepturile sale beneficiază de două grade de jurisdicție. De
asemenea, în procesul deliberării, judecătorul verifică și
evaluează materialul probator și își fundamentează soluția pe
întregul probatoriu administrat în cauză, prin coroborarea și
aprecierea probelor, și nu prin raportarea exclusivă la proceseleverbale și actele de constatare întocmite de alte organe cu
competență specială. Așadar, judecata se desfășoară de către
o instanță independentă și imparțială, în condiții de publicitate,
oralitate și contradictorialitate, iar judecătorul își fundamentează
soluția pe întregul probatoriu administrat, verificând, evaluând
și coroborând probele, astfel că informațiile culese imediat după
săvârșirea faptei reclamate, în măsura obținerii lor legale, nu pot
crea în mod concret riscul unui abuz de procedură.”

3

De asemenea, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 647 din
28 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 391 din 10 iunie 2009, Curtea Constituțională, respingând ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 6 alin. 1 și 4, art. 70 alin. 2, art. 171 alin. 1 și art. 224 alin. 1
și 3 din Codul de procedură penală, a statuat, între altele, că
ăactele premergătoare au o natură proprie, care nu poate fi
identificată sau subsumată naturii precise și bine determinate a
altor instituții. Așa cum rezultă din chiar denumirea lor, acestea
premerg faza de urmărire penală, având un caracter de
anterioritate desprins din scopul instituirii lor, și anume acela de
a completa informațiile organelor de urmărire penală, de a
verifica informațiile deținute și de a fundamenta convingerea
organului de cercetare penală ori procurorului cu privire la
oportunitatea începerii ori neînceperii urmăririi penale. Așa fiind,
aceste acte, prin conținutul lor, au un caracter sui generis, limitat
însă de atingerea scopului. Abia dincolo de această graniță se
poate vorbi de o împingere într-un cadru extraprocesual al
actelor care trebuie îndeplinite sub hegemonia garanțiilor
impuse de faza urmăririi penale”.
De altfel, prin Decizia nr. 141 din 5 octombrie 1999, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 585 din
30 noiembrie 1999, Curtea a reținut că ăgarantarea dreptului la
apărare nu se poate asigura în afara procesului penal, înainte de
începerea urmăririi penale, când făptuitorul nu are calitatea
procesuală de învinuit sau inculpat. [... ] Efectuarea de către
organele de urmărire penală a unor acte premergătoare,
anterior începerii urmăririi penale, în vederea strângerii datelor
necesare declanșării procesului, nu reprezintă momentul
începerii procesului penal și se efectuează tocmai pentru a se
constata dacă sunt sau nu temeiuri pentru începerea procesului
penal”. S-a mai reținut, de asemenea, că, deși, ăîn conformitate
cu prevederile art. 224 din Codul de procedură penală, procesulverbal prin care se constată efectuarea unor acte premergătoare
poate constitui mijloc de probă, dreptul la apărare al învinuitului
nu poate fi considerat ca fiind încălcat, pentru că acesta are
posibilitatea de a-l combate cu alt mijloc de probă” atunci când
instanța ar înțelege să îi dea eficiență.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 4, art. 70 alin. 2, art. 90 alin. 2, art. 171 alin. 1,
art. 214 alin. 5 și art. 224 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Ioan Ștef în Dosarul nr. 5.200/83/2006
al Curții de Apel Oradea — Secția penală și pentru cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.000
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (1) lit. a), c) și k)
din Legea nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Patricia Marilena Ionea
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 19 alin. (1) lit. a), c) și k) din Legea
nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăTotal Grup Security” —
S.R.L. din Buzău în Dosarul nr. 3.285/200/2009 al Judecătoriei
Buzău.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că textele de
lege criticate nu contravin dispozițiilor din Constituție invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.285/200/2009, Judecătoria Buzău a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 19 alin. (1) lit. a), c) și k) din Legea
nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea Inspecției
Muncii. Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăTotal
Grup Security” — S.R.L. din Buzău cu prilejul soluționării unei
plângeri contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate conferă
organului de control prerogative care încalcă drepturile
fundamentale ale persoanei fizice și juridice statuate prin
Constituție.
Judecătoria Buzău consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 19 alin. (1) lit. a), c) și k) din Legea nr. 108/1999

pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740 din
10 octombrie 2002, dispoziții potrivit cărora:
ăArt. 19. — (1) Inspectorii de muncă au următoarele drepturi:
a) să aibă acces liber, permanent și fără înștiințare prealabilă,
în sediul persoanei juridice și în orice alt loc de muncă organizat
de aceasta;[...]
c) să procure dovezi, să efectueze investigații sau examene,
să ceară prezentarea documentației pe care o consideră
necesară, să realizeze măsurători sau să preleveze mostre de
substanțe utilizate în procesul de producție; [...]
k) să ceară informații, fie singuri, fie în prezența martorilor, de
la orice persoană și despre orice problemă care constituie
obiectul controlului;”.
Autorul excepției consideră că aceste prevederi de lege sunt
contrare următoarelor texte din Constituție: art. 27 alin. (1)
privind inviolabilitatea domiciliului, art. 44 referitor la dreptul de
proprietate privată și art. 45 referitor la libertatea economică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai constituit obiect al
controlului de constituționalitate în raport cu dispozițiile art. 27
din Constituție. Astfel, respingând ca neîntemeiate criticile de
neconstituționalitate, prin Decizia nr. 296 din 9 iunie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724 din
10 august 2005, Curtea a reținut că ănu pot fi opuse activității
Inspecției Muncii obligații ce decurg din prevederile art. 27 din
Constituție privind inviolabilitatea domiciliului, având în vedere
natura deosebită a activității Inspecției Muncii, specificul
atribuțiilor pe care le are de îndeplinit, conform legii, această
autoritate, obiectul controlului și locurile unde se desfășoară
acesta”.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate raportată
la prevederile art. 45 din Constituție, Curtea reține că garantarea
libertății economice se face în limitele respectării cadrului legal
care stabilește exercitarea acestor drepturi. Prin decizia mai sus
amintită, Curtea reținea că ăintervenția din partea inspectorilor
de muncă în sfera de activitate a persoanelor juridice are un
scop legitim și este necesară într-o societate democratică,
având în vedere că, în conformitate cu prevederile art. 5 lit. a)
din Legea nr. 108/1999, printre obiectivele Inspecției Muncii se
numără și controlul aplicării prevederilor legale referitoare la
relațiile de muncă, la securitatea și sănătatea în muncă, la
protecția salariaților care lucrează în condiții deosebite și a
prevederilor legale referitoare la asigurările sociale. Totodată [ ]
măsurile prevăzute de dispozițiile de lege criticate sunt
proporționale cu scopul legitim urmărit, întrucât numai în acest
mod se asigură desfășurarea în condiții optime a operațiunilor
de control de către Inspecția Muncii, în îndeplinirea atribuțiunilor
acesteia, iar drepturile conferite inspectorilor de muncă au în
vedere atât specificul activității de control exercitate, cât și
importanța socială a acestei activități de ordine publică.”
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziei amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În sfârșit, Curtea constată că dispozițiile art. 44 din
Constituție, referitoare la dreptul de proprietate privată, nu au
incidență în cauză, întrucât textele de lege criticate nu instituie
nicio restrângere a prerogativelor dreptului de proprietate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (1) lit. a), c) și k) din Legea nr. 108/1999 pentru
înființarea și organizarea Inspecției Muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTotal Grup Security” — S.R.L. din Buzău
în Dosarul nr. 3.285/200/2009 al Judecătoriei Buzău.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.009
din 8 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 alin. (1) lit. e)
din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Patricia Marilena Ionea
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 69 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 360/2002 privind
Statutul polițistului, excepție ridicată de Florin Mihăiță în Dosarul
nr. 37/2/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența în
materie a Curții Constituționale prin Decizia nr. 37/2010, pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 37/2/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 69 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 360/2002
privind Statutul polițistului. Excepția a fost ridicată de Florin
Mihăiță cu prilejul soluționării recursului formulat împotriva
Sentinței civile nr. 3.158 din 18 noiembrie 2008 a Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate
realizează un tratament juridic discriminatoriu între persoane
aflate în situații similare, comparabile. În acest sens, arată că
se creează în mod nejustificat o discriminare între polițiștii care
dobândesc calitatea de judecător sau procuror prin concurs și
cei care dobândesc aceeași calitate prin admiterea în cadrul

Institutului Național al Magistraturii, acestora din urmă fiindu-le
imputabile cheltuielile de școlarizare. Prin urmare, dispozițiile
art. 69 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 360/2002 sunt
neconstituționale în măsura în care exclud posibilitatea încetării
raporturilor de serviciu ale polițistului în scopul numirii într-o altă
funcție publică, atunci când pentru numirea în funcția publică
este necesară o perioadă de formare profesională inițială
aferentă funcției pe care urmează să o îndeplinească. De
asemenea, consideră că textul de lege criticat aduce o îngrădire
a dreptului la formare profesională. În acest sens, arată că
imputarea cheltuielilor de școlarizare constituie un obstacol care
împiedică un ofițer de poliție judiciară cu studii juridice, având
până la 5 ani vechime, să urmeze pregătirea în cadrul Institutului
Național al Magistraturii pentru a profesa ca magistrat.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția contencios
administrativ și fiscal consideră că textul de lege criticat este
neconstituțional, în măsura în care interpretarea sintagmei
ăfuncție publică” se limitează la definiția acestei noțiuni, conținută
în art. 2 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, în detrimentul persoanelor care exercită prerogativele
unei funcții publice, dar care nu au calitatea de funcționar public
în sensul reglementării indicate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 69 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 360/2002 privind
Statutul polițistului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 440 din 24 iunie 2002, dispoziții potrivit cărora:
ăArt. 69. — (1) Încetarea raporturilor de serviciu ale polițistului se
dispune în mod corespunzător de către persoanele care, potrivit
art. 15, au competența de acordare a gradelor profesionale și
are loc: [...] e) la numirea într-o altă funcție publică;”.
Autorul excepției consideră că prevederile de lege criticate
sunt contrare dispozițiilor art. 16 din Constituție referitor la
egalitatea în drepturi a cetățenilor și ale art. 14 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la interzicerea discriminării. De asemenea, consideră
că este încălcat și art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție referitor
la dreptul la muncă și măsurile de protecție socială ale
salariaților.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în jurisprudența sa, a mai analizat prevederile de
lege criticate prin prisma acelorași critici și prin raportare la
aceleași texte din Constituție ca și cele invocate în prezenta
cauză. Astfel, prin Decizia nr. 37 din 14 ianuarie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 8 martie
2010, Curtea a respins ca neîntemeiate criticile de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 alin. (1) lit. e) și art. 70
din Legea nr. 360/2002, în raport cu dispozițiile art. 16 și art. 41
alin. (1) din Constituție pentru motivele acolo arătate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele deciziei amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, excepție ridicată de Florin Mihăiță în Dosarul nr. 37/2/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 964/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Mureș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 964/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Mureș, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Mureș, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 686 și 686 bis din 17 septembrie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Anexa nr. 19 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Băla” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 1.

2. Anexa nr. 23 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bogata” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 2.
3. Anexa nr. 52 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ibănești” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 3.
Art. II. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 30 iunie 2010.
Nr. 629.
*) Anexele nr. 1—3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 81/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 9 februarie 2010, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret este condusă de un
președinte cu rang de secretar de stat, ajutat de 2 vicepreședinți cu rang de
subsecretar de stat, numiți prin decizie a primului-ministru, la propunerea
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.”
2. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Direcțiile județene pentru sport și tineret, respectiv Direcția pentru
Sport și Tineret a Municipiului București sunt servicii publice deconcentrate ale
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, cu personalitate juridică.”
3. Articolul 13 se abrogă.
4. La articolul 21, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului este ajutat în
activitatea sa de 2 secretari de stat, precum și de președintele și vicepreședintele
Autorității Naționale de Cercetare Științifică, de președintele și vicepreședinții
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, numiți în condițiile legii.”
5. La articolul 23, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Numărul maxim de posturi pentru Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului este de 446, exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului.”
6. Anexele nr. 1, 3, 5 și 6 se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1—4,
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobat și pe funcțiile
aferente se realizează în termenele legale, cu respectarea regimului juridic
aplicabil fiecărei categorii de funcții.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 18 august 2010.
Nr. 859.

7

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

Nr. de posturi 446, cu excepția demnitarilor și cabinetului ministrului

a Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 81/2010

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 81/2010)

INSTITUȚIILE ȘI UNITĂȚILE

care funcționează în subordinea sau în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
exceptând unitățile de cercetare științifică și unitățile care funcționează în subordinea Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică, precum și cele care funcționează în subordinea Autorității Naționale pentru Sport și Tineret
A. Instituții de învățământ și alte unități subordonate sau în coordonare
Nr.
crt.

Denumirea unității
1

0

I.
II.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

Sursa de finanțare
2

Inspectorate școlare județene și Inspectoratul Școlar al Municipiului București — servicii publice
deconcentrate ale Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, în a căror subordine
funcționează unitățile conexe, unități pentru activitatea extrașcolară și cluburi sportive școlare
Instituții de învățământ superior de stat:
Universitatea ăPolitehnica” din București
Universitatea Tehnică de Construcții București
Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu” din București
Universitatea de Științe Agronomice și Medicină Veterinară din București
Universitatea din București
Universitatea de Medicină și Farmacie ăCarol Davila” din București
Academia de Studii Economice din București
Universitatea Națională de Muzică din București
Universitatea Națională de Arte din București
Universitatea Națională de Artă Teatrală și Cinematografică ăIon Luca Caragiale” din București
Universitatea Națională de Educație Fizică și Sport din București
Școala Națională de Studii Politice și Administrative din București
Universitatea ă1 Decembrie 1918” din Alba Iulia
Universitatea ăAurel Vlaicu” din Arad
Universitatea ăVasile Alecsandri” din Bacău
Universitatea de Nord din Baia Mare
Universitatea ăTransilvania” din Brașov
Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca
Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară din Cluj-Napoca
Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca
Universitatea de Medicină și Farmacie ăIuliu Hațieganu” din Cluj-Napoca
Academia de Muzică ăGheorghe Dima” din Cluj-Napoca
Universitatea de Artă și Design din Cluj-Napoca
Universitatea ăOvidius” din Constanța
Universitatea Maritimă din Constanța
Universitatea din Craiova
Universitatea de Medicină și Farmacie din Craiova
Universitatea ăDunărea de Jos” din Galați
Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași
Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară ăIon Ionescu de la Brad” din Iași
Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași
Universitatea de Medicină și Farmacie ăGrigore T. Popa” din Iași
Universitatea de Arte ăGeorge Enescu” din Iași
Universitatea din Oradea
Universitatea din Petroșani
Universitatea din Pitești
Universitatea Petrol—Gaze din Ploiești
Universitatea ăEftimie Murgu” din Reșița
Universitatea ăLucian Blaga” din Sibiu
Universitatea ăȘtefan cel Mare” din Suceava

Bugetul de stat

Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010

0

1

2

41. Universitatea ăValahia” din Târgoviște

Venituri proprii

42. Universitatea ăConstantin Brâncuși” din Târgu Jiu

Venituri proprii

43. Universitatea ăPetru Maior” din Târgu Mureș

Venituri proprii

44. Universitatea de Medicină și Farmacie din Târgu Mureș

Venituri proprii

45. Universitatea de Arte din Târgu Mureș

Venituri proprii

46. Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara

Venituri proprii

47. Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară a Banatului din Timișoara

Venituri proprii

48. Universitatea de Vest din Timișoara

Venituri proprii

49. Universitatea de Medicină și Farmacie ăVictor Babeș” din Timișoara

Venituri proprii

III. Comisia Națională a României pentru UNESCO

Bugetul de stat

IV. Unitatea Executivă pentru Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării, Dezvoltării și Inovării

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

V. Centrul Național de Evaluare și Examinare

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

VI. Agenția Națională pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și Formării Profesionale

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

VII. Agenția de Credite și Burse de Studii

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

VIII. Centrul Național de Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

IX. Federația Sportului Școlar și Universitar

Bugetul de stat

X. Centrul pentru Formare Continuă în Limba Germană

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XI. Secretariatul Național Român al Rețelei Universităților de la Marea Neagră

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XII. Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XIII. Corul Național de Cameră ăMadrigal”

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XIV. Agenția de Administrare a Rețelei Naționale de Informare pentru Educație și Cercetare

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XV. Palatul Național al Copiilor din București

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010
0

XVI.
1.
2.
3.
4.
5.

1

2

Biblioteci centrale universitare și pedagogice:
Biblioteca Centrală Universitară din București
Biblioteca Centrală Universitară ăMihai Eminescu” din Iași
Biblioteca Centrală Universitară ăLucian Blaga” din Cluj-Napoca
Biblioteca Centrală Universitară ăEugen Todoran” din Timișoara
Biblioteca Pedagogică Națională ăI.C. Petrescu” din București

Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat

B. Alte unități aflate în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Denumirea unității

Sursa de finanțare

Regia Autonomă ăEditura Didactică și Pedagogică”

Venituri proprii

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 81/2010)

INSTITUȚIILE ȘI UNITĂȚILE

de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare care funcționează în subordinea directă
a Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

1.

Institutul de Științe ale Educației

Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat

2.

Centrul European UNESCO pentru Învățământul Superior (CEPES)

Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat

3.

Institutul Limbii Române

Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat

4.

Centrul de Cercetări Biologice din Jibou

Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat

N O T Ă:

a) Numărul maxim de posturi pentru unitățile și activitățile de învățământ, cercetare, tineret și sport din subordinea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, finanțate integral de la bugetul de stat, este de 7.815.
b) Numărul maxim de posturi pentru unitățile din subordinea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, este de 4.470.

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 81/2010)

O R G A N E D E S P E C I A L I TAT E

ale administrației publice centrale de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare,
precum și de tineret și sport, care funcționează în subordinea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

1.

Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică

Bugetul de stat

2.

Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret

Bugetul de stat

N O T Ă:

a) Numărul maxim de posturi pentru unitățile finanțate prin bugetul Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, finanțate
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, este de 2.
b) Numărul maxim de posturi pentru unitățile finanțate prin bugetul Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, finanțate
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, este de 3.361.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea doamnei Adina Petrescu din funcția
de secretar de stat, șef al Departamentului pentru Lupta
Antifraudă — DLAF
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea
aparatului de lucru al Guvernului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 25/2007, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Adina
Petrescu se eliberează din funcția de secretar de stat, șef al Departamentului
pentru Lupta Antifraudă — DLAF.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 20 august 2010.
Nr. 213.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Dumitrescu Claudiu Constantin
în funcția de șef, cu rang de secretar de stat,
al Departamentului pentru Lupta Antifraudă — DLAF
Având în vedere Hotărârea nr. 315 din 19 august 2010 a Consiliului Superior
al Magistraturii — Secția pentru procurori,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 1 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind
stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 25/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 23 august 2010, domnul Dumitrescu
Claudiu Constantin se numește în funcția de șef, cu rang de secretar de stat, al
Departamentului pentru Lupta Antifraudă — DLAF.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 20 august 2010.
Nr. 214.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Listei cuprinzând standardele române care adoptă standarde europene
armonizate ale căror prevederi se referă la dispozitive medicale implantabile active
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale economice cu nr. Cs.A 8.822 din 17 august 2010,
având în vedere prevederile art. 11 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 55/2009 privind dispozitivele medicale implantabile
active,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista cuprinzând standardele române
care adoptă standarde europene armonizate ale căror prevederi
se referă la dispozitive medicale implantabile active și ale căror
referințe au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Ordinul ministrului sănătății nr. 535/2004 privind
aprobarea Listei cuprinzând standardele române care adoptă
standarde europene armonizate ale căror prevederi se referă la
dispozitive medicale implantabile active, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 438 din 17 mai 2004, cu
modificările ulterioare, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Raed Arafat

București, 17 august 2010.
Nr. 1.119.

ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând standardele române care adoptă standarde europene armonizate ale căror prevederi se referă
la dispozitive medicale implantabile active

Nr.
crt.

Indicativul
standardului

Titlul standardului

Indicativul
standardului
înlocuit

0

1

2

3

1.

SR EN 5561:2003

Sterilizarea dispozitivelor medicale. Cerințe pentru dispozitivele
medicale etichetate ăsteril”. Partea 1: Cerințe pentru dispozitivele
medicale sterilizate în faza finală

2.

SR EN 5562:2004

4.

5.

4

SR EN 556Sterilizarea dispozitivelor medicale. Cerințe pentru dispozitivele
1:2003/AC:2007 medicale etichetate ăsteril”. Partea 1: Cerințe pentru dispozitivele
medicale sterilizate în faza finală

3.

Data la care încetează
prezumția de
conformitate a
standardului înlocuit
Nota 1

SR EN
556:2001

Dată depășită
(30.04.2002)

SR EN 980:2008 Simboluri utilizate pentru etichetarea dispozitivelor medicale

SR EN
980:2003
Nota 2

Dată depășită
(31.05.2010)

SR EN
1041:2009

SR EN
1041:2003
Nota 2

31.08.2011

Sterilizarea dispozitivelor medicale. Cerințe pentru dispozitivele
medicale etichetate ăsteril”. Partea 2: Cerințe pentru dispozitivele
medicale procesate aseptic

Informații furnizate de producătorul de dispozitive medicale

14
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010
1

2

3

4

6.

SR EN ISO
10993-1:2010

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 1: Evaluare
și testare în cadrul unui proces de gestionare a riscului

SR EN ISO
Dată depășită
10993-1:2004 (21.03.2010)
Nota 2

7.

SR EN ISO
10993-4:2009

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 4: Selectarea SR EN ISO
Dată depășită
testelor pentru interacțiunile cu sângele
10993-4:2003 (21.03.2010)
Nota 2

8.

SR EN ISO
10993-5: 2009

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 5: Teste
pentru citotoxicitate in vitro

SR EN ISO
Dată depășită
10993-5:2003 (31.12.2009)
Nota 2

9.

SR EN ISO
10993-6: 2009

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 6: Teste
pentru efecte locale după implantare

SR EN ISO
Dată depășită
10993-6:2007 (21.03.2010)
Nota 2

10.

SR EN ISO
10993-7: 2009

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 7: Reziduuri
de sterilizare cu oxid de etilenă

11.

SR EN ISO
10993-7:
2009/AC: 2010

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 7: Reziduuri
de sterilizare cu oxid de etilenă

12.

SR EN ISO
10993-9: 2009

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 9: Cadru
pentru identificarea și cuantificarea produșilor potențiali de
degradare

13.

SR EN ISO
10993-10: 2009

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 10: Teste de SR EN ISO
Dată depășită
iritare și de hipersensibilitate cu efect întârziat
10993-10: 2003 (21.03.2010)
Nota 2

14.

SR EN ISO
10993-11: 2009

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 11: Încercări SR EN ISO
Dată depășită
de toxicitate sistemică
10993-11:2007 (21.03.2010)
Nota 2

15.

SR EN ISO
10993-12: 2009

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 12:
Prepararea eșantioanelor și a materialelor de referință

EN ISO
Dată depășită
10993-12:2008 (21.03.2010)
Nota 2

16.

SR EN ISO
10993-13: 2009

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 13:
Identificare și cuantificare a produselor de degradare din
dispozitive medicale pe bază de polimeri

SR EN ISO
Dată depășită
10993-13:2003 (21.03.2010)
Nota 2

17.

SR EN ISO
10993-16: 2010

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 16:
SR EN ISO
31.08.2010
Proiectarea studiilor toxicocinetice pentru produse de degradare și 10993-16:2009
substanțe extractibile
Nota 2

18.

SR EN ISO
10993-17: 2009

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 17: Stabilirea SR EN ISO
Dată depășită
limitelor admisibile pentru substanțe extractibile
10993-17:2003 (21.03.2010)
Nota 2

19.

SR EN ISO
10993-18: 2009

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 18:
Caracterizare chimică a materialelor

SR EN ISO
Dată depășită
10993-18:2006 (21.03.2010)
Nota 2

20.

SR EN ISO
11135-1: 2007

Sterilizarea produselor de îngrijire a sănătății. Oxid de etilenă.
Partea 1: Cerințe de dezvoltare, validare și control de rutină al
proceselor de sterilizare pentru dispozitivele medicale

SR EN 550:
1997
Nota 2

SR EN ISO
Dată depășită
10993-9:2003 (21.03.2010)
Nota 2

Dată depășită
(31.05.2010)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010
0

1

2

3

4

21.

SR EN ISO
11137-1: 2006

Sterilizarea dispozitivelor de îngrijire a sănătății. Iradiere. Partea 1: SR EN 552:
Cerințe pentru implementare, validare și control de rutină pentru
2001
procesul de sterilizare a dispozitivelor medicale
Nota 2

Dată depășită
(30.04.2009)

22.

SR EN ISO
11137-2: 2007

Sterilizarea dispozitivelor de îngrijire a sănătății. Iradiere. Partea 2:
Stabilirea dozei de sterilizare

23.

SR EN ISO
11137-2:
2007/AC: 2009

Sterilizarea dispozitivelor de îngrijire a sănătății. Iradiere. Partea 2:
Stabilirea dozei de sterilizare

24.

SR EN ISO
11138-2: 2009

Sterilizarea produselor de îngrijire a sănătății. Indicatori biologici.
Partea 2: Indicatori biologici pentru sterilizarea cu oxid de etilenă

EN ISO
11138-2:2006
Nota 2

Dată depășită
(21.03.2010)

25.

SR EN ISO
11138-3: 2009

Sterilizarea produselor de îngrijire a sănătății. Indicatori biologici.
Partea 3: Indicatori biologici pentru sterilizarea la căldură umedă

SR EN ISO
11138-3:2006
Nota 2

Dată depășită
(21.03.2010)

26.

SR EN ISO
11140-1: 2009

Sterilizarea produselor de îngrijire a sănătății. Indicatori chimici.
Partea 1: Cerințe generale

SR EN ISO
11140-1:2006
Nota 2

Dată depășită
(21.03.2010)

27.

SR EN ISO
11607-1: 2009

Ambalaje pentru dispozitive medicale sterilizate în etapa finală.
Partea 1: Cerințe pentru materiale, sisteme de bariere sterile și
sisteme de ambalare

SR EN ISO
Dată depășită
11607-1:2006 (21.03.2010)
Nota 2

28.

SR EN ISO
11737-1:2006

Sterilizarea dispozitivelor medicale. Metode microbiologice.
Partea 1: Determinarea populației de microorganisme pe produs

SR EN 11741:1999
SR EN 11742:1999
SR EN 11743:1999
Nota 2

Dată depășită
(31.10.2006)

29.

SR EN ISO
11737-1:2006/
AC:2009

Sterilizarea dispozitivelor medicale. Metode microbiologice.
Partea 1: Determinarea populației de microorganisme pe produs

30.

SR EN ISO
11737-2:2010

Sterilizarea dispozitivelor medicale. Metode microbiologice.
Partea 2: Teste de sterilitate efectuate la definirea, validarea și
mentenanța unui proces de sterilizare

31.

SR EN ISO
13485:2004

Dispozitive medicale. Sisteme de management al calității. Cerințe
pentru scopuri de reglementare

SR EN ISO
13488:2002;
SR EN ISO
13485:2003
Nota 2

Dată depășită
(31.07.2009)

32.

SR EN ISO
13485:2004/
AC:2010

Dispozitive medicale. Sisteme de management al calității. Cerințe
pentru scopuri de reglementare

33.

SR EN
13824:2005

Sterilizarea dispozitivelor medicale. Tratarea aseptică a
dispozitivelor medicale lichide. Cerințe

34.

SR EN ISO
14155-1:2009

Investigația clinică a dispozitivelor medicale pentru subiecți umani. SR EN ISO
Dată depășită
Partea 1: Cerințe generale
14155-1:2003 (21.03.2010)
Nota 2

35.

SR EN ISO
14155-2:2009

Investigația clinică a dispozitivelor medicale pentru subiecți umani. SR EN ISO
Dată depășită
Partea 2: Planuri de investigație clinică
14155-2:2004 (21.03.2010)
Nota 2

16
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2010
1

2

3

4

36.

SR EN ISO
14937:2010

Sterilizarea produselor medicale pentru îngrijirea sănătății. Cerințe SR EN ISO
generale pentru caracterizarea agentului de sterilizare,
14937:2003
desfășurarea, validarea și controlul de rutină al proceselor de
Nota 2
sterilizare pentru dispozitivele medicale

Dată depășită
(21.03.2010)

37.

SR EN ISO
14971:2009

Dispozitive medicale.
dispozitive medicale

SR EN ISO
14971:2007
Nota 2

Dată depășită
(21.03.2010)

38.

SR EN ISO
17665-1:2007

Sterilizarea dispozitivelor medicale. Căldură umedă. Partea 1:
Cerințe pentru implementare, validare și control de rutină pentru
procese de sterilizare a dispozitivelor medicale

SR EN
554:2003
Nota 2

Dată depășită
(31.08.2009)

39.

SR EN 455021:2001

Dispozitive medicale implantabile active. Partea 1: Cerințe
generale de securitate, marcare și informații furnizate de
producător*)

40.

SR EN 45502-2- Dispozitive medicale implantabile active. Partea 2-1: Cerințe
1:2004
particulare pentru dispozitivele medicale implantabile active pentru
tratarea bradiaritmiei (stimulatoare cardiace)*)

41.

SR EN 45502-2- Dispozitive medicale implantabile active. Partea 2-2: Cerințe
2:2008
particulare pentru dispozitivele medicale implantabile active
destinate tratamentului tahiaritmiilor (inclusiv defibrilatoare
implantabile)*)

42.

SR EN 45502-2- Dispozitive medicale implantabile active. Partea 2-3: Cerințe
3:2010
particulare pentru sisteme de implant cohlear și implant auditiv de
trunchi cerebral

43.

SR EN 606011+A1+A2:2001

Aparate electromedicale. Partea 1: Cerințe generale de securitate

44.

SR EN 606011:2007

Aparate electromedicale. Partea 1: Cerințe generale de securitate SR EN 60601- 1.06.2012
de bază și performanțe esențiale*)
1 + A1 +
A2:2001
Nota 2

45.

SR EN
62304:2007

Software pentru dispozitive medicale. Procesele ciclului de viață
ale software-ului*)

Aplicarea managementului de risc la

Nota 1: În general, data încetării prezumției de conformitate va fi data de anulare stabilită de către organismul european
de standardizare, însă se atrage atenția utilizatorilor acestor standarde asupra faptului că aceasta poate diferi în anumite cazuri
excepționale.
Nota 2: Standardul nou (sau amendamentul) are același scop cu standardul înlocuit. La data stabilită, standardul înlocuit
încetează să confere prezumția de conformitate cu cerințele esențiale din directivă.
*) Prezentul standard european nu acoperă în mod necesar cerințele introduse prin Directiva 2007/47/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
5 septembrie 2007 de modificare a Directivei 90/385/CEE a Consiliului privind apropierea legislațiilor statelor membre referitoare la dispozitivele medicale active
implantabile, a Directivei 93/42/CEE a Consiliului privind dispozitivele medicale și a Directivei 98/8/CE privind comercializarea produselor biodestructive.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594/23.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445802]
ISSN 1453—4495

