PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 595

Luni, 23 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

641.
769.

— Hotărâre pentru recunoașterea Statutului Bisericii
Unitariene din Transilvania ........................................

2–20

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizării
comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002 ..................

21–39

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.630. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea programelor de studii
universitare de masterat evaluate de Agenția Română
de Asigurare a Calității în Învățământul Superior ...... 40–112

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru recunoașterea Statutului Bisericii Unitariene
din Transilvania
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 49 alin. (2)
și (3) din Legea nr. 489/2006 privind libertatea religioasă și regimul general al
cultelor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se recunoaște Statutul Bisericii Unitariene din Transilvania,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă Decretul
Prezidiului Marii Adunări Naționale nr. 592/1949 pentru aprobarea Statutului de
organizare al Bisericii unitariene din Republica Populară Română, nepublicat, cu
modificările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae Adrian Lemeni,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 7 iulie 2010.
Nr. 641.

ANEXĂ

S TAT U T U L
Bisericii Unitariene din Transilvania
PARTEA I
Dispoziții generale
Art. 1. — Biserica Unitariană din Transilvania, denumită în
continuare Biserica, este comunitatea moral-religioasă a
unitarienilor din România sau din alte locuri, ale cărei organizare
și funcționare sunt stabilite prin prevederile prezentului statut.
Art. 2. — (1) Biserica este organizată, condusă și guvernată,
în toate problemele bisericești și de învățământ, în baza unor
legi și regulamente întocmite de ea însăși, cu respectarea
Constituției și legilor țării, în limitele competenței proprii, și în
baza principiilor sinodal-prezbiteriene, ale moralei și dreptului.
(2) Prezentul statut cuprinde dispoziții generale și servește
totodată ca bază și cadru de principiu pentru toate
regulamentele adoptate privitoare la toate celelalte domenii de
organizare și funcționare.
(3) În viața organizatorică, la slujbe religioase și la ceremonii,
în activitatea de conducere și administrativă, Biserica utilizează
limba maternă a credincioșilor.
Art. 3. — (1) În conformitate cu structura organizatorică, în
baza principiului autoorganizării, Biserica se conduce prin
autorități ierarhice bisericești. Acestea sunt în prima instanță
parohiile, în a doua instanță protopopiatele și în a treia instanță
organele autorității supreme bisericești.
(2) Biserica și autoritățile cu drepturi autonome, precum
parohiile, protopopiatele și autoritatea supremă bisericească,
sunt persoane juridice. Autoritățile de grad mai înalt exercită

dreptul de conducere și de supraveghere asupra celor de grad
inferior, în scopul ajutorului reciproc și al realizării obiectivelor
comune.
(3) Autoritățile bisericești pot crea organe administrative
auxiliare, precum comisii, oficii și altele.
Art. 4. — (1) Activitatea autorităților bisericești și a organelor
auxiliare se desfășoară prin funcționari angajați și demnitari
aleși, angajarea sau alegerea ambelor categorii făcându-se în
baza prevederilor prezentului statut. În privința ocupării
demnităților sau a funcțiilor, bărbații și femeile, în condiții egale,
au drepturi egale.
(2) Fiecare funcționar, demnitar, angajat sau mandatar al
Bisericii are răspundere patrimonială și morală pentru daunele
cauzate.
(3) Funcționarii, demnitarii și angajații Bisericii, respectiv
membrii autorităților cu drept de dispoziție nu pot participa la
dezbaterea, respectiv luarea unor decizii în care sunt interesați
personal sau prin soți ori rude până la gradul al IV-lea inclusiv
sau în care sunt interesați ca reprezentant ori mandatar, dar își
pot exprima în scris pozițiile cu caracter public.
(4) Preoții, candidații la funcțiile și demnitățile bisericești la
nivel protopopesc și național, profesorii de teologie și candidații
pentru Consistoriul Bisericii sunt obligați să depună o declarație
la forul alegător despre eventualele legături cu organe de
apărare a statului, servicii secrete și instituții, autorități sau
organizații politice ce încalcă drepturile fundamentale ale omului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Art. 5. — (1) Vârsta maximă generală pentru ocuparea
funcțiilor, respectiv a demnităților clericale este de 70 de ani. Cei
aleși înainte de împlinirea vârstei de 70 de ani vor îndeplini
funcția până la expirarea perioadei mandatului pentru care au
fost aleși.
(2) În cazul funcțiilor pentru care alegerea se face pe o
anumită perioadă, mandat, conform statutului, la ivirea vacanței,
alegerea necesară va fi valabilă doar pentru restul perioadei în
curs, iar din punctul de vedere al restricțiilor cu privire la
realegere, această suplinire nu va fi considerată mandat. Este
exceptată de la această regulă vacanța demnității de episcop,
caz în care în decursul a 6 luni Sinodul trebuie convocat pentru
alegerea noului episcop.
(3) Rangul demnitarilor bisericești se determină în funcție de
îndeplinirea fără întrerupere a demnității respective.
(4) Realegerea pentru aceeași demnitate la alegeri
consecutive nu se consideră o întrerupere.
(5) Rangul celor aleși de către aceeași autoritate în același
timp pentru aceeași demnitate va fi determinat de către numărul
voturilor primite, iar în caz de egalitate de voturi, de către vârstă.
(6) Rangul poate fi cedat temporar sau definitiv persoanei
următoare în rang.
PARTEA a II-a
Parohia. Autoritățile, funcționarii și demnitarii bisericești
CAPITOLUL I
Parohia

Art. 6. — (1) Credincioșii unitarieni de pe un teritoriu definit,
organizându-se în mod colectiv, formează o parohie.
(2) Parohiile pot fi: parohii-mamă, coparohii, filii și diaspore.
(3) Parohia-mamă angajează de sine stătător un preot.
Coparohiile angajează împreună un preot.
(4) Filiile nu pot angaja un preot din resurse proprii și se
atașează la cea mai apropiată parohie-mamă.
(5) Credincioșii care trăiesc risipiți se organizează în
diaspore sau aparțin de o parohie-mamă ori de o coparohie.
Art. 7. — (1) Înființarea de noi parohii în cadrul Bisericii,
precum și orice modificare a caracterului și a relațiilor parohiale
se fac cu aprobarea Consistoriului Suprem, la propunerea
parohiei interesate și cu avizul adunării generale a
protopopiatului competent.
(2) Divergențele de departajare a patrimoniului ivite cu ocazia
înființării sau modificării statutului parohiei vor fi soluționate prin
decizia Consistoriului Suprem, cu avizul adunării generale a
protopopiatului.
Art. 8. — Fiecare credincios unitarian de pe teritoriul țării sau
din alte locuri are dreptul de a fi membru al unei parohii. Dacă
în localitatea de domiciliu există o parohie, atunci devine
membrul acelei parohii; dacă nu există, devine membrul parohiei
celei mai apropiate. În caz de divergență, adunarea generală a
protopopiatului competent îl arondează la o parohie.
Art. 9. — (1) Cel care îndeplinește obligațiile materiale ale
credincioșilor și la o altă parohie decât cea de care aparține
poate exercita drepturile membrilor Bisericii și în acea parohie.
(2) Dreptul de a alege și dreptul de a fi ales pot fi exercitate
însă doar în parohia de la domiciliu.
Art. 10. — Cel care se mută dintr-o parohie în alta rămâne
timp de 6 săptămâni membrul parohiei pe care o părăsește, iar
apoi devine membru în noua parohie. Această situație însă nu
îl scutește de obligația materială devenită scadentă față de
parohia părăsită.
Art. 11. — (1) Drepturile membrilor parohiei sunt următoarele:
a) dreptul de a participa la slujbe și la ceremonii religioase;
b) dreptul de a beneficia de avantajele asigurate de instituțiile
bisericești și școlare;

3

c) dreptul de a participa în alegerile funcționarilor și
demnitarilor bisericești;
d) dreptul de a fi ales în funcții și demnități;
e) dreptul de a solicita apărare și remediere în cazul lezării
drepturilor, în sensul statutului Bisericii.
(2) Îndatoririle membrilor parohiei sunt următoarele:
a) de a trăi o viață moral-religioasă;
b) de a se îngriji de educarea moral-religioasă a copiilor;
c) de a respecta statutul și regulamentele bisericești;
d) de a-și îndeplini cu bună-credință sarcinile;
e) de a se supune și de a coopera cu autoritățile superioare;
f) de a suporta sarcinile stabilite pentru scopuri bisericești și
școlare, respectiv de a plăti contribuția la propășirea Bisericii.
Art. 12. — Afacerile interne ale parohiei sunt administrate de
ea însăși prin autorități, funcționari și demnitari, sub
supravegherea și îndrumarea exercitată direct de autoritățile
protopopești și indirect de autoritățile supreme din cadrul
Bisericii.
Art. 13. — În fața autorităților bisericești și de stat, precum și
față de terțe persoane, parohia este reprezentată de către preot
și curator, împreună sau separat.
Art. 14. — Autoritățile parohiale sunt adunarea generală și
prezbiteriul, funcționarii sunt preotul și cantorul, iar demnitarii
sunt curatorul, casierul, secretarul și auxiliarii.
CAPITOLUL II
Autoritățile Parohiei
SECȚIUNEA 1
Adunarea generală

Art. 15. — (1) Președintele clerical al adunării generale
parohiale este preotul, iar președintele laic este curatorul.
(2) Din oficiu, în afară de cei 2 președinți, sunt membrii
adunării generale cantorul, funcționarii și demnitarii parohiei,
precum și învățătorii și profesorii de religie unitariană ai școlilor
confesionale unitariene.
(3) Membrii adunării generale sunt acei enoriași majori ai
parohiei, bărbați și femei, care solicită slujbele bisericești, se
îngrijesc de educația moral-religioasă a copiilor minori sau a
celor de sub tutela lor și care au achitat contribuția la susținerea
parohiei pe anul precedent.
(4) În acest scop, prezbiteriul întocmește tabelul nominal al
membrilor adunării generale și îl afișează public într-o încăpere
oficială a parohiei, anual, până la sfârșitul lunii ianuarie.
Contestațiile se fac în termen de 15 zile de la afișare, fiind
adresate prezbiteriului; soluția poate fi atacată prin recurs, în
termen de 15 zile, la protopop, care decide în ultima instanță.
Tabelul nominal astfel întocmit și definitivat poate fi modificat cu
efecte numai pentru anul următor.
Art. 16. — (1) Anual, adunarea generală are, de regulă, două
ședințe, odată cu ocazia inspecției protopopești.
(2) În cazuri deosebite, adunarea generală se convoacă ori
de câte ori este nevoie.
(3) La cererea scrisă a cel puțin o pătrime din numărul total
al membrilor, președinții sunt obligați să convoace adunarea
generală, iar pe ordinea de zi a adunării astfel constituite pot
figura doar punctele care au fost cauza convocării.
Art. 17. — Adunarea generală se convoacă de către cei
2 președinți în consens. În cazul unor impedimente, convocarea
se va putea face și de către unul dintre președinți, sub a cărui
președinție vor fi adoptate hotărâri valabile. Convocarea poate
avea loc prin anunțarea de la amvon, invitație scrisă, ziare,
radio, televiziune sau conform obiceiurilor locale. Convocarea
se va face cu 7 zile înainte de ședința adunării generale, cu
comunicarea principalelor puncte ale ordinii de zi.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

Art. 18. — (1) Atribuțiile adunării generale sunt următoarele:
a) dezbate și adoptă raportul anual al preotului;
b) alege preotul, cantorul și învățătorul;
c) alege curatorul, casierul, secretarul, prezbiterii și auxiliarii;
d) alege delegații pentru adunarea generală protopopească;
e) adoptă propunerile prezbiteriului;
f) stabilește contribuția credincioșilor la susținerea Bisericii,
vânzarea, cumpărarea, schimbul de imobile, luarea și acordarea
de împrumuturi;
g) adoptă bilanțul contabil și bugetul întocmit de prezbiteriu;
h) propune modificarea statutului juridic al parohiei;
i) propune acordarea unor titluri onorifice;
j) propune înființarea, finanțarea sau lichidarea de asociații
caritabile, unități economice, proprietăți de teren și pădure,
fundații sau alte instituții proprii ale parohiei;
k) supraveghează respectarea îndatoririlor de serviciu și a
celor morale ale funcționarilor și demnitarilor din Biserică;
l) adoptă măsuri în cazul unor omisiuni sau soluții contrare
intereselor parohiei, incluzând și modul și cuantumul
despăgubirilor;
m) decide, în cazuri grave, asupra moțiunilor de cenzură.
(2) Vânzarea, cumpărarea, schimbul de imobile, luarea și
acordarea de împrumuturi vor fi înaintate Consistoriului Bisericii
spre aprobare, cu avizul protopopului și al curatorului.
(3) Demnitarii aleși depun jurământul cu ocazia inspecției
protopopești. Dacă cel ales nu este prezent la aceasta, va
depune jurământul, în baza însărcinării primite de la protopop,
în fața preotului, cu ocazia unei slujbe religioase.
Art. 19. — (1) Adunarea generală se constituie în mod valabil
în prezența a jumătate din membri.
(2) În cazul în care adunarea generală nu poate fi constituită
din motive legate de prezența membrilor, ea va fi convocată din
nou în termen de 7 zile, cu aceeași ordine de zi, fiind
considerată valabil constituită indiferent de numărul celor
prezenți.
(3) Hotărârile adunării generale parohiale sunt adoptate cu
votul majorității simple a membrilor prezenți.
Art. 20. — La fiecare ședință a adunării generale se
redactează un proces-verbal care va fi autentificat într-un
termen fixat de o comisie compusă din 3 membri. Procesulverbal va fi semnat de președinții ședinței, secretarul și membrii
comisiei.
Art. 21. — (1) Împotriva hotărârii adunării generale se poate
depune contestație în termen de 15 zile.
(2) În prima instanță, contestația se depune la consiliul
protopopesc, iar în a doua și ultima instanță, la Consistoriul
Bisericii.
(3) În cazul în care hotărârile adunării generale se adoptă
sub președinția protopopiatului, contestațiile se depun în prima
instanță la Consistoriul Bisericii, iar în a doua și ultima instanță
la Consistoriul Suprem.
Art. 22. — (1) În cadrul administrației oficiale, parohia va
folosi, în funcție de caracterul documentului, ștampilă în limba
maghiară, în limba română sau în ambele limbi, cu respectarea
prevederilor legale.
(2) Inscripția ștampilei va fi: ăPAROHIA UNITARIANĂ
..”, la mijloc având emblema bisericii.
Art. 23. — (1) Petițiile personale sau parohiale vor fi înaintate
Consistoriului Bisericii sau episcopului pe cale ierarhicadministrativă. În cazul în care anumite petiții sau reclamații sunt
înaintate fără știința protopopului, înainte de soluționarea în fond
va fi solicitat avizul protopopului, iar problemele de competență
protopopească i se vor trimite pentru soluționarea definitivă în
competență proprie.
(2) Constituie excepții cazurile în care ocolirea protopopului
se explică prin interesul personal al acestuia.
Art. 24. — Parohia nu va acoperi cheltuielile ivite în legătură
cu plângerile și sesizările înaintate Consistoriului Bisericii sau
episcopului împotriva funcționarilor sau demnitarilor parohiali de
către persoane sau grupuri de persoane.

SECȚIUNEA a 2-a
Prezbiteriul

Art. 25. — (1) Prezbiteriul este organul de îndrumare,
supraveghere și executare al parohiei, ales de către adunarea
generală parohială.
(2) Numărul membrilor prezbiteriului poate fi între 3 și 20, în
funcție de numărul credincioșilor.
(3) Poate fi ales în prezbiteriu numai persoana care satisface
exigențele art. 11.
(4) Alegerile în prezbiteriu se fac prin vot secret, pe bază de
candidaturi, pe termen de 3 ani. O treime din numărul membrilor
prezbiteriului poate fi înnoită la terminarea fiecărui mandat.
Art. 26. — (1) Membrii prezbiteriului, din oficiu, sunt
funcționarii și demnitarii Bisericii și câte un reprezentant al
asociațiilor moral-religioase din parohie.
(2) Preotul și curatorul sunt președinții prezbiteriului.
(3) În cazul unor impedimente, ședința poate fi convocată
chiar și de unul dintre președinți, iar sub președinția sa pot fi
adoptate hotărâri valabile.
(4) Procesele-verbale ale ședințelor sunt întocmite de către
secretar.
Art. 27. — (1) Președinții convoacă ședința prezbiteriului cel
puțin o dată trimestrial, iar la nevoie, oricând, cu invitație scrisă
și comunicată cu minimum 24 de ore înaintea ședinței, în care
vor fi precizate principalele puncte de pe ordinea de zi.
(2) La cererea scrisă a cel puțin jumătate din numărul total al
membrilor, președinții sunt obligați să convoace ședința
prezbiteriului; pe ordinea de zi a ședinței astfel convocate pot
figura doar punctele care au constituit cauza convocării.
(3) Oricare membru al prezbiteriului care lipsește nemotivat
de la 3 ședințe consecutive este considerat demisionat.
Înlocuirea acestuia până la sfârșitul mandatului în curs va fi
decisă de către prezbiteriu.
Art. 28. — (1) Prezbiteriul adoptă hotărârile cu majoritate
simplă.
(2) Pentru a adopta hotărâri valabile este nevoie de prezența
a jumătate din numărul membrilor.
(3) Dacă la prima ședință nu se prezintă jumătate din
numărul membrilor, la a doua convocare pot fi adoptate hotărâri
valabile în prezența unei treimi din numărul membrilor.
(4) Membrul prezbiteriului care este interesat personal într-o
cauză nu poate participa la dezbaterea acesteia.
Art. 29. — Atribuțiile prezbiteriului sunt următoarele:
a) aduce la îndeplinire hotărârile adunării generale și ale
autorităților superioare bisericești;
b) veghează asupra vieții moral-religioase a parohiei;
c) se îngrijește ca la slujbele religioase, la botezuri,
confirmațiuni, împărtășanii, cununii, înmormântări și cu ocazia
sărbătorilor religioase totul să decurgă conform normelor
Bisericii;
d) se îngrijește ca credincioșii să sărbătorească duminicile
și celelalte sărbători bisericești;
e) se îngrijește ca niciun membru al parohiei să nu rămână
fără educație moral-religioasă;
f) sprijină organizarea de sărbători ocazionale, răspândirea
literaturii și a presei religioase, în scopul activizării și
conștientizării vieții moral-religioase;
g) organizează activitatea caritativă în favoarea celor săraci,
orfani, bătrâni, bolnavi;
h) coordonează și supraveghează activitatea instituțiilor
caritative din parohie;
i) întocmește tabelul nominal al membrilor parohiei, conform
art. 15 alin. (4);
j) întocmește planul pentru retribuirea personalului și îl
înaintează oficiului protopopesc;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
k) suportă și supraveghează activitatea asociaților moralreligioase din cadrul parohiei;
l) pregătește lucrările adunării generale parohiale;
m) supraveghează patrimoniul, mobil și imobil, al parohiei;
n) păstrează integritatea averii parohiei și a fundațiilor pe
care aceasta le înființează;
o) întreține clădirile parohiale și încheie asigurări contra
incendiilor, a catastrofelor naturale și a altor deteriorări;
p) întocmește și completează anual inventarul patrimoniului
parohial;
q) întocmește bilanțul contabil al anului precedent, respectiv
bugetul pe anul următor, până la termenul legal, și le înaintează
în câte 3 exemplare adunării generale parohiale: un exemplar
rămâne la parohie, unul se înaintează la protopopiat, iar ultimul
la Consistoriul Bisericii;
r) stabilește anual contribuția credincioșilor la susținerea
parohiei, supraveghează încasarea plăților și asigură plata la
scadență a remunerației funcționarilor;
s) solicită autorizație de la Consistoriul Bisericii și de la
autoritățile de stat competente pentru construirea de clădiri noi
sau reconstruirea clădirilor existente, anexând planul și devizul;
ș) înaintează spre păstrare Consistoriului Bisericii actele
fondatoare în original și reține copii simple pentru parohie;
t) se îngrijește de masa și cazarea membrilor adunării
generale și ai inspecției protopopești;
ț) îndrumă și supraveghează relațiile de parteneriat cu alte
biserici;
u) angajează clopotarul și personalul necesar bunei
administrări a parohiei și supraveghează activitatea acestora.
Art. 30. — Prezbiteriul poate desemna comisii, în vederea
aducerii la îndeplinire a hotărârilor, respectiv luării măsurilor
necesare între două ședințe ale sale.
Art. 31. — (1) Membrii prezbiteriului au răspundere materială
pentru pagubele produse prin adoptarea unor hotărâri sau prin
omisiune.
(2) Modalitatea plății și valoarea despăgubirilor vor fi stabilite
de către adunarea generală, în funcție de caracterul și de
valoarea pagubei create. Nu sunt obligați la despăgubiri acei
membri care au votat împotriva adoptării hotărârii păgubitoare,
dacă acest lucru s-a consemnat nominal în procesul-verbal.
Art. 32. — (1) Procesele-verbale ale ședințelor trebuie să fie
exacte și cuprinzătoare, iar în acestea vor fi precizați nominal
cei care au votat pentru sau împotrivă în probleme patrimoniale
bisericești și școlare.
(2) Procesul-verbal va fi semnat de președinți, secretar și
membrii comisiei desemnate.
Art. 33. — (1) Împotriva hotărârilor prezbiteriului se poate
face contestație în termen de 15 zile.
(2) Contestația se înaintează în prima instanță adunării
generale parohiale, iar în a doua instanță consiliului
protopopesc.
Art. 34. — Măsurile luate, hotărârile și în general întreaga
activitate a prezbiteriului vor fi prezentate adunării generale prin
raportul anual al preotului.
SECȚIUNEA a 3-a
Comisiile parohiale

Art. 35. — În parohie funcționează următoarele comisii
permanente:
a) comisia de educație moral-religioasă;
b) comisia economică;
c) comisia de parteneriat bisericesc.

5

SUBSECȚIUNEA 1
Comisia de educație moral-religioasă

Art. 36. — Adunarea generală parohială alege din rândul
membrilor parohiei o comisie de educație moral-religioasă,
compusă din 3—6 membri, pe un termen de 3 ani, pe bază de
candidatură, prin vot secret. Membrii comisiei de educație moralreligioasă, din oficiu, sunt preotul, profesorul de religie și
cantorul; președintele și secretarul vor fi aleși de către comisie
dintre membri.
Art. 37. — (1) Comisia de educație moral-religioasă va ține
ședințele trimestrial în mod obligatoriu, iar la nevoie oricând.
(2) Hotărârile sunt adoptate cu majoritatea simplă a celor
prezenți.
(3) Pentru a adopta hotărâri valabile este nevoie de prezența
a jumătate din numărul membrilor.
Art. 38. — Comisia de educație moral-religioasă are
următoarele sarcini:
a) se îngrijește de educația moral-religioasă a minorilor din
cadrul parohiei;
b) se străduiește să convingă părinții despre importanța
educației moral-religioase;
c) se îngrijește de asigurarea condițiilor materiale ale
educației moral-religioase;
d) prezintă anual prezbiteriului un raport de activitate.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Comisia economică

Art. 39. — Adunarea generală parohială alege din rândul
membrilor parohiei o comisie economică, compusă din 3—6
membri, pe un termen de 3 ani, pe bază de candidatură, prin
vot secret. Președintele din oficiu al comisiei economice este
curatorul, iar secretarul va fi ales de comisie dintre membri.
Art. 40. — Comisia economică va ține ședințele trimestrial în
mod obligatoriu, iar la nevoie oricând. Hotărârile sunt adoptate
cu majoritatea simplă a celor prezenți. Pentru a adopta hotărâri
valabile este nevoie de prezența a jumătate din numărul
membrilor.
Art. 41. — Comisia economică are următoarele sarcini:
emiterea de avize de specialitate și înaintarea de propuneri în
probleme economice și patrimoniale, precum și aducerea la
îndeplinire a tuturor sarcinilor cu caracter economic, încredințate
de prezbiteriu sau de adunarea generală.
SUBSECȚIUNEA a 3-a
Comisia de parteneriat bisericesc

Art. 42. — Adunarea generală parohială alege din rândul
membrilor parohiei o comisie de parteneriat bisericesc, compusă
din 3—6 membri, pe un termen de 3 ani, pe bază de
candidatură, prin vot secret. Președintele din oficiu al comisiei
de parteneriat bisericesc este preotul, iar secretarul va fi ales
de comisie dintre membri.
Art. 43. — Comisia de parteneriat bisericesc va ține ședințele
trimestrial în mod obligatoriu, iar la nevoie oricând. Hotărârile
sunt adoptate cu majoritatea simplă a celor prezenți. Pentru a
adopta hotărâri valabile este nevoie de prezența a jumătate din
numărul membrilor.
Art. 44. — Comisia de parteneriat bisericesc are următoarele
sarcini: înaintarea de propuneri în probleme de parteneriat
bisericesc, precum și cultivarea relațiilor de parteneriat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
CAPITOLUL III
Funcționarii și demnitarii parohiei
SECȚIUNEA 1
Preotul

Art. 45. — (1) Preotul este conducătorul vieții moralreligioase a parohiei; el trebuie să fie și în viața particulară un
exemplu de religiozitate, de iubire a aproapelui și spirit de
sacrificiu în fața credincioșilor.
(2) Preotul este funcționarul și demnitarul cleric al parohiei;
în afară de el, deținerea concomitentă a calității de funcționar și
demnitar este incompatibilă.
Art. 46. — (1) Studiile, instruirea, alegerea și numirea
preotului sunt reglementate de Regulamentul despre studiile,
instruirea, alegerea și numirea preoților, cantorilor și profesorilor
de religie ale Bisericii Unitariene.
(2) Preotul este instalat în funcție de către protopop.
Art. 47. — Sarcinile, drepturile și obligațiile preotului privesc:
a) desfășurarea slujbelor religioase și a ceremoniilor;
b) desfășurarea activităților pastorale;
c) desfășurarea educației moral-religioase;
d) administrarea parohiei și ținerea evidențelor.
Art. 48. — (1) În privința slujbelor religioase și a ceremoniilor,
preotul are următoarele obligații:
a) să se conformeze prescripțiilor liturgice ale slujbelor
religioase și ale ceremoniilor;
b) să se prezinte la slujbe cu însemnele funcției, talarul și
culionul;
c) să slujească doar în parohia proprie, în filiile și diasporele
arondate, slujba în alte locuri fiind permisă doar cu învoirea
preotului competent;
d) să slujească la orice sărbătoare religioasă;
e) să țină cuvântare de învățătură, conform liturghiei, în
spiritul Evangheliei și în concordanță cu principiile religiei
unitariene, la slujbele religioase din zilele de săptămână, cele
de duminică, de sărbători și la ceremonii;
f) să oficieze slujbă religioasă atât cu ocazia adunării
generale protopopești, la solicitarea protopopului sau a
episcopului, cât și cu ocazia Sinodului și a Consistoriului
Suprem;
g) să înlocuiască temporar preoții aflați în concediu, la
solicitarea protopopului;
h) acolo unde nu există cantor, să aibă grijă de îndeplinirea
sarcinilor de cantor la slujbele religioase și la ceremonii, iar acolo
unde există cantor, să îl supravegheze;
i) să distribuie împărtășania ce se face cu ocazia slujbelor
sărbătorești sau duminicale; în săptămâna precedentă se vor
ține slujbe pregătitoare de penitență;
j) în cazuri justificate, să oficieze botezul și la case particulare
sau la spitale, cu condiția ca părinții și nașii să fie prezenți la
botez;
k) să binecuvânteze căsătoria civilă, încheiată pe bază de
acte oficiale de stare civilă, în cazul perechilor de religie
unitariană sau mixtă;
l) să se îngrijească de instruirea celor care au trecut la religia
unitariană, pentru ca aceștia să cunoască principiile religiei și
trecerea lor să fie conștientă;
m) să oficieze înmormântări doar pe baza prezentării
prealabile a actelor de deces;
n) să își exercite influența pentru desființarea pomenii cu
ocazia înmormântărilor;
o) să anunțe de la amvon, în cadrul slujbei de duminică,
ceremoniile ce vor urma.
(2) Slujbele religioase vor fi oficiate doar de preoții parohi,
preoții capelani, profesorii de teologie și funcționarii centrului

eparhial cu diplomă de preot, precum și de studenții Institutului
Teologic Protestant, Facultatea Unitariană.
(3) Studenții teologi pot oficia ceremonii religioase numai cu
aprobarea episcopului.
(4) Preotul pensionar poate oficia slujbe religioase și
ceremonii doar cu acordul preotului paroh aflat în exercițiu.
(5) Locul desfășurării slujbelor religioase este biserica și
cimitirul, iar la nevoie, oficiul parohial, casa familială, precum și
orice alt spațiu al comunității.
(6) Înainte de încheierea căsătoriei civile nu se poate acorda
binecuvântarea Bisericii. Preotul trebuie să exercite influență ca
fiecare pereche să recurgă la binecuvântarea Bisericii.
Logodnicii vor fi păstoriți și pregătiți pentru încheierea căsătoriei
și viața familială.
(7) Căsătoria va fi anunțată de la amvon în prima duminică,
la slujbă.
(8) În cazul în care un credincios încheie o căsătorie cu o
persoană unitariană dintr-o altă parohie, va fi înștiințat preotul
acelei parohii pentru a anunța căsătoria de la amvon.
(9) Trecerea la un alt cult sau trecerea la religia unitariană
se află sub incidența dispozițiilor bisericești în vigoare.
(10) Vor fi respectate dispozițiile oficiale și legile cu privire la
înmormântare. Indiferent de cauza decesului, la cerere, orice
persoană va fi înmormântată.
Art. 49. — În privința pastorației, preotul are următoarele
obligații:
a) în cadrul pastorației, să viziteze cu regularitate familiile
comunității în căminul lor;
b) să viziteze bolnavii, acasă sau la spital;
c) să exercite pastorația militarilor și a celor condamnați la
pedepse privative de libertate;
d) să exercite pastorația celor defavorizați din punct de
vedere social, a celor cu dizabilități fizice sau mentale, bătrânilor
și orfanilor și, în general, a celor aflați în nevoie;
e) să pună slujbele religioase și ceremoniile în serviciul
pastorației.
Art. 50. — (1) În privința educației moral-religioase, preotul
are următoarele obligații:
a) să influențeze părinții pentru a asigura educația moralreligioasă unitariană a copiilor;
b) să conducă activitatea de educație moral-religioasă a
elevilor din clasele I—XII;
c) să pregătească confirmațiunea, pe durata a 2 ani;
d) să continue educația și pastorația tinerilor confirmați în
spirit autentic unitarian;
e) să ajute organizația de tineret, să organizeze conferințe și
zile de rugăciuni, în general acțiuni ce contribuie la educația
moral-religioasă a copiilor și a tinerilor.
(2) Copiii care nu au împlinit 14 ani nu pot fi confirmați.
Art. 51. — În privința administrării parohiei și a ținerii
evidențelor, preotul are următoarele obligații:
a) întocmește raportul anual privind viața moral-religioasă,
administrația și patrimoniul;
b) convoacă, în înțelegere cu curatorul, adunarea generală și
prezbiteriul, prezidând ședința;
c) supraveghează păstrarea disciplinei bisericești, respectiv
situația spirituală, morală și materială a parohiei;
d) îndeplinește îndatoririle administrative prevăzute de legile
bisericești și de stat; conduce matricolele de stare civilă și
celelalte evidențe;
e) în cadrul supravegherii problemelor materiale, împreună
cu curatorul, dar și separat, personal sau printr-o comisie
desemnată, verifică gestiunea financiară, care se va referi nu
doar la numerarul din casă, ci și la faptul ca încasările și plățile
să fie regulamentare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
f) la ședința prezbiteriului ce urmează verificării, prezintă un
raport despre cele constatate și dispune măsuri de eliminare a
deficiențelor și omisiunilor;
g) în privința fructificării bunurilor mobile și imobile ale
parohiei, nu permite primatul intereselor personale în dauna
interesului public;
h) este obligat să exercite administrația parohiei, a adunării
generale și a prezbiteriului, să respecte legile, să ia măsuri
împotriva abuzurilor și să le îndrepte;
i) înregistrează actele oficiale sosite în parohie și ia măsurile
ce se impun;
j) împreună cu curatorul și casierul, inventariază obiectele de
valoare, banii și hârtiile de valoare și le depune în casieria
parohiei;
k) consemnează problemele, cererile sau plângerile
formulate în probleme bisericești ce au fost prezentate verbal, le
supune spre semnare persoanei în cauză și le înregistrează;
l) înregistrează hotărârile și măsurile adunării generale și ale
prezbiteriului și le înaintează la destinație sau ia măsuri de
executare;
m) semnează și ștampilează toate actele oficiale;
n) se îngrijește și răspunde de arhiva și biblioteca parohială,
care vor fi așezate într-un loc adecvat în biroul parohial, ca și
obiectele de cult;
o) la sfârșit de an, întocmește situația evidenței credincioșilor
și a donațiilor înscrise în cartea de aur a parohiei, care vor fi
făcute publice la prima slujbă a anului nou;
p) menține și se îngrijește de relațiile de parteneriat cu
parohiile din străinătate;
q) îndeplinește orice slujbă în parohiile, filiile și diasporele
vacante, în urma însărcinării primite de la protopop.
Art. 52. — Fiecare parohie are dreptul să angajeze un preot
capelan, de activitatea căruia răspunde preotul paroh.
Art. 53. — (1) Preotul este obligat să locuiască în mod
continuu în parohie, excepție făcând doar soția acestuia.
(2) În cazul în care preotul părăsește parohia din motive
personale, trebuie să se îngrijească de oficierea slujbelor
religioase.
(3) Dacă lipsește mai mult de 3 zile, va informa curatorul și
va cere învoire de la protopop.
(4) Preotul nu poate părăsi parohia pentru o perioadă mai
mare de 3 zile fără învoirea protopopului.
(5) Preotul are dreptul anual la o lună de concediu de odihnă
plătit. Va anunța protopopul despre începerea concediului, care
se va îngriji de suplinire. Concediul mai lung, inclusiv șederea în
străinătate, va fi solicitat de la Consistoriul Bisericii, cu avizul
protopopului.
Art. 54. — La fiecare 5 ani, preotul are dreptul la un concediu
de studii aprofundate de 6 luni, ai cărui termeni vor fi
reglementați într-un contract de studii încheiat cu Consistoriul
Bisericii.
Art. 55. — În cazul în care funcția de preot este îndeplinită de
o femeie, ea are dreptul la concediu de naștere și îngrijire a
copilului, în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 56. — Salarizarea, asigurarea medicală și pensionarea
preotului se desfășoară conform legilor statului și hotărârilor
bisericești în vigoare.
Art. 57. — Preotul are obligația morală și oficială de a fi
membru al parohiei în care slujește, iar funcționarii centrului
eparhial și profesorii de teologie vor fi membri în parohiile unde
domiciliază.
Art. 58. — (1) Parohia este obligată să îi asigure preotului
locuință de serviciu adecvată și să o întrețină în stare bună.
(2) Preotul este obligat să locuiască în locuința de serviciu și
să păstreze starea bună a acesteia.

7

(3) În cazul în care parohia nu poate să îi asigure preotului o
locuință de serviciu, este obligată să îi acorde sprijin financiar
pentru acoperirea chiriei.
Art. 59. — Familia preotului (soț, soție, copii) trebuie să fie de
religie unitariană.
Art. 60. — În caz de deces al preotului, cheltuielile de
înmormântare vor fi suportate în proporție de cel puțin jumătate
de către parohie.
Art. 61. — Întrucât preotul este conducătorul spiritual și
sufletesc al credincioșilor, se va strădui să obțină încrederea,
dragostea și stima acestora. Va lua parte la bucuriile și durerile
lor, va fi mângâietorul nenorociților, sfătuitorul celor nedumeriți
și prietenul tuturor credincioșilor. Va proceda față de ei, în toate
problemele private și oficiale, cu dragoste și bunăvoință deplină.
Viața particulară a preotului va fi ireproșabilă, viața conjugală
exemplară; în privința gospodăriei și a vestimentației, el va avea
în vedere prestigiul funcției. Preotul trebuie să fie un cetățean
cinstit, participant al vieții publice, un muncitor al Împărăției
Domnului în toate privințele.
SECȚIUNEA a 2-a
Cantorul

Art. 62. — Poate fi cantor doar persoana de religie unitariană,
membru al unei parohii, care dispune de o diplomă eliberată de
Comisia de Cantori sau o diplomă echivalentă acceptată de
comisie. Fără aceste condiții, angajarea pe post se poate face
doar excepțional și provizoriu.
Art. 63. — Alegerea cantorului este reglementată de
Regulamentul despre studiile, instruirea, alegerea și numirea
preoților, cantorilor și educatorilor de religie ale Bisericii
Unitariene. Salarizarea, asigurarea medicală și pensionarea
cantorului se desfășoară conform legilor statului și hotărârilor
bisericești în vigoare.
Art. 64. — Cantorul va fi instalat în funcție de către protopop;
el va depune jurământ la prima adunare generală
protopopească.
Art. 65. — Sarcinile și obligațiile cantorului sunt următoarele:
a) cu ocazia slujbelor religioase și a ceremoniilor, conduce
cântarea pe baza cărții de cântece;
b) dezvoltă cântarea armonioasă a comunității, predă
cântece pentru copii, tineri și adulți;
c) la slujbele din Vinerea Mare va cânta Pasiunea;
d) organizează și conduce activitatea unui cor în cadrul
comunității;
e) în lipsa preotului, va executa sarcinile care i-au fost
încredințate;
f) în activitatea sa se va conforma regulilor bisericești, sub
îndrumarea directă a preotului;
g) răspunde de ținerea în stare bună a instrumentelor
muzicale.
Art. 66. — (1) Cantorul nu poate părăsi parohia fără știrea
preotului.
(2) Concediul mai lung de 3 zile va fi obținut conform art. 53
alin. (3).
(3) Concediul cantorului provizoriu se stabilește de către
prezbiteriu.
Art. 67. — În cazul în care funcția de cantor este îndeplinită
de o femeie, ea are dreptul la concediu de naștere și îngrijire a
copilului, în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 68. — Drepturile și obligațiile cantorului provizoriu se
stabilesc de către prezbiteriu.
Art. 69. — În caz de deces, cheltuielile de înmormântare a
cantorului vor fi suportate în proporție de cel puțin jumătate de
către parohie.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
SECȚIUNEA a 3-a
Curatorul

Art. 70. — Curatorul este ales pe bază de candidatură, prin
vot secret, de către adunarea generală parohială, pe o perioadă
de 3 ani, dintre persoanele care, conform art. 11 alin. (2), au o
bună apreciere publică, sunt înțelepte, au o moralitate integră
și sunt cunoscute prin evlavia lor. Curatorul va ocupa funcția în
urma depunerii jurământului în fața adunării generale.
Art. 71. — Sarcinile și obligațiile curatorului sunt următoarele:
a) convoacă, în înțelegere cu preotul, adunarea generală și
prezbiteriul, prezidând ședința;
b) supraveghează, împreună cu preotul, casierul și, în
general, persoanele care se implică în problemele averii
parohiale. În cadrul supravegherii problemelor materiale,
împreună cu preotul, dar și separat, personal sau printr-o
comisie desemnată, verifică gestiunea financiară; aceasta se va
referi nu doar la numerarul din casă, ci și la faptul ca încasările
și plățile să fie regulamentare;
c) se îngrijește, împreună cu prezbiteriul, de cultivarea
terenurilor parohiale, de strângerea recoltei și valorificarea
acesteia, de întreținerea și valorificarea pădurilor;
d) se îngrijește de darea în chirie prin licitație a bunurilor
imobile ale parohiei;
e) declară la termen veniturile bunurilor imobile, depune
contestații împotriva impozitelor și taxelor necuvenite și, în
general, apără interesele patrimoniale ale parohiei în această
privință;
f) supraveghează colectarea în termen și cu exactitate a
contribuției credincioșilor și plata retribuțiilor stabilite pentru
funcționarii și angajații parohiei;
g) se îngrijește de plata în termen a impozitelor pe clădirile
parohiale și de plata contribuției la susținerea eparhiei, a
contribuției de asigurări sociale și a contribuției la susținerea
protopopiatului;
h) are grijă ca sumele încasate sau preluate de el, precum și
produsele agricole să fie depuse la casierie, respectiv în
hambarele parohiei; totodată dispune plata obligațiilor;
i) se îngrijește de clădirile parohiei și de asigurarea acestora,
face propuneri prezbiteriului cu privire la reparațiile necesare și,
pe baza însărcinării primite, le execută sau dispune executarea
acestora;
j) în urma situației prezentate de casier va lua măsurile legale
împotriva debitorilor, cu acordul prezbiteriului;
k) în cadrul funcției, se supune dispozițiilor autorităților
bisericești și va proceda conform reglementărilor bisericești în
vigoare.
Art. 72. — Curatorul poartă răspunderea materială în privința
problemelor patrimoniale.
Art. 73. — În parohiile mai mici, curatorul poate îndeplini și
sarcina casierului.
SECȚIUNEA a 4-a
Casierul, secretarul, auxiliarii și clopotarul

Art. 74. — Casierul este ales de către adunarea generală din
rândul membrilor parohiei care corespund condițiilor art. 11
alin. (2), pe bază de candidatură, prin vot secret, pe un termen
de 3 ani. Casierul va ocupa postul în urma depunerii
jurământului în fața adunării generale.
Art. 75. — Sarcinile și obligațiile casierului sunt următoarele:
a) cu ocazia alegerii, preia pe bază de inventar casieria și
alte valori de la predecesorul său;
b) gestionează banii, valorile și hârtiile de valoare ale
parohiei, împreună cu contabilul;
c) încasează veniturile, arendele curente, chiriile și le
depune pe bază de chitanțe și alte acte justificative. Sub

supravegherea preotului, conduce registrul de casă privind
încasările și plățile;
d) se îngrijește de încasarea la termen a tuturor veniturilor,
are grijă ca plata salariilor și a altor cheltuieli prevăzute în buget
să fie efectuată conform alocării și la termen. Plăți intermediare
se pot face doar pe baza dispoziției curatorului sau a preotului;
e) se îngrijește ca banii, valorile și hârtiile de valoare ale
parohiei să fie păstrate la oficiul parohial. Numerarul din casă
se va putea păstra în afara oficiului doar pe baza aprobării
prezbiteriului. În filii, casieria va fi la locuința curatorului, dacă
inspecția protopopească nu dispune altfel;
f) se îngrijește ca sumele încasate să fie depuse la casierie
în termen de 24 de ore. Soldul de casă nu poate depăși suma
prevăzută de normele legale, restul fiind depus la o instituție
bancară;
g) întocmește darea de seamă anuală și o prezintă
prezbiteriului în vederea luării măsurilor.
Art. 76. — Casierul poartă răspunderea pentru pagubele
cauzate din vina sau omisiunea sa.
Art. 77. — Parohia, în caz de nevoie, poate recurge la
angajarea unui contabil profesionist.
Secretarul

Art. 78. — Secretarul parohiei este ales de către adunarea
generală din rândul membrilor parohiei care corespund
prevederilor art. 11 alin. (2), pe bază de candidatură, prin vot
secret, pe un termen de 3 ani. Va depune jurământul în fața
adunării generale.
Art. 79. — Secretarul redactează procesele-verbale ale
adunării generale și prezbiteriului, se îngrijește de acestea și le
păstrează la oficiul parohial.
Auxiliarii

Art. 80. — Auxiliarii sunt aleși de către adunarea generală
din rândul membrilor parohiei care corespund prevederilor
art. 11 alin. (2), pe bază de candidatură, prin vot secret, pe un
termen de 3 ani. Vor depune jurământul în fața adunării
generale.
Art. 81. — Sarcinile și obligațiile auxiliarilor: ajută preotul și
curatorul în toate activitățile lor oficiale. Participă la ședințele
prezbiteriului, în calitate de membri ai acestuia.
Clopotarul

Art. 82. — Clopotarul este angajat de către prezbiteriu cu
contract de muncă, care cuprinde drepturile și îndatoririle lui. Va
depune jurământul în fața prezbiteriului.
SECȚIUNEA a 5-a
Lucrătorii sociali și secretara
Lucrătorii sociali

Art. 83. — Lucrătorii sociali ai parohiei, precum educatorii de
religie, lucrătorii de caritate, agenții sociali și asistenții medicali,
lucrătorii presei scrise și electronice, sunt angajați de către
prezbiteriu cu contract de muncă, dintre cei astfel calificați. Ei
își desfășoară activitatea sub îndrumarea și supravegherea
preotului și prezintă raport prezbiteriului la fiecare jumătate de an.
Art. 84. — Tot sub îndrumarea preotului își desfășoară
activitatea lucrătorii sociali care sunt angajați pe posturi
organizate de către autoritatea bisericească națională sau
protopopească. Drepturile și obligațiile lucrătorilor sociali vor fi
reglementate de către autoritatea bisericească care le-a
organizat postul.
Secretara

Art. 85. — În cazul în care complexitatea administrației
parohiale o cere, prezbiteriul poate angaja o secretară pentru
treburile de birou, de administrație și de organizare. Munca
secretarei este îndrumată și supravegheată de către preot, care
va informa prezbiteriul despre această muncă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
PARTEA a III-a
Protopopiatul.
Autoritățile, demnitarii și funcționarii

9

CAPITOLUL II
Autoritățile protopopești
SECȚIUNEA 1
Adunarea generală

CAPITOLUL I
Structura organizatorică a protopopiatelor

Art. 86. — În scopul administrării, conducerii și al disciplinei,
parohiile sunt încadrate în protopopiate. Biserica se compune
din 6 protopopiate, cu următoare denumiri și parohii:
I. Protopopiatul Cluj—Turda cuprinde următoarele parohii:
1. Abrud, 2. Mihai Viteazul, 3. Iara, 4. Câmpia Turzii,
5. Vălenii de Arieș, 6. Bădeni, 7. Pietroasa, 8. Chidea, 9. Cojocna,
10. Cluj nr. 1 (Centru), 11. Cluj nr. 2 (Iris), 12. Cluj nr. 3
(Mănăștur), 13. Comșești, 14. Plăiești, 15. Lupeni—Vulcan,
16. Suatu, 17. Cheia, 18. Aiud, 19. Oradea—Bihor,
20. Petroșani, 21. Cornești, 22. Săndulești, 23. Turda,
24. Tureni, 25. Rimetea, 26. Colțești, 27. Moldovenești,
28. Roșia Montana.
II. Protopopiatul Mureș cuprinde următoarele parohii:
1. Bordoșiu, 2. Bezid, 3. Bezidu Nou—Sângeorgiu de
Pădure, 4. Cioc—Sovata, 5. Icland, 6. Isla, 7. Valea—Miercurea
Nirajului, 8. Jacodu, 9. Sângeorgiu de Mureș, 10. Târgu Mureș
nr. 1, 11. Târgu Mureș nr. 2, 12. Gălești, 13. Sânvasii,
14. Mitrești—Vărgata, 15. Maiad, 16. Roua, 17. Săbed,
18. Gălățeni, 19. Troița—Adrianu Mic, 20. Călușeri, 21. Vadu.
III. Protopopiatul Târnava cuprinde următoarele parohii:
1. Adămuș, 2. Sânmiclăuș, 3. Deaj, 4. Târnăveni,
5. Hărănglab, 6. Dâmbău, 7. Șoard, 8. Delenii, 9. Sânbenedic,
10. Mediaș, 11. Pipea—Nadeș, 12. Sighișoara, 13. Seuca—
Suplac.
IV. Protopopiatul Cristuru Secuiesc cuprinde următoarele
parohii:
1. Bodogaia, 2. Crișeni, 3. Cehețel, 4. Cechești, 5. Inlăceni,
6. Filiaș, 7. Firtănuș, 8. Firtușu, 9. Goagiu, 10. Cadaciu,
11. Chedea, 12. Șoimușu Mic, 13. Cobătești, 14. Corund,
15. Medișor, 16. Simonești, 17. Cristuru Secuiesc,
18. Mihăileni—Bențid, 19. Nicoleni, 20. Avrămești, 21. Tărcești,
22. Turdeni, 23. Secuieni.
V. Protopopiatul Odorheiu Secuiesc cuprinde următoarele
parohii:
1. Aldea, 2. Miercurea-Ciuc, 3. Ghipeș, 4. Merești, 5. Ionești,
6. Crăciunel, 7. Comănești, 8. Mărtiniș, 9. Sânpaul, 10. Petreni,
11. Satu-Nou, 12. Chinușu, 13. Locodeni, 14. Ocland, 15. Rareș,
16. Dârjiu, 17. Mujna, 18. Odorheiu Secuiesc nr. 1, 19. Odorheiu
Secuiesc nr. 2, 20. Vlăhița, 21. Orășeni.
VI. Protopopiatul Treiscaune—Alba de Sus cuprinde
parohiile:
1. Racoș, 2. Arcuș, 3. Baraolt, 4. Belin, 5. Brașov nr. 1,
6. Brașov nr. 2, 7. Dopca, 8. Racoșul de Sus, 9. Făgăraș—Sibiu,
10. Calnic, 11. Rupea—Homorod, 12. Chichiș, 13. Aita Mare,
14. Hoghiz, 15. Valea Crișului, 16. Sfântu Gheorghe,
17. Sâncraiu—Bod, 18. Sântionlunca—Târgu Secuiesc,
19. Ormeniș, 20. Vârghiș.
Art. 87. — Modificarea teritoriului protopopiatelor, pe baza
propunerilor protopopiatelor și cu ascultarea parohiilor vizate,
este de competența Consistoriului Suprem.
Art. 88. — Protopopiatele sunt conduse prin următoarele
autorități, comisii și instanțe: adunarea generală, consiliul
protopopesc, inspecția protopopească, comisia protopopească
de educație moral-religioasă, comisia protopopească de
parteneriat bisericesc, contenciosul administrativ protopopesc,
comisia de disciplină protopopească. Funcționarii și demnitarii
protopopiatului sunt: protopopul, curatorul protopopesc,
secretarul, directorul relațiilor publice, casierul și consilierul
juridic.

Art. 89. — Autoritatea supremă a protopopiatului este
adunarea generală.
Art. 90. — Membrii adunării generale sunt:
a) din oficiu: protopopul, curatorii protopopești, secretarul,
directorul relațiilor publice, casierul, consilierul juridic, preoții
parohi, preoții capelani, cantorii definitivați, respectiv câte un
reprezentant al organizației protopopești al asociațiilor moralreligioase. Cantorii provizorii participă la dezbateri fără drept de
vot;
b) pe bază de alegeri: câte un reprezentant al fiecărei parohii,
al parohiilor asociate, al filiilor și al centrelor diasporale. Parohiile
cu număr mare de enoriași trimit câte un reprezentant la fiecare
500 de membri, dar nu mai mult de 3.
Art. 91. — Adunarea generală este prezidată din partea
clericală de către protopop, iar din partea laică de către curatorul
cu vechime mai mare în funcție. În caz de impedimente,
protopopul va fi înlocuit de secretarul protopopesc, iar curatorul,
de către celălalt curator protopopesc.
Art. 92. — (1) Adunarea generală va fi convocată o dată pe
an, iar la nevoie de mai multe ori, cu minimum 14 zile înaintea
ședinței, de către protopop sau locțiitorul său, în înțelegere cu
curatorul protopopesc, cu invitație scrisă, incluzând ordinea de
zi. Data adunării generale se va stabili în așa fel încât hotărârile
care necesită înaintare la Consistoriul Suprem să ajungă la
Consistoriul Bisericii cu două luni înainte de ședință.
(2) La cererea scrisă a cel puțin o treime din numărul total al
membrilor, președinții sunt obligați să convoace ședința adunării
generale în termen de 30 zile, cu mențiunea ordinii de zi. Pe
ordinea de zi a ședinței astfel convocate pot figura doar punctele
care au constituit cauza convocării.
Art. 93. — Adunarea generală se ține într-o ordine
prestabilită în parohii, în cadrul unei slujbe.
Art. 94. — După deschiderea lucrărilor se face apelul celor
prezenți, reprezentanții parohiilor, parohiilor asociate, filiilor și
diasporelor prezentându-și delegațiile. Membrii din oficiu vor
justifica absența în scris. În cazul întrunirii cvorumului, respectiv
jumătate plus unu din numărul membrilor, adunarea generală
se consideră constituită. Hotărârile se adoptă cu majoritatea
simplă a celor prezenți.
Art. 95. — Competența adunării generale este următoarea:
a) proclamarea hotărârilor Sinodului, Consistoriului Suprem,
Consistoriului Bisericii, ale episcopului, respectiv a
regulamentelor bisericești;
b) dezbaterea raportului protopopului privind viața din
protopopiat, despre propășirea sau regresul spiritual și material
din parohii, schimbări, evenimente mai importante, pentru
perioada scursă de la ședința adunării generale precedente;
c) dezbaterea și acceptarea rapoartelor despre numărul
enoriașilor, viața moral-religioasă, pastorația în diaspore și filii,
vizitele pastorale, vizitele la bolnavi, situația patrimonială a
parohiilor, respectiv bilanțul contabil al protopopiatului;
d) analiza activității spirituale, moral-religioase, școlare și
materiale a parohiilor;
e) supravegherea îndeplinirii îndatoririlor de serviciu ale
funcționarilor, respectiv îndeplinirii sarcinilor demnitarilor; luarea
măsurilor în cazul omisiunilor sau al procedeelor ilicite ce
dăunează intereselor protopopiatului, incluzând stabilirea
cuantumului daunelor materiale și morale; dezbaterea și decizia
asupra moțiunilor de cenzură înaintate în cazurile mai grave;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

f) avizarea către Consistoriul Suprem a propunerilor de
modificare a statutului parohiilor (avansarea filiilor în statut de
parohie sau invers, precum și stabilirea relațiilor dintre ele);
g) sprijinirea activității caritative și diaconice în cadrul
parohiilor, susținerea, îndrumarea și supravegherea instituțiilor
sociale aflate în proprietatea protopopiatului și crearea
fundațiilor pioase;
h) urmărirea desfășurării vieții moral-religioase, sprijinirea
asociațiilor religioase;
i) alegerea funcționarilor și demnitarilor protopopiatului, a
comisiilor, instanțelor și membrilor Sinodului, respectiv
Consistoriului Suprem. Protopopul, curatorii protopopești și
delegații în Sinod, respectiv în Consistoriul Suprem vor depune
jurământ în fața Sinodului, respectiv a Consistoriului Suprem.
Ceilalți aleși depun jurământul, după alegeri, în fața adunării
generale;
j) avizarea problemelor trimise de Consistoriul Bisericii și de
Consistoriul Suprem, avizarea textului statutului și a altor
proiecte de lege, respectiv de regulamente, luarea deciziei
asupra inițiativelor membrilor adunării generale;
k) propuneri și inițiative în orice problemă ce privește Biserica
și școlile ei;
l) adoptarea bilanțului contabil, respectiv a bugetului
protopopiatului;
m) organizarea sesiunilor Sinodului ținute pe teritoriul
protopopiatului;
n) stabilirea ordinii de zi a adunării generale;
o) propuneri privind acordarea de titluri onorifice.
Art. 96. — Adunarea generală desemnează o comisie
formată din 3 persoane pentru autentificarea procesului-verbal
întocmit la ședință. Autentificarea se va face în termen de
15 zile. Procesul-verbal și hotărârile adoptate se înaintează
separat Sinodului, Consistoriului Bisericii și Consistoriului
Suprem.
Art. 97. — Împotriva hotărârilor adunării generale se poate
face contestație în termen de 15 zile de la luarea, respectiv
comunicarea hotărârii, după caz. Contestația se înaintează în
prima instanță Consistoriului Bisericii, iar în a doua și ultima
instanță, Consistoriului Suprem.
SECȚIUNEA a 2-a
Consiliul protopopesc

Art. 98. — Consiliul protopopesc, în calitate de reprezentant
al adunării generale, conduce protopopiatul și se angajează în
soluționarea problemelor acestuia. Sediul consiliului
protopopesc se află la oficiul protopopesc.
Art. 99. — Membrii consiliului protopopesc sunt: protopopul,
curatorii protopopești, directorul relațiilor publice și secretarul
protopopiatului, care totodată este și notarul consiliului, precum
și referentul pentru educația moral-religioasă și referentul pentru
parteneriat bisericesc.
Art. 100. — Pentru a adopta hotărâri valabile de către
consiliul protopopesc este necesară prezența a 5 membri.
Hotărârile se adoptă cu majoritate simplă.
Art. 101. — Consiliul protopopesc este prezidat din partea
clericală de către protopop, iar din partea laică de către curatorul
protopopesc cu vechime mai mare în funcție.
Art. 102. — Consiliul protopopesc trebuie convocat
trimestrial, iar la nevoie oricând, cu minimum 7 zile înaintea
ședinței, de către președinți, cu invitație scrisă, incluzând
ordinea de zi. La cererea scrisă a cel puțin o treime din numărul
total al membrilor, președinții sunt obligați să convoace ședința
consiliului protopopesc, cu mențiunea ordinii de zi; pe ordinea
de zi a ședinței astfel convocate pot figura doar punctele care au
constituit cauza convocării.

Art. 103. — Consiliul protopopesc are următoarele
competențe:
a) pregătește ordinea de zi a adunării generale și aduce la
îndeplinire hotărârile acesteia;
b) urmărește activitatea inspecției protopopești și execută
sarcinile trasate;
c) coordonează și supraveghează educația moral-religioasă
și cea misionară din diaspore;
d) avizează toate rapoartele ce se prezintă adunării generale;
e) supraveghează și sprijină activitatea asociațiilor moralreligioase;
f) stabilește indemnizația pentru funcționarii și demnitarii
protopopiatului;
g) veghează asupra ordinii și disciplinei bisericești,
investighează plângerile individuale sau parohiale și ia măsuri în
problemele ce țin de competența lui. Evidența administrației
consiliului protopopesc se ține de către oficiul protopopesc.
Art. 104. — Împotriva hotărârilor consiliului protopopesc se
poate face contestație în termen de 15 zile de la luarea,
respectiv comunicarea hotărârii. Contestația se înaintează în
prima instanță adunării generale protopopești, iar în a doua și
ultima instanță, Consistoriului Bisericii.
SECȚIUNEA a 3-a
Inspecția protopopească

Art. 105. — Inspecția protopopească este un organ de
supraveghere a vieții moral-religioase, a situației educaționale,
administrative și patrimoniale a parohiilor.
Art. 106. — Membrii inspecției protopopești sunt protopopul,
curatorii protopopești și secretarul. Președintele este protopopul
și curatorul, notarul este secretarul protopopiatului. Actele
inspecției protopopești vor fi valabile în prezența a cel puțin
3 membri.
Art. 107. — (1) Inspecția protopopească va fi efectuată
anual, cel târziu până la data de 15 iunie. Protopopul va anunța
parohia despre ziua inspecției cu cel puțin două săptămâni
înainte. Data inspecției protopopești va fi stabilită de comun
acord de către protopop, curatorii protopopești și parohie.
(2) Inspecția protopopească, după ce, în prealabil, membrii
acesteia se întâlnesc cu membrii prezbiteriului, își va demara
lucrările cu ocazia ședinței adunării generale parohiale, în cadrul
unei slujbe. Pe durata inspecției protopopești, prezența
preotului, curatorului, cantorului, casierului și membrilor
prezbiteriului este obligatorie.
Art. 108. — Inspecția protopopească are următoarele
competențe:
a) controlează viața moral-religioasă, situația patrimonială,
starea educației moral-religioase și a învățământului confesional
și ia toate măsurile pentru dezvoltarea lor și corectarea lipsurilor;
se îngrijește ca personalul parohiei să îndeplinească cu fidelitate
și exactitate slujbele religioase, să țină registrele de stare civilă,
evidența familiilor, a proceselor-verbale și să administreze
arhiva; să trăiască în consens, în pace cu credincioșii și între ei,
să nu ducă lipsă de retribuție; clădirile parohiale să fie întreținute
în bune condiții și cimitirele să fie îngrijite;
b) cere socoteală cu privire la administrarea regulamentară
și cu beneficii a patrimoniului și a casieriei, precum și ținerea
exactă a inventarului; verifică utilizarea conform destinației a
ajutorului primit de la Consistoriul Bisericii; în caz de neglijență
sau abuz, ia măsurile necesare; procedează la fel și în cazul
fundațiilor pioase; verifică bilanțul contabil și bugetul parohial,
înregistrând în proces-verbal principalii indicatori; verifică lista
nominală cu membrii adunării generale parohiale;
c) cu ocazia adunării generale parohiale, pune întrebările
canonice, care se vor nota în procesul-verbal, chiar dacă nu este
necesară luarea unor măsuri.
Art. 109. — Procesul-verbal al inspecției protopopești va fi
redactat la fața locului de către secretar în 3 exemplare, câte
unul pentru parohie, protopopiat și Consistoriul Bisericii. Anexele
procesului-verbal sunt: raportul anual al preotului, lista nominală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
a credincioșilor cu drept de vot, situații privind vizitele pastorale,
vizitarea bolnavilor, educația moral-religioasă, activitatea din filii
și diaspore, cartea de aur, lucrări de construcții-reparații, situația
demografică, bilanț contabil și buget, raportul privind relațiile de
parteneriat bisericesc, precum și asociațiile moral-religioase.
Art. 110. — Inspecția protopopească se va deplasa anual și
în filii și va acorda atenție credincioșilor din diasporă, luând
măsuri în legătură cu pastorația și educația moral-religioasă a
acestora.
Art. 111. — Actele oficiale, respectiv actele verificate de către
inspecția protopopească vor fi ștampilate cu ștampila
protopopiatului.
SECȚIUNEA a 4-a
Comisia protopopească de educație moral-religioasă

Art. 112. — Adunarea generală a protopopiatului alege dintre
membrii săi, pe bază de candidatură, prin vot secret, comisia
protopopească de educație moral-religioasă, formată din 3—6
membri, pe o perioadă de 4 ani. Președintele comisiei este
referentul de educație moral-religioasă, notarul fiind ales dintre
membri.
Art. 113. — Sarcinile comisiei sunt următoarele:
a) supravegherea și îndrumarea activității de educație moralreligioasă din parohii;
b) avizarea raportului referentului de educație moralreligioasă.
SECȚIUNEA a 5-a
Comisia protopopească de parteneriat bisericesc

Art. 114. — (1) Adunarea generală a protopopiatului alege
dintre membrii săi cu experiență în domeniu vorbitori de limbă
engleză, pe bază de candidatură, prin vot secret, comisia
protopopească de parteneriat bisericesc, formată din 3—6
membri, pe o perioadă de 4 ani.
(2) Președintele comisiei este referentul de parteneriat
bisericesc, notarul fiind ales dintre membri.
Art. 115. — Sarcinile comisiei sunt următoarele:
a) supravegherea și îndrumarea activității de parteneriat
bisericesc din parohii;
b) avizarea raportului referentului de parteneriat bisericesc.
CAPITOLUL III
Instanțele protopopiatului
Contenciosul administrativ protopopesc

Art. 116. — Constituirea, competența și procedura
contenciosului administrativ protopopesc sunt reglementate de
Regulamentul contenciosului administrativ al Bisericii.
Comisia de disciplină protopopească

Art. 117. — Constituirea, competența și procedura comisiei
de disciplină protopopești sunt reglementate prin Regulamentul
disciplinar al Bisericii.
CAPITOLUL IV
Funcționarii și demnitarii protopopiatului
SECȚIUNEA 1
Protopopul

Art. 118. — (1) Protopopul este ales de către adunarea
generală protopopească pe bază de candidatură, prin vot
secret, din rândul preoților parohi, pe o perioadă de 4 ani, putând
fi reales de două ori.
(2) Adunarea generală va înainta Consistoriului Suprem, prin
intermediul Consistoriului Bisericii, rezultatul alegerii pentru
confirmare, protopopul depunând jurământul în fața
Consistoriului Suprem.

11

(3) Protopopul va prelua oficiul de la predecesorul său după
30 de zile.
(4) Protopopul este funcționarul și demnitarul cleric al
protopopiatului; în afară de el, deținerea concomitentă a calității
de funcționar și demnitar este incompatibilă.
Art. 119. — Funcția de protopop devine vacantă:
a) la expirarea mandatului de 4 ani sau prin deces, demisie
ori demitere disciplinară;
b) dacă protopopul se transferă ca preot în alt protopopiat.
Art. 120. — Sarcinile și obligațiile protopopului sunt
următoarele:
a) convoacă, împreună și în înțelegere cu curatorul
protopopesc mai vechi în funcție, adunarea generală, consiliul
protopopesc și conferința curatorilor și prezbiterilor, tot împreună
prezidând ședințele. Convoacă adunarea preoților și prezidează
ședințele acesteia;
b) este membru din oficiu al Consistoriului Bisericii, al
Consistoriului Suprem, al adunării generale, consiliului și
inspecției protopopești, al contenciosului administrativ
protopopesc și al comisiei disciplinare protopopești. În cazul
unor impedimente este înlocuit de secretarul protopopiatului;
c) reprezintă protopopiatul, în același mod ca și curatorul
protopopesc, în fața autorităților și a instanțelor;
d) întocmește ordinea de zi a adunării generale și o prezintă
consiliului protopopesc pentru avizare;
e) împreună cu curatorul și consiliul protopopesc,
supraveghează problemele moral-religioase, administrative și
patrimoniale ale parohiilor;
f) ia măsuri, împreună cu curatorul, în privința alegerii
funcționarilor și demnitarilor;
g) în cazul vacanței într-o parohie, însărcinează un preot cu
administrarea interimară a acesteia și se îngrijește ca preotul
interimar să preia, pe bază de inventar, bunurile parohiei;
h) se îngrijește de suplinirea preoților aflați în concediu;
i) se îngrijește de suplinirea funcționarilor parohiali și
protopopești suspendați din funcție;
j) instalează noul preot, care, pe bază de inventar, preia de
la preotul locțiitor interimar bunurile mobile și imobile ale
parohiei, în fața protopopului sau a împuternicitului său și a
prezbiteriului, încheind un proces-verbal de predare-primire;
k) este supervizorul direct al funcționarilor protopopiatului și
ai parohiilor, este executantul hotărârilor adunării generale și ale
consiliului protopopesc, Consistoriului Bisericii, Consistoriului
Suprem și ale episcopului;
l) informează autoritățile protopopești și preoții despre
reprezentarea protopopiatului în fața autorităților bisericești,
precum și despre participarea la alte evenimente;
m) supraveghează ca în parohii slujbele religioase și
ceremoniile să fie săvârșite conform reglementărilor, iar
funcționarii parohiilor să își îndeplinească sarcinile cu
conștiinciozitate;
n) înaintează, cu aviz, cererile parohiilor și ale credincioșilor
adresate Consistoriului Bisericii sau episcopului;
o) desemnează preotul pentru slujbele din cadrul ședinței
adunării generale;
p) supraveghează arhiva, biblioteca și casieria
protopopiatului;
q) are dreptul, împreună cu consiliul protopopesc, să pună în
mișcare acțiunea disciplinară împotriva funcționarului în culpă,
în cazul abuzurilor grave suspendând persoana;
r) cheltuielile aferente activității protopopești vor fi suportate
din bugetul protopopiatului.
Art. 121. — Sarcinile și obligațiile protopopului ca preot sunt
reglementate în cap. III art. 47—57. În cursul îndeplinirii
obligațiilor va aplica dispozițiile prevăzute pentru preoți.
Art. 122. — Ștampila protopopului cuprinde inscripția: ăOficiul
Protopopiatului Unitarian
”.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
SECȚIUNEA a 2-a

SECȚIUNEA a 4-a

Curatorul protopopesc

Directorul relațiilor publice

Art. 123. — Adunarea generală a protopopiatului alege
2 curatori protopopești dintre laicii evlavioși, care corespund
condițiilor prevăzute la art. 11 alin. (2), pe bază de candidatură,
prin vot secret, pe o perioadă de 4 ani. Pot fi realeși de două ori.
Rezultatul alegerii va fi comunicat Consistoriului Suprem prin
intermediul Consistoriului Bisericii pentru confirmare, curatorul
protopopesc depunând jurământul în fața Consistoriului
Suprem. Va prelua oficiul de la predecesorul său după o
perioadă de 30 de zile.
Art. 124. — În problemele ce țin de competența curatorilor
protopopești, măsurile necesare vor fi luate de către cel mai
vechi în funcție. În cazul conflictelor de interese sau al altor
impedimente, măsurile vor fi luate de către celălalt curator
protopopesc.
Art. 125. — Sarcinile și obligațiile curatorului sunt
următoarele:
a) convoacă, împreună și în înțelegere cu protopopul,
adunarea generală, consiliul protopopesc și conferința
curatorilor și prezbiterilor, tot împreună prezidând ședințele;
b) în procesul alegerii preoților, procedează conform
regulamentului, în acord cu protopopul;
c) prezidează comisia disciplinară protopopească și
contenciosul administrativ protopopesc în cauzele ce îi privesc
pe funcționari, iar în celelalte cauze, în situația imposibilității
prezenței protopopului;
d) este membru din oficiu al Consistoriului Suprem, al
adunării generale, consiliului protopopesc și inspecției
protopopești, al comisiei disciplinare protopopești și al
contenciosului administrativ protopopesc;
e) împreună cu protopopul și consiliul protopopesc,
supraveghează problemele moral-religioase, administrative și
patrimoniale ale parohiilor;
f) reprezintă protopopiatul, la fel ca protopopul, în fața
autorităților și a instanțelor;
g) ia măsuri, împreună cu protopopul, cu privire la alegerea
funcționarilor și demnitarilor;
h) după îndeplinirea sarcinilor ce îi revin, va depune actele
cauzei în arhiva protopopiatului;
i) cheltuielile aferente activității curatoriale vor fi suportate din
bugetul protopopiatului.

Art. 128. — Directorul relațiilor publice este ales din rândul
preoților parohi, pe bază de candidatură, prin vot secret, pe o
perioadă de 4 ani. Poate fi reales de două ori. După alegere
depune jurământul în fața adunării generale și va ocupa funcția.
Art. 129. — Sarcinile și obligațiile directorului relațiilor publice
sunt următoarele:
a) supraveghează respectarea statutului în cadrul
protopopiatului;
b) reprezintă protopopiatul în cauze disciplinare în calitate
de acuzator și procedează conform regulamentului;
c) supraveghează respectarea legilor, a regulamentelor,
precum și a ordinii de zi a ședințelor;
d) cheltuielile aferente activității vor fi suportate din bugetul
protopopiatului.

SECȚIUNEA a 3-a

SECȚIUNEA a 6-a

Secretarul

Casierul

Art. 126. — Secretarul este ales de către adunarea generală
protopopească pe bază de candidatură, prin vot secret, din
rândul preoților parohi, pe o perioadă de 4 ani, putând fi reales
de două ori. După alegere, depune jurământul în fața adunării
generale și va ocupa funcția.
Art. 127. — Sarcinile și obligațiile secretarului sunt
următoarele:
a) este locțiitorul protopopului în conducerea protopopiatului,
adunării generale, consiliului protopopesc, inspecției
protopopești și cu ocazia adunării generale electorale din
parohii;
b) înlocuiește protopopul dacă acesta nu poate fi prezent la
ședințele Consistoriului Suprem și ale Consistoriului Bisericii;
c) prezidează inspecția protopopească în parohia
protopopului;
d) întocmește procesul-verbal al adunării generale, al
consiliului și inspecției protopopești;
e) se îngrijește de procesele-verbale, păstrează
documentele, iar după utilizare le depune la arhiva
protopopească. Retribuția lui va fi stabilită de către adunarea
generală;
f) cheltuielile aferente activității vor fi suportate din bugetul
protopopiatului.

Art. 132. — Casierul este ales de către adunarea generală
din rândul preoților parohi, pe bază de candidatură, prin vot
secret, pe o perioadă de 4 ani. Poate fi reales de două ori. După
alegere, depune jurământul în fața adunării generale și va ocupa
funcția.
Art. 133. — Sarcinile și obligațiile casierului sunt următoarele:
a) după alegerea în funcție, preia casieria și alte valori ale
protopopiatului;
b) gestionează fondurile protopopiatului pe baza îndrumărilor
adunării generale și întocmește execuția bugetară, cu acte
justificative;
c) are răspundere materială pentru sumele și valorile date în
administrarea lui și pentru pagubele pricinuite prin omisiuni
proprii. Retribuția lui va fi stabilită de către adunarea generală.
d) cheltuielile aferente activității vor fi suportate din bugetul
protopopiatului.

SECȚIUNEA a 5-a
Referentul de educație moral-religioasă (EMR)

Art. 130. — (1) Referentul de educație moral-religioasă,
denumit în continuare referentul EMR, este ales de către
adunarea generală, pe bază de candidatură, prin vot secret, pe
o perioadă de 4 ani.
(2) Referentul EMR poate fi reales de două ori. După
alegere, referentul EMR depune jurământul în fața adunării
generale, apoi va ocupa funcția sa.
Art. 131. — Referentul EMR are următoarele sarcini și
obligații:
a) supraveghează educația moral-religioasă a elevilor și
tinerilor unitarieni, controlează activitatea de educație moralreligioasă din parohii;
b) centralizând informațiile din rapoartele parohiilor,
întocmește un raport cu concluzii despre educația moralreligioasă și îl prezintă adunării generale protopopești;
c) supraveghează activitatea asociațiilor moral-religioase în
parohii;
d) avizează toate problemele de educație din cadrul
protopopiatului;
e) cheltuielile aferente activității vor fi suportate din bugetul
protopopiatului.

SECȚIUNEA a 7-a
Consilierul juridic

Art. 134. — Consilierul juridic este ales din rândul
credincioșilor cu studii juridice care corespund prevederilor
art. 11 alin (2), pe bază de candidatură, prin vot secret, pe o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
perioadă de 4 ani. După alegere depune jurământul în fața
adunării generale și va ocupa funcția.
Art. 135. — Sarcinile și obligațiile consilierului juridic sunt
următoarele:
a) reprezintă, pe bază de împuternicire, parohiile și
protopopiatul în fața autorităților și a instanțelor judecătorești;
b) acordă asistență juridică parohiilor și protopopiatului;
c) cheltuielile aferente activității vor fi suportate din bugetul
protopopiatului.

13

Art. 140. — Autoritățile supreme ale Bisericii sunt Sinodul,
Consistoriul Suprem și Consistoriul Bisericii.

b) pe bază de alegere: laici care corespund condițiilor
prevăzute la art. 11 alin. (2), aleși de către adunarea generală
protopopească, pe bază de candidatură, prin vot secret, pentru
o perioadă de 6 ani. Numărul membrilor laici va fi stabilit cu
ocazia fiecărei alegeri de către Consistoriul Bisericii, pe
protopopiate, în concordanță cu numărul preoților parohi,
profesorilor clericali de teologie, funcționarilor clericali ai
centrului eparhial și educatorilor de religie clericali din
protopopiatul respectiv.
Art. 144. — Sinodul este prezidat de către episcop și
curatorul general mai vechi în funcție. În caz de impedimente,
episcopul este înlocuit de vicar, iar curatorul de către celălalt
curator general. Dacă totuși se mai ivesc impedimente,
înlocuitorii vor fi, din partea clericală, protopopul prezent mai
vechi în funcție, iar din partea laică, curatorul protopopesc
prezent mai vechi în funcție.
Art. 145. — Notarul Sinodului este vicarul. În caz de
impedimente, Sinodul va desemna notarul.
Art. 146. — Referenții Sinodului sunt consilierii centrului
eparhial.
Art. 147. — Pentru constituirea regulamentară a Sinodului
este necesară prezența a cel puțin jumătate din numărul
membrilor, iar adoptarea de hotărâri valabile se face cu votul
majorității simple a celor prezenți (jumătate + un vot). În cazul în
care Sinodul nu corespunde cerințelor de constituire, el va fi
convocat de către episcop și curatorul general prin anunț verbal,
din nou, pentru ziua următoare, cu aceeași ordine de zi, fiind
considerat valabil constituit indiferent de numărul celor prezenți.
Art. 148. — Sinodul are următoarele competențe:
1. alegerea și înscăunarea episcopului;
2. învestirea preoților;
3. adoptarea de norme juridice bisericești:
a) adoptarea, promulgarea și modificarea statutului;
b) adoptarea și modificarea Statutului Facultății Unitariene a
Institutului Teologic Protestant;
c) stabilirea cărții de liturghie și ceremonie a slujbelor
religioase;
d) adoptarea, respectiv modificarea catehismului și a
manualelor de educație religioasă;
e) stabilirea sărbătorilor religioase.
Art. 149. — Sesiunile Sinodului se țin din 3 în 3 ani sau la
nevoie, în protopopiate. Stabilirea datei, convocarea și
administrația Sinodului se realizează de către Consistoriul
Bisericii. La cererea motivată scrisă a cel puțin un sfert din
numărul total al membrilor, Consistoriul Bisericii este obligat să
convoace ședința Sinodului în termen de 60 de zile; pe ordinea
de zi a ședinței astfel convocate pot figura doar punctele care au
constituit cauza convocării.
Art. 150. — Ordinea și modalitățile dezbaterilor se stabilesc
prin regulamentul ședințelor.
Art. 151. — Procesul-verbal al Sinodului este autentificat de
o comisie formată din 3 membri.
Art. 152. — Ștampila Sinodului conține inscripția: ăSinodul
Bisericii Unitariene din Transilvania”, la mijloc fiind plasată
emblema bisericii.

SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA a 2-a

Sinodul

Consistoriul Suprem

Art. 141. — Sinodul este organul legiuitor suprem al Bisericii.
Art. 142. — Sinodul este compus din membri clerici și laici în
număr egal. La începutul fiecărui mandat, membrii Sinodului
depun jurământul de credință.
Art. 143. — Membrii Sinodului sunt:
a) din oficiu: episcopul, curatorii generali, vicarul, directorul
relațiilor publice, preoții, profesorii de teologie clericali,
funcționarii centrului eparhial clericali, educatorii de religie
clericali;

Art. 153. — Consistoriul Suprem este principalul organ de
guvernare a Bisericii. Sediul Consistoriului Suprem este la ClujNapoca, dar poate fi convocat și în altă parte.
Art. 154. — Membrii Consistoriului Suprem sunt:
a) din oficiu: episcopul, curatorii generali, vicarul, directorul
relațiilor
publice,
protopopii,
curatorii
protopopești,
reprezentantul Facultății Unitariene a Institutului Teologic
Protestant, directorii liceelor teologice unitariene, reprezentanții
asociațiilor moral-religioase, președinții comisiilor permanente

SECȚIUNEA a 8-a
Referentul parteneriatelor bisericești

Art. 136. — Referentul parteneriatelor bisericești este ales
de către adunarea generală din rândul preoților parohi vorbitori
de limbă engleză, cu experiență în domeniul parteneriatelor
bisericești, pe bază de candidatură, prin vot secret, pe o
perioadă de 4 ani. Poate fi reales de două ori. După alegere,
depune jurământul în fața adunării generale și va ocupa funcția.
Art. 137. — Sarcinile și obligațiile referentului parteneriatelor
bisericești sunt următoarele:
a) urmărește și sprijină relațiile de parteneriat bisericesc ale
parohiilor;
b) prezintă un raport anual Consiliului de Parteneriat
Bisericesc, respectiv adunării generale protopopești, despre
relațiile de parteneriat.
SECȚIUNEA a 9-a
Referentul pentru tineret

Art. 138. — Referentul pentru tineret este ales din rândul
credincioșilor cu experiență în domeniul tinerilor, care corespund
prevederilor art. 11 alin. (2), pe bază de candidatură, prin vot
secret, pe o perioadă de 4 ani. După alegere, depune jurământul
în fața adunării generale și va ocupa funcția.
Art. 139. — Sarcina referentului pentru tineret este să ajute
înființarea, respectiv activitatea asociațiilor de tineret și să
contribuie la participarea activă a tinerilor în viața comunității
parohiei. Pentru acestea, el colaborează cu conducătorii
asociațiilor de tineret din protopopiat, cu reprezentanții teritoriali
ai Asociației Naționale de Tineret ăDávid Ferenc”, respectiv cu
conducerea parohiilor. Prezintă un raport anual adunării
generale protopopești despre activitatea de tineret a
protopopiatului.
PARTEA a IV-a
Autoritățile supreme ale Bisericii, instanțele, instituțiile,
organizațiile, funcționarii și demnitarii ei
CAPITOLUL I
Autoritățile supreme ale Bisericii

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

de pe lângă Consistoriul Bisericii și vicepreședintele comisiei
economice;
b) 110 membri aleși de către adunările generale ale
protopopiatelor pe bază de candidatură, prin vot secret, pe o
perioadă de 6 ani, în funcție de numărul credincioșilor din
protopopiat (în proporție de 40 de clerici și 70 de laici). La
începutul fiecărui mandat, membrii Consistoriului Suprem depun
jurământul de credință.
Art. 155. — Poate fi membru în Consistoriul Suprem doar
persoana care corespunde condițiilor prevăzute la art. 11
alin. (2). Dacă există contestație împotriva alegerii unui membru,
Consistoriul Bisericii, din oficiu sau pe bază de apel, cercetează
problema și va decide în fond. Persoana care pe durata
mandatului lipsește de două ori în mod nejustificat de la
ședințele Consistoriului Suprem este considerată demisionată.
Art. 156. — Consistoriul Suprem este prezidat de către
episcop și curatorul general mai vechi în funcție. În caz de
impedimente, episcopul va fi înlocuit de vicar, iar curatorul
general mai vechi în funcție, de celălalt curator general. Dacă
totuși se mai ivesc impedimente, înlocuitorii vor fi, din partea
clericală, protopopul prezent mai vechi în funcție, iar din partea
laică, curatorul protopopesc prezent mai vechi în funcție.
Art. 157. — Notarul Consistoriului Suprem este vicarul. În
caz de impedimente, Consistoriul Suprem va desemna un notar.
Art. 158. — Referenții Consistoriului Suprem sunt consilierii
centrului eparhial.
Art. 159. — Pentru constituirea regulamentară a
Consistoriului Suprem este necesară prezența a cel puțin
jumătate din numărul membrilor, iar adoptarea de hotărâri
valabile se face cu votul majorității simple a celor prezenți
(jumătate + un vot). În cazul în care Consistoriul Suprem nu
corespunde cerințelor de constituire, el va fi convocat de către
episcop și curatorul general prin anunț verbal, din nou, pentru
ziua următoare, cu aceeași ordine de zi, fiind considerat valabil
constituit indiferent de numărul celor prezenți.
Art. 160. — (1) Cu privire la adoptarea de norme juridice
bisericești, Consistoriul Suprem are următoarele competențe:
a) adoptarea, promulgarea și modificarea regulamentelor
privind Biserica, școlile, educația moral-religioasă, instituțiile
caritative, unitățile economice și diversele instituții și asociații;
b) adoptarea regulamentului de organizare și funcționare a
centrului eparhial.
(2) Cu privire la conducerea Bisericii, Consistoriul Suprem
are următoarele competențe:
a) dezbaterea și însușirea rapoartelor episcopului, ale
Consistoriului Bisericii, ale asociațiilor moral-religioase, ale
Casei de Pensii și ale liceelor teologice, respectiv aprobarea
măsurilor luate pe parcursul anului;
b) verificarea și aprobarea bugetului și a bilanțului contabil
ale parohiilor, protopopiatelor, centrului eparhial și fundațiilor;
c) exercitarea supravegherii depline asupra Facultății
Unitariene a Institutului Teologic Protestant, a școlilor
confesionale și a altor instituții de învățământ;
d) exercitarea supravegherii depline asupra instituțiilor
caritative bisericești;
e) înființarea sau desființarea de parohii, schimbarea
statutului parohiilor în parohii asociate sau filii ori a filiilor în
parohii asociate sau parohii, precum și calificarea apartenenței
diasporelor;
f) fondarea, susținerea sau desființarea unor instituții de
învățământ și internate de graduri diferite; fondarea, susținerea
sau desființarea unor instituții și asociații caritative sau de alt
scop;
g) alegerea și primirea jurământului curatorilor generali,
vicarului, directorului relațiilor publice, curatorilor școlari,
membrilor Consistoriului Bisericii, comisiilor permanente,
Contenciosului administrativ protopopesc și național, Comisiei

de disciplină protopopești și naționale, Comisiei pentru
supravegherea Bibliotecii Mari, Comisiei pentru supravegherea
Arhivei centrale, Comisiei de calificare a preoților și ai Consiliului
de conducere al Casei de Pensii; confirmarea alegerii
consilierilor, a contabilului-șef, a decanului și profesorilor
Facultății Unitariene a Institutului Teologic Protestant, a
directorilor liceelor teologice;
h) supravegherea îndatoririlor de serviciu și morale ale
funcționarilor și demnitarilor bisericești; adoptarea unor măsuri
în cazul unor omisiuni sau soluții contrare intereselor parohiei,
incluzând și modul în care se efectuează, respectiv cuantumul
despăgubirilor; în cazuri grave, dezbaterea și decizia asupra
unor moțiuni de cenzură;
i) confirmarea alegerii și primirea jurământului protopopilor
și al curatorilor protopopești;
j) controlul gestionării fundațiilor bisericești și școlare,
conform voinței fondatorilor, luarea de măsuri de gestionare
optimă a fundațiilor cu scop general;
k) sprijinirea materială a Casei de Pensii, la nevoie;
l) avizarea vânzării, cumpărării, construirii și demolării de
imobile, acceptarea sau refuzarea de moșteniri și fundații;
m) acordarea de titluri onorifice; propunerea titlurilor se va
face de către autoritatea bisericească competentă să aleagă
titularii respectivelor funcții;
n) în general, urmărirea dezvoltării vieții bisericești și
promovarea ei;
o) întreținerea relațiilor interconfesionale;
p) întreținerea relațiilor cu Asociația Internațională pentru
Libertatea Religioasă (IARF) și Consiliul Internațional Unitarian
Universalist (ICUU);
q) întreținerea legăturilor cu organizații internaționale
bisericești de caritate;
r) adoptarea unor poziții în problemele actuale ale vieții
publice ce afectează Biserica;
s) dezbaterea înaintărilor introduse în scris de către oricare
dintre membri, susținut de alți 10 membri ai Consistoriului
Suprem;
ș) utilizarea, pentru realizarea scopurilor Bisericii, a massmediei (presă, radio, televiziune), respectiv întocmirea strategiei
media a Bisericii.
Art. 161. — (1) Consistoriul Suprem desemnează din rândul
membrilor săi Comisia Consistoriului Suprem, compusă din
9 membri ordinari (5 clerici și 4 laici) și 3 membri supleanți (un
cleric și 2 laici), care nu sunt membri în Consistoriul Bisericii sau
nu sunt funcționari ori demnitari ai Bisericii. Fiecare membru
poate fi reales o dată. Comisia analizează și avizează în
prealabil probleme de pe ordinea de zi a ședinței și prezintă un
raport Consistoriului Suprem.
(2) Comisia Consistoriului Suprem poate cere informații și
date de la membrii Consistoriului Bisericii, funcționarii centrului
eparhial; are acces la conținutul documentelor și poate apela la
ajutorul unor experți în vederea susținerii muncii ei.
Art. 162. — Consistoriul Suprem are o sesiune anuală, iar la
nevoie, mai multe. La cererea motivată scrisă a cel puțin un sfert
din numărul total al membrilor, Consistoriul Bisericii este obligat
să convoace ședința Consistoriului Suprem în termen de 30 zile;
pe ordinea de zi a ședinței astfel convocate pot figura doar
punctele care au constituit cauza convocării.
Art. 163. — Dacă însuși Consistoriul Suprem nu dispune în
acest sens, data sesiunii va fi stabilită de Consistoriul Bisericii,
care va face și convocarea membrilor.
Art. 164. — Procedura și ordinea dezbaterilor se stabilesc
prin regulamentul de ședință.
Art. 165. — Autentificarea procesului-verbal se face de către
o comisie formată din 3 membri.
Art. 166. — Procesele-verbale ale sesiunilor Consistoriului
Suprem vor fi publicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Art. 167. — Ștampila Consistoriului Suprem conține
inscripția: ăConsistoriul Suprem al Bisericii Unitariene”, la mijloc
fiind plasată emblema Bisericii.
SECȚIUNEA a 3-a
Consistoriul Bisericii

Art. 168. — Consistoriul Bisericii conduce Biserica,
reprezentând Sinodul și Consistoriul Suprem, și dispune în toate
problemele. Sediul Consistoriului Bisericii este la Cluj-Napoca.
Art. 169. — Membrii Consistoriului Bisericii sunt următorii:
a) din oficiu: episcopul, curatorii generali, vicarul, directorul
relațiilor publice, protopopii, reprezentantul Facultății Unitariene
a Institutului Teologic Protestant, directorii liceelor teologice
unitariene, reprezentanții asociațiilor moral-religioase, președinții
comisiilor permanente de pe lângă Consistoriul Bisericii și
vicepreședintele Comisiei economice;
b) 15 membri aleși de către Consistoriul Suprem pe bază de
candidatură, prin vot secret, pe o perioadă de 6 ani (în proporție
de 7 clerici și 8 laici). Persoana aleasă care pe durata
mandatului lipsește de două ori în mod nejustificat de la
ședințele Consistoriului Bisericii este considerată demisionată.
Art. 170. — Președinții Consistoriului Bisericii sunt episcopul
și curatorul general mai vechi în funcție; în caz de impedimente,
episcopul este înlocuit de vicar, iar curatorul general mai vechi
în funcție, de către celălalt curator general sau de un membru
laic desemnat de Consistoriul Bisericii.
Art. 171. — Notarul Consistoriului Bisericii este vicarul. În caz
de impedimente, Consistoriul Bisericii va desemna un notar.
Art. 172. — Referenții Consistoriului Bisericii sunt consilierii
centrului eparhial.
Art. 173. — Pentru constituirea regulamentară a
Consistoriului Bisericii este necesară prezența a cel puțin
jumătate din numărul membrilor, iar adoptarea de hotărâri
valabile se face cu votul majorității simple a celor prezenți
(jumătate + un vot). În cazul în care Consistoriul Bisericii nu
corespunde cerințelor de constituire, el va fi convocat de către
episcop și curatorul general prin anunț verbal, din nou, pentru
aceeași zi, cu aceeași ordine de zi, fiind considerat valabil
constituit indiferent de numărul celor prezenți.
Art. 174. — Consistoriul Bisericii are următoarele
competențe:
a) aducerea la îndeplinire a hotărârilor Sinodului și ale
Consistoriului Suprem; în cazul în care circumstanțele executării
impun modificări, în mod excepțional și sub răspunderea
proprie, are dreptul ca până la întrunirea Consistoriului Suprem
să modifice hotărârile;
b) pregătirea problemelor, proiectelor și propunerilor ce țin
de competența Sinodului și a Consistoriului Suprem referitoare
la Statutul Bisericii, legi, ordine și regulamente interne;
c) avizarea și înaintarea la Consistoriul Suprem a
regulamentelor Facultății Unitariene a Institutului Teologic
Protestant, respectiv ale instituțiilor de învățământ;
d) supravegherea vieții și activității moral-religioase din
parohii și protopopiate, cum sunt analizarea proceselor-verbale
ale inspecției și ale adunării generale protopopești, luarea
măsurilor ce se impun și adoptarea de dispoziții în problemele
care se ivesc între timp, asigurarea educației moral-religioase a
tinerilor din învățământ și a celor confirmați, autorizarea și
supravegherea activității asociațiilor moral-religioase;
e) inițierea și coordonarea unor activități spirituale, literare și
practice legate de viața internă a Bisericii, care slujesc la
întărirea vieții moral-religioase, dezvoltarea, apărarea și
propagarea acesteia;
f) urmărirea, îndrumarea și perfecționarea pregătirii preoților
și a cantorilor;
g) supravegherea ținerii programelor de rugăciuni și a altor
activități pentru copii, tineri și adulți;

15

h) se preocupă de misiunea internă, editarea și difuzarea
literaturii legate de aceasta;
i) supravegherea Facultății Unitariene a Institutului Teologic
Protestant și a școlilor confesionale; confirmarea alegerii
decanului și profesorilor Facultății Unitariene a Institutului
Teologic Protestant, precum și a directorilor liceelor teologice;
j) se preocupă de ordinea și disciplina bisericească, conform
legislației în vigoare;
k) autorizarea vânzării, cumpărării, construirii și demolării de
imobile, cu confirmarea ulterioară a Consistoriului Suprem;
pregătirea acceptării sau refuzării de moșteniri și fundații;
l) luarea de măsuri juridice necesare pentru păstrarea
patrimoniului Bisericii și recuperarea acestuia;
m) controlul gestionării fondurilor parohiale, protopopești și
centrale, cum ar fi asigurarea salarizării preoților de către
parohii; la nevoie se preocupă de completare, de aprobarea
bugetelor și a bilanțului contabil, aprobarea contractelor de
vânzare-cumpărare imobiliare și de credit ale parohiilor și
aprobarea planurilor de construcții, a devizelor și a executării,
conform legislației;
n) comunicarea actelor normative în vigoare organelor
bisericești interesate, întocmirea materialelor ce se înaintează
organelor de stat;
o) angajarea și salarizarea personalului centrului eparhial;
calificarea funcționarilor principali;
p) supravegherea respectării regulamentului de organizare
a centrului eparhial;
q) soluționarea nevoilor urgente și extraordinare ale Bisericii;
r) verificarea administrației centrului eparhial și a registrului,
arhivei, bibliotecii, editurii, remedierea și eliminarea anumitor
lipsuri sau nereguli;
s) întreținerea relațiilor interconfesionale;
ș) întreținerea relațiilor cu bisericile partenere din străinătate,
cu Asociația Internațională pentru Libertatea Religioasă (IARF)
și Consiliul Internațional Unitarian Universalist (ICUU);
t) întreținerea legăturilor cu organizații internaționale
bisericești de caritate;
ț) adoptarea unor poziții în problemele actuale ale vieții
publice ce afectează Biserica;
u) convocarea membrilor Sinodului și ai Consistoriului
Suprem, cu 14 zile înaintea datei stabilite, cu comunicarea
ordinii de zi și a materialelor de ședință;
v) luarea de măsuri cu privire la activitatea episcopului căruia
i-a expirat mandatul și care nu este încă pensionabil;
w) dezbaterea înaintărilor introduse în scris de către oricare
dintre membri;
x) comunicarea hotărârilor luate, în termen de 30 de zile,
celor interesați.
Art. 175. — Consistoriul Bisericii își ține ședințele trimestrial,
iar la nevoie, oricând. Ședințele vor fi convocate de către
Președinție, cu 14 zile înainte de ziua ședinței, cu comunicarea
ordinii de zi. La cererea motivată scrisă a cel puțin un sfert din
numărul total al membrilor, Președinția este obligată să
convoace ședința Consistoriului Bisericii în termen de 15 zile;
pe ordinea de zi a ședinței astfel convocate pot figura doar
punctele care au constituit cauza convocării.
Art. 176. — Ștampila Consistoriului Bisericii conține
inscripția: ăConsistoriul Bisericii Unitariene din Transilvania”, la
mijloc având emblema Bisericii.
Art. 177. — Cheltuielile Consistoriului Bisericii și ale
comisiilor permanente ale acestuia vor fi acoperite din bugetul
central al Bisericii.
Art. 178. — Membrii Consistoriului Bisericii au răspundere
materială pentru pagubele produse prin adoptarea unor hotărâri
sau prin omisiune. Modalitatea în care se efectuează și valoarea
despăgubirilor vor fi stabilite de către Consistoriul Suprem, în
funcție de caracterul și valoarea pagubei create. Nu sunt obligați

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

la despăgubiri acei membri care au votat împotriva adoptării
hotărârii păgubitoare, dacă acest lucru s-a consemnat nominal
în procesul-verbal.
Art. 179. — Împotriva hotărârilor Consistoriului Bisericii se
poate face contestație în termen de 15 zile de la adoptare sau
comunicare. Contestația se înaintează Consistoriului Suprem,
care este obligat să o pună în discuție la prima lui ședință.
Art. 180. — (1) Între ședințele Consistoriului Bisericii,
administrația Bisericii va fi coordonată de către Președinție.
Președinția este compusă din episcop, curatorii generali, vicarul
și directorul relațiilor publice. Sunt membri consultativi ai
Președinției consilierii și contabilul-șef, respectiv, în caz de
competență proprie, protopopii.
(2) Pentru constituirea regulamentară a Președinției este
necesară prezența a cel puțin 3 membri, iar adoptarea de
hotărâri valabile se face cu votul majorității simple a celor
prezenți.
(3) Președinția are competența de a executa hotărârile și
ordinele Consistoriului Bisericii, de a pregăti și aviza ordinea de
zi pentru ședința Consistoriului Bisericii, respectiv de a lua
măsuri în perioada dintre două ședințe ale Consistoriului
Bisericii.
(4) Președinția își ține ședința ocazional, dar cel puțin o dată
pe lună.
(5) Ședințele vor fi convocate verbal de către episcop, care
le va și prezida. Președintele va înainta obligatoriu un raport
Consistoriului Bisericii despre măsurile luate în baza
competenței sale.
(6) Împotriva hotărârilor Președinției se poate face
contestație în termen de 15 zile de la executare sau comunicare.
(7) Contestația se înaintează în prima instanță Consistoriului
Bisericii, iar în a doua instanță, Consistoriului Suprem.
SECȚIUNEA a 4-a
Comisiile permanente ale Consistoriului Bisericii

Art. 181. — Consistoriul Suprem înființează pe lângă
Consistoriul Bisericii următoarele comisii permanente de
specialitate, cu scopul avizării problemelor cu privire la:
a) Scaunul episcopal;
b) Comisia de misiune;
c) Comisia de educație moral-religioasă și de învățământ;
d) Comisia economică;
e) Comisia financiară;
f) Comisia juridică;
g) Comisia mass-media;
h) Comisia de editură și tipografie.
Art. 182. — (1) Comisiile permanente de specialitate au
dreptul la inițiativă independentă.
(2) Comisiile permanente de specialitate sunt obligate să
analizeze cauzele ce le-au fost repartizate și să adopte
propuneri în scris, care, împreună cu documentele cauzei, vor fi
înaintate Consistoriului Bisericii. Activitatea administrativă a
comisiilor se realizează de către centrul eparhial.
Art. 183. — Persoana aleasă în una dintre comisii, care pe
durata mandatului lipsește de două ori în mod nejustificat de la
ședințe, este considerată demisionată.
Art. 184. — Pe lângă comisiile permanente menționate,
Consistoriul Suprem poate înființa la nevoie și alte comisii.
Hotărârile referitoare la aceste comisii trebuie să cuprindă
competența exactă, durata de existență și compunerea
nominală a acestora.
Scaunul episcopal

Art. 185. — (1) Membrii Scaunului episcopal sunt din oficiu
episcopul și protopopii, durata calității lor de membru fiind aceea
a demnității de bază. Președintele Scaunului episcopal este
episcopul, notarul fiind ales dintre membri. Ședințele vor fi ținute

înainte de ședințele Consistoriului Bisericii, iar la nevoie,
oricând.
(2) Sarcinile Scaunului episcopal sunt următoarele:
a) avizează problemele Consistoriului Bisericii, Consistoriului
Suprem și ale Sinodului;
b) analizează activitatea parohiilor și a protopopiatelor;
c) dezbate problemele legate de activitatea altor autorități
bisericești, precum și de alte evenimente.
Comisia de misiune

Art. 186. — (1) Membrii Comisiei de misiune sunt următorii:
a) din oficiu: vicarul, consilierul administrativ și secretarii
protopopești;
b) prin alegere: 6 membri aleși de către Consistoriul Suprem
dintre credincioșii clerici, pe bază de candidatură, prin vot secret,
pentru o perioadă de 6 ani.
(2) Președintele Comisiei de misiune este vicarul, iar
atribuțiile de referent și cele de notar vor îndeplinite de
consilierul administrativ.
(3) Procesul-verbal al ședinței Comisiei de misiune va fi
prezentat la prima ședință a Consistoriului Bisericii.
(4) Sarcinile Comisiei de misiune sunt următoarele:
a) avizează și sprijină toate problemele spirituale, literare și
practice în legătură cu viața internă a Bisericii, care slujesc la
întărirea, dezvoltarea, apărarea și propagarea vieții moralreligioase;
b) avizează problemele legate de pregătirea și
perfecționarea preoților și a cantorilor;
c) analizează problemele legate de îngrijirea credincioșilor
din diaspore;
d) avizează raportul anual despre activitatea asociațiilor
moral-religioase;
e) avizează problemele transmise de către Consistoriul
Bisericii.
Comisia de educație moral-religioasă și de învățământ

Art. 187. — (1) Membrii Comisiei de educație moralreligioasă și de învățământ sunt următorii:
a) din oficiu: consilierul de educație moral-religioasă și
învățământ, reprezentantul Facultății Unitariene a Institutului
Teologic Protestant și profesorii de religie ai liceelor teologice;
b) prin alegere: 5 membri aleși de către Consistoriul Suprem,
pe bază de candidatură, prin vot secret, pentru o perioadă de
6 ani.
(2) Președintele și notarul Comisiei de educație moralreligioasă și de învățământ vor fi aleși dintre membri, referentul
fiind consilierul de educație moral-religioasă și învățământ.
(3) Procesul-verbal al ședinței Comisiei de educație moralreligioasă și de învățământ va fi prezentat la prima ședință a
Consistoriului Bisericii.
(4) Sarcinile Comisiei de educație moral-religioasă și de
învățământ sunt următoarele:
a) urmărește și avizează activitatea de educație moralreligioasă școlară și extrașcolară;
b) urmărește și avizează activitatea grădinițelor, liceelor
teologice, școlilor confesionale primare, generale și
profesionale;
c) întocmește planul de învățământ al educației moralreligioase, avizează planurile de învățământ și regulamentele
instituțiilor de învățământ;
d) avizează și propune redactarea și editarea manualelor de
educație moral-religioasă;
e) face propuneri pentru angajarea personalului didactic în
liceele teologice, precum și pentru alegerea directorilor;
f) avizează rapoartele anuale ale instituțiilor de învățământ
bisericești;
g) avizează problemele transmise de către Consistoriul
Bisericii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Comisia economică

Art. 188. — (1) Membrii Comisiei economice sunt următorii:
a) din oficiu: curatorii generali, consilierul economic și
contabilul-șef;
b) prin alegere: 5 membri aleși din rândul credincioșilor cu
cunoștințe economice de către Consistoriul Suprem, pe bază de
candidatură, prin vot secret, pe o perioadă de 6 ani.
(2) Președintele Comisiei economice este curatorul general
mai vechi în funcție, comisia alegând un vicepreședinte dintre
membri. În cazul în care curatorul mai vechi în funcție nu este
clujean, vicepreședintele trebuie să fie clujean. Vicepreședintele
înlocuiește președintele de plin drept.
(3) Referentul Comisiei economice este consilierul economic,
notarul fiind ales dintre membri. Procesul-verbal al ședinței
Comisiei economice va fi prezentat la prima ședință a
Consistoriului Bisericii.
(4) Ședințele Comisiei economice se țin trimestrial, iar în caz
de nevoie, oricând.
(5) Sarcinile Comisiei economice sunt următoarele:
a) avizează problemele de natură economică transmise de
către Consistoriul Bisericii;
b) elaborează propuneri pentru sprijinirea activității
economice și a gestiunii Bisericii, a protopopiatelor și a
parohiilor.
Comisia financiară

Art. 189. — (1) Membrii Comisiei financiare sunt următorii:
a) din oficiu: contabilul-șef și revizorul contabil;
b) prin alegere: 5 membri aleși din rândul credincioșilor cu
cunoștințe financiare de către Consistoriul Suprem, pe bază de
candidatură, prin vot secret, pe o perioadă de 6 ani.
(2) Președintele Comisiei financiare este ales dintre membri,
referentul este contabilul-șef, iar notarul este revizorul contabil.
Procesul-verbal al Comisiei financiare va fi prezentat la prima
ședință a Consistoriului Bisericii.
(3) Ședințele Comisiei financiare se țin trimestrial, iar în caz
de nevoie, oricând.
(4) Sarcinile Comisiei financiare sunt următoarele:
a) avizează problemele din domeniul său de competență
transmise de către Consistoriul Bisericii;
b) face propuneri cu privire la gestiunea financiară a Bisericii.
Comisia juridică

Art. 190. — (1) Membrii Comisiei juridice sunt următorii:
a) din oficiu: consilierul juridic, care este și notarul comisiei;
b) prin alegere: 4 membri aleși din rândul credincioșilor cu
cunoștințe de drept de către Consistoriul Suprem, pe bază de
candidatură, prin vot secret, pe o perioadă de 6 ani.
(2) Președintele și notarul Comisiei juridice sunt aleși dintre
membri. Procesul-verbal al ședinței Comisiei juridice va fi
prezentat la prima ședință a Consistoriului Bisericii.
(3) Ședințele Comisiei juridice se țin la nevoie.
(4) Sarcinile Comisiei juridice sunt următoarele:
a) avizează problemele transmise de către Consistoriul
Bisericii;
b) face propuneri cu privire la chestiunile de natură juridică
ale Bisericii.
Comisia mass-media

Art. 191. — (1) Membrii Comisiei mass-media sunt următorii:
a) din oficiu: vicarul, consilierul, referentul media, directorul
editurii și bibliotecarul;
b) prin alegere: 4 membri aleși de către Consistoriul Suprem,
pe bază de candidatură, prin vot secret, pe o perioadă de 6 ani.
(2) Președintele Comisiei mass-media este vicarul, referentul
este consilierul administrativ, iar notarul este ales dintre membri.
Ședințele Comisiei mass-media se țin trimestrial, iar în caz de
nevoie, oricând.

17

(3) Sarcinile Comisiei mass-media sunt următoarele:
a) informează opinia publică despre activitatea autorităților
bisericești și, în general, despre evenimentele din Biserică, cu
ajutorul organelor mass-mediei;
b) coordonează colaborarea cu diferitele organe de
comunicare în masă;
c) face propuneri cu privire la strategia media către
Consistoriul Bisericii.
Comisia de editură și tipografie

Art. 192. — (1) Membrii Comisiei de editură și tipografie sunt:
a) din oficiu: episcopul, consilierul administrativ, directorul
editurii Bisericii și redactorii-șefi ai publicațiilor Bisericii;
b) prin alegere: 4 membri aleși de către Consistoriul Suprem,
pe bază de candidatură, prin vot secret, pe o perioadă de 6 ani.
(2) Președintele Comisiei de editură și tipografie este
episcopul, referentul este consilierul administrativ, iar notarul
este ales dintre membri. Ședințele se țin trimestrial, iar în caz
de nevoie, oricând.
(3) Sarcinile Comisiei de editură și tipografie sunt
următoarele:
a) pregătește planul de publicații anual pentru Consistoriul
Bisericii;
b) urmărește și asigură îndeplinirea planului de publicații;
c) organizează propaganda și circulația publicațiilor;
d) ajută activitatea redacțiilor;
e) coordonează activitatea tipografiei Bisericii.
CAPITOLUL II
Instanțele Bisericii
Contenciosul administrativ, protopopesc și național

Art. 193. — Înființarea, competența și procedura instanțelor
sunt reglementate în Regulamentul contenciosului administrativ
al Bisericii.
Comisia de disciplină protopopească și națională

Art. 194. — Înființarea, competența și procedura comisiilor
sunt reglementate în Regulamentul de disciplină al Bisericii.
CAPITOLUL III
Instituțiile și organizațiile Bisericii
SECȚIUNEA 1
Biblioteca Mare a Bisericii

Art. 195. — Biblioteca Mare este proprietatea Bisericii și este
administrată separat de celelalte fonduri și obiecte ale
patrimoniului, luând în considerare dispozițiile fondatorilor.
Art. 196. — Conducerea Bibliotecii Mari se exercită de către
o comisie formată din 5 membri.
Art. 197. — Președintele comisiei este episcopul, membrii
sunt aleși de Consistoriul Suprem pe bază de candidatură, prin
vot secret, pe o perioadă de 6 ani. Notarul este ales din rândul
membrilor.
Art. 198. — Biblioteca Mare are un fond de carte cu caracter
teologic, științific, arhivistic și de manuscrise, stând la dispoziția
cercetătorilor și a celor interesați.
Art. 199. — Biblioteca Mare funcționează pe baza unui
regulament aprobat de către Consistoriul Suprem. Bibliotecarul
este ales de către Consistoriul Bisericii dintre bibliotecari
calificați. Acesta va înainta un raport anual de activitate
Consistoriului Bisericii.
SECȚIUNEA a 2-a
Arhiva Bisericii

Art. 200. — Conducerea Arhivei se realizează de o comisie
formată din 5 membri. Președintele comisiei este din oficiu
profesorul de istorie bisericească de la Facultatea Unitariană a
Institutului Teologic Protestant, 4 membri fiind aleși de către
Consistoriul Suprem pe bază de candidatură, prin vot secret, pe

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

o perioadă de 6 ani. Comisia va alege un notar din rândul
membrilor săi.
Art. 201. — Ședințele comisiei se țin trimestrial, iar în caz de
nevoie, oricând. Procesele-verbale întocmite vor fi înaintate
Consistoriului Bisericii.
Art. 202. — Arhivistul este angajat prin concurs și examen
de către Consistoriul Bisericii. Activitatea și sarcinile științifice
sunt reglementate de un regulament aprobat de către
Consistoriul Suprem. Arhivistul are obligația să prezinte un
proiect, respectiv raport de activitate Consistoriului Bisericii în
fiecare semestru, iar Consistoriului Suprem, anual.
SECȚIUNEA a 3-a
Casa de Pensii a Bisericii

Art. 203. — Biserica asigură în cadrul Casei de Pensii
asigurări sociale pentru angajații proprii.
Art. 204. — Casa de Pensii funcționează pe baza
regulamentului adoptat de către Consistoriul Suprem, în acord
cu reglementările privind asigurările sociale de stat.
Art. 205. — Președintele Casei de Pensii este din oficiu
vicarul, iar consiliul de conducere, format din 10 membri, este
ales de către Consistoriul Suprem pe bază de candidatură, prin
vot secret, pe o perioadă de 6 ani.
SECȚIUNEA a 4-a
Asociațiile moral-religioase bisericești

Art. 206. — Pentru dezvoltarea și aprofundarea vieții moralreligioase și pentru slujirea omului, în cadrul Bisericii
funcționează următoarele asociații moral-religioase:
a) Asociația ăDávid Ferenc”;
b) Asociația Națională a Preoților Unitarieni;
c) Asociația Națională a Femeilor Unitariene;
d) Asociația Națională de Tineret ăDávid Ferenc”.
Art. 207. — Asociațiile funcționează pe baza regulamentului
de organizare și funcționare aprobat de către Consistoriul
Suprem. Asociațiile înaintează un raport de activitate
Consistoriului Bisericii în fiecare semestru, iar Consistoriului
Suprem, anual.
Tipografia Bisericii

Art. 208. — Pentru activitatea de difuzare a publicațiilor
proprii, Biserica are o tipografie. Activitatea tipografiei se
desfășoară pe baza unui regulament aprobat de către
Consistoriul Bisericii.
CAPITOLUL IV
Funcționarii și demnitarii naționali ai Bisericii
Art. 209. — Funcționarii și demnitarii naționali ai Bisericii
sunt: episcopul, cei 2 curatori generali, vicarul, directorul relațiilor
publice, precum și funcționarii principali ai centrului eparhial.
SECȚIUNEA 1
Episcopul

Art. 210. — Episcopul este funcționarul și demnitarul clerical
principal al Bisericii; în afară de el, deținerea concomitentă a
calității de funcționar și demnitar este incompatibilă. În cazul în
care s-ar ivi o incompatibilitate temporară, aceasta trebuie oprită
în termen de 30 de zile, în caz contrar persoana pierzând funcția
ce i-a cauzat incompatibilitatea. Salariul funcționarilor și
indemnizația demnitarilor sunt stabilite de Consistoriul Bisericii.
Art. 211. — Episcopul este ales de către Sinod pe bază de
candidatură, prin vot secret, cu votul majorității simple, din
rândul preoților, profesorilor de teologie și al funcționarilor
centrului eparhial cu cel puțin 6 ani de vechime de preot, pe o
perioadă de 6 ani. Acesta poate fi reales o singură dată.
Episcopul va depune de îndată jurământul. El va prelua oficiul
de la predecesorul său după o perioadă de 30 de zile.

Art. 212. — (1) Drepturile și sarcinile episcopului sunt
următoarele:
a) este reprezentantul principal al Bisericii în fața autorităților
de stat și a instanțelor și în cauze de drept privat. Împreună cu
curatorii generali, este principalul reprezentant public al Bisericii;
b) veghează asupra intereselor moral-religioase, spirituale și
materiale ale Bisericii. Veghează asupra respectării statutului și
a hotărârilor autorităților bisericești. În conducerea Bisericii,
procedează în consens cu curatorii generali;
c) nu are post de preot, dar are dreptul să oficieze slujbe
religioase în oricare parohie;
d) este președintele clerical al Sinodului, al Consistoriului
Suprem, al Consistoriului Bisericii, al Președinției, al Scaunului
episcopal, al Comisiei de editură și tipografie, respectiv al
Comisiei pentru supravegherea Bibliotecii Mari a Bisericii.
(2) În calitate de conducător al administrației bisericești:
a) asigură soluționarea problemelor curente ale
Consistoriului Bisericii. Împreună cu consilierii, întocmește
rapoarte Consistoriului Bisericii despre cele soluționate.
Problemele ce necesită cunoștințe de specialitate vor fi
transmise comisiei competente pentru analiză și avizare;
b) vizează hotărârile și dispozițiile Sinodului, Consistoriului
Suprem și ale Consistoriului Bisericii, semnează corespondența
și procesele-verbale;
c) împreună cu curatorul general, supraveghează activitatea
funcționarilor centrului eparhial și îndeplinirea îndatoririlor de
serviciu, intervenind la nevoie;
d) are dreptul de a verifica gestiunea patrimoniului și de a
cere raport de specialitate;
e) este îndrumătorul și supraveghetorul principal al
învățământului și al educației spirituale la Facultatea Unitariană
a Institutului Teologic Protestant. La nevoie, solicită rapoarte
rectorului și decanului cu privire la activitatea institutului și a
facultății;
f) este îndrumătorul și supraveghetorul principal al școlilor
confesionale unitariene. La nevoie, solicită rapoarte directorilor
cu privire la activitatea școlilor;
g) vizitează periodic parohiile și va folosi toate ocaziile să se
întâlnească cât mai des cu credincioșii, pentru a le spori și
cultiva evlavia, iubirea Bisericii și a religiei;
h) numește și transferă, pe baza regulamentului, preoții și
cantorii;
i) învestește, cu ajutorul vicarului și al protopopilor, preoții
nou-numiți;
j) asigură întreținerea relației frățești cu bisericile recunoscute
din țară, cu bisericile unitariene din străinătate și cu alte
organizații religioase internaționale;
k) desemnează slujitorii pentru serviciul cu ocazia Sinodului
și a Consistoriului Suprem;
l) prezintă un raport anual de activitate Consistoriului
Bisericii.
(3) Toate parohiile se află sub supravegherea supremă a
episcopului. În baza acestui drept, când consideră necesar, va
cere rapoarte protopopilor, curatorilor protopopești, preoților sau
curatorilor despre starea parohiilor, respectarea ordinii și
disciplinei bisericești, în vederea eliminării unor lipsuri, plângeri,
abuzuri. În caz de nevoie, îi cheamă pe cei interesați la audiență.
Art. 213. — Activitatea administrativă a episcopului se
realizează de către Cancelaria Episcopală, cu sediul la ClujNapoca. Biserica are obligația să pună casa episcopală la
dispoziția episcopului, care, la expirarea mandatului, o va preda
succesorului său.
Art. 214. — Sigiliul episcopului poartă inscripția: ăEpiscopul
Bisericii Unitariene din Transilvania”, la mijloc fiind plasată
emblema Bisericii.
SECȚIUNEA a 2-a
Curatorul general

Art. 215. — Curatorul general este demnitarul laic principal al
Bisericii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Art. 216. — Curatorul general este ales de către Consistoriul
Suprem pe bază de candidatură, prin vot secret, cu votul
majorității simple, din rândul membrilor laici care corespund
condițiilor prevăzute la art. 11 alin. (2), pe o perioadă de 6 ani.
Poate fi reales o singură dată. Curatorul ales va depune de
îndată jurământul. El va prelua oficiul de la predecesorul său
după o perioadă de 30 de zile.
Art. 217. — Drepturile și sarcinile celor 2 curatori generali
sunt identice. Problemele ce țin de competența lor vor fi
soluționate cu prioritate de cel cu vechime mai mare în funcție,
iar în caz de impedimente personale, de celălalt curator general.
Art. 218. — Drepturile și sarcinile curatorului general sunt
următoarele:
a) este reprezentantul principal al Bisericii, ca și episcopul, în
fața autorităților de stat și a instanțelor, respectiv în cauze de
drept privat. Împreună cu episcopul, este principalul
reprezentant public al Bisericii;
b) veghează asupra intereselor moral-religioase, spirituale și
materiale ale Bisericii. Veghează asupra respectării statutului și
a hotărârilor autorităților bisericești. În conducerea Bisericii,
procedează în consens cu episcopul;
c) este președintele laic al Sinodului, al Consistoriului
Suprem și al Consistoriului Bisericii, respectiv al Comisiei
economice, și membru al Președinției Consistoriului Bisericii;
d) supraveghează parohiile, Facultatea Unitariană a
Institutului Teologic Protestant și școlile confesionale unitariene;
e) semnează procesele-verbale ale Sinodului, Consistoriului
Suprem și Consistoriului Bisericii;
f) împreună cu episcopul, supraveghează activitatea
funcționarilor centrului eparhial și îndeplinirea îndatoririlor de
serviciu, intervenind la nevoie;
g) are dreptul de a verifica gestiunea patrimoniului bisericesc,
precum și a fondurilor și documentelor conexe.
SECȚIUNEA a 3-a
Vicarul și notarul general bisericesc

Art. 219. — Vicarul este ales de către Consistoriul Suprem al
Bisericii, pe bază de candidatură, prin vot secret, cu votul
majorității simple, din rândul preoților parohi, al profesorilor de
teologie și al funcționarilor centrului eparhial, pe o perioadă de
6 ani. Poate fi reales o singură dată. Vicarul ales va depune de
îndată jurământul. El va prelua oficiul de la predecesorul său
după o perioadă de 30 de zile.
Art. 220. — Drepturile și sarcinile vicarului sunt următoarele:
a) înlocuiește episcopul în caz de impedimente sau în cazul
vacanței. În aceste cazuri Consistoriul Bisericii se va îngriji de
suplinirea activității vicarului;
b) întocmește procesele-verbale ale Sinodului, Consistoriului
Suprem și al Consistoriului Bisericii;
c) săvârșește învestirea preoților împreună cu episcopul;
d) primește jurământul de la funcționari și demnitari;
e) este președintele Comisiei de misiune și îndrumătorul
activității de misiune internă;
f) este președintele Consiliului de conducere a Casei de
Pensii, a Comisiei mass-media și membru al Președinției
Consistoriului Bisericii;
g) se îngrijește de publicarea proceselor-verbale ale
Sinodului, Consistoriului Suprem și ale Consistoriului Bisericii;
prin intermediul Monitorului Unitarian, informează opinia publică
despre principalele hotărâri și comunicate ale autorităților
bisericești.
SECȚIUNEA a 4-a
Directorul relațiilor publice

Art. 221. — Directorul relațiilor publice este ales de către
Consistoriul Suprem pe bază de candidatură, prin vot secret, cu
votul majorității simple, din rândul preoților parohi, pe o perioadă
de 6 ani. Poate fi reales o singură dată. Directorul ales va
depune de îndată jurământul.

19

Art. 222. — Drepturile și sarcinile directorului relațiilor publice
sunt următoarele:
a) cu ocazia ședințelor autorităților supreme bisericești,
veghează asupra respectării legilor, dispozițiilor și a
regulamentului de ședință; în cazul încălcării acestora, face
propuneri pentru eliminarea abaterilor, precum și pentru
aplicarea sancțiunilor;
b) în cauze disciplinare, obligațiile lui sunt reglementate de
Regulamentul disciplinar.
SECȚIUNEA a 5-a
Funcționarii și angajații centrului eparhial

Art. 223. — Centrul eparhial este oficiul administrativ care
asigură activitatea eficientă a autorităților, funcționarilor și
demnitarilor bisericești. Personalul centrului eparhial este
alcătuit din funcționari principali, funcționari și alți angajați.
Condițiile de angajare, structura organizațională și îndatoririle
de serviciu sunt incluse în Statutul Bisericii, respectiv în
regulamentul de organizare și funcționare al centrului eparhial.
Art. 224. — Funcționarii principali ai centrului eparhial sunt:
consilierul administrativ cu pregătire clericală, consilierul
economic și juridic, consilierul de educație moral-religioasă și
învățământ și contabilul-șef.
Art. 225. — (1) Funcționarii principali sunt angajați de către
Consistoriul Bisericii, cu confirmarea Consistoriului Suprem, prin
concurs și examen, dintre candidați cu cel puțin 3 ani de
experiență în domeniu. Ei vor depune jurământ în fața
Consistoriului Suprem. Consistoriul Bisericii va încheia contract
de muncă cu ei, care cuprinde drepturile și obligațiile lor,
respectiv cuantumul salariului. Consistoriul Bisericii asigură
locuință de serviciu funcționarilor principali și profesorilor de
teologie, pe perioada angajării lor.
(2) Funcționarii principali nu pot fi aleși ca membri ai
autorităților bisericești. În cazul în care s-ar ivi o incompatibilitate
temporară, aceasta trebuie oprită în termen de 30 de zile, în caz
contrar persoana pierzând funcția ce i-a cauzat
incompatibilitatea.
Art. 226. — Ceilalți funcționari și angajați ai centrului eparhial
sunt: secretarul episcopal, bibliotecarul, arhivistul, directorul
editurii și al tipografiei, referentul de mass-media, coordonatorul
caritativ, administratorul economic, revizorul contabil, referentul
tehnic, casierul, registratorul-arhivar, dactilograful, șoferul și
îngrijitorul.
Art. 227. — Ocuparea posturilor de funcționar și de alt
angajat se face, de asemenea, prin concurs și examen. Numirea
lor se va face de către Consistoriul Bisericii, care va încheia
contract de muncă, cuprinzând drepturile, obligațiile și salariul
lor. Principiul incompatibilității este valabil și în acest caz.
Art. 228. — Pe lângă posturile menționate se pot înființa, la
nevoie, noi posturi, iar cele existente se pot desființa, la
propunerea Consistoriului Bisericii, cu aprobarea Consistoriului
Suprem.
Art. 229. — (1) Consilierul administrativ are următoarele
sarcini și obligații: este referentul Sinodului, Consistoriului
Suprem și al Consistoriului Bisericii în probleme administrative
și de asigurări sociale:
a) probleme de personal;
b) pregătirea și perfecționarea preoților și a cantorilor;
c) conferințele anuale cu curatori și prezbiteri;
d) legături de parteneriat cu alte biserici;
e) problemele de arhivă și bibliotecă;
f) activitatea editorială și de publicare;
g) activitatea comisiilor (Comisia de misiune, Comisia de
editură și tipografie, Comisia mass-media): pregătirea lucrărilor,
prezentarea proceselor-verbale la ședința Consistoriului
Bisericii;
h) pregătirea și prezentarea raportului anual către
Consistoriul Suprem despre activitatea administrativă și
misionară a Consistoriului Bisericii;
i) problemele interconfesionale;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

j) problemele de protocol;
k) orice alte sarcini transmise de către Consistoriul Bisericii.
(2) Programul de lucru al consilierului administrativ este
nenormat.
Art. 230. — (1) Consilierul economic-juridic are următoarele
sarcini și obligații: este referentul Sinodului, Consistoriului
Suprem și al Consistoriului Bisericii în probleme economice,
financiare și juridice:
a) urmărirea apariției dispozițiilor bisericești și a actelor
normative ale statului în probleme economice, financiare și
juridice și transmiterea parohiilor și protopopiatelor de informații
despre conținutul acestora;
b) probleme de construcții-reparații (întocmirea și aprobarea
documentațiilor de specialitate);
c) pregătirea cererilor de finanțare ale parohiilor și centrului
eparhial;
d) evidența patrimoniului bisericesc naționalizat, procurarea
actelor doveditoare, activitatea în scopul revendicării bunurilor;
e) reprezentarea Bisericii și apărarea intereselor ei în fața
instanțelor, pe bază de delegație;
f) imobilele bisericești aflate în administrarea centrului
eparhial (locațiuni, închirieri, întreținerea și repararea clădirilor);
g) evidența patrimoniului bisericesc;
h) organizarea și urmărirea controlului financiar la parohii și
protopopiate;
i) activitatea comisiilor (Comisia economică, Comisia juridică
și Comisia financiară): convocarea trimestrială, pregătirea
lucrărilor, prezentarea proceselor-verbale la ședința
Consistoriului Bisericii;
j) activitatea casei bisericești de asigurări;
k) pregătirea și prezentarea raportului anual către
Consistoriul Suprem despre activitatea economică, financiară și
juridică a Consistoriului Bisericii;
l) orice alte sarcini transmise de către Consistoriul Bisericii.
(2) Programul de lucru al consilierului economic-juridic este
nenormat.
Art. 231. — (1) Consilierul de educație moral-religioasă și
învățământ are următoarele sarcini și obligații: este referentul
Sinodului, Consistoriului Suprem și al Consistoriului Bisericii în
probleme de educație moral-religioasă și de învățământ:
a) îndrumarea activității comisiilor de educație moralreligioasă din parohii și protopopiate;
b) activitatea de educație moral-religioasă școlară și
extrașcolară; supravegherea preoților și a profesorilor de religie
în acest sens;
c) redactarea și editarea de manuale de educație moralreligioasă;
d) îndrumarea educației moral-religioase pentru pregătirea
confirmațiunii;
e) ajutorul acordat educației moral-religioase a celor din
diasporă;
f) problemele liceelor teologice unitariene, respectiv ale
școlilor confesionale;
g) reprezentarea Bisericii în probleme de învățământ în fața
autorităților statului, a altor confesiuni și a organizațiilor
neguvernamentale;
h) activitatea Comisiei de educație moral-religioasă și de
învățământ: convocarea trimestrială, pregătirea lucrărilor,
prezentarea proceselor-verbale la ședința Consistoriului
Bisericii;
i) pregătirea și prezentarea raportului anual către Consistoriul
Suprem cu privire la activitatea de educație și învățământ a
Consistoriului Bisericii;
j) orice alte sarcini transmise de către Consistoriul Bisericii.
(2) Programul de lucru al consilierului de educație moralreligioasă și învățământ este nenormat.
Art. 232. — (1) Contabilul-șef are următoarele sarcini și
obligații:
a) îndeplinirea obligațiilor financiare la termen;

b) pregătirea rapoartelor trimestriale și anuale pentru
Consistoriul Bisericii cu privire la situația economică și
financiară; pentru Președinție, prezintă un raport conform
cerințelor acesteia;
c) verificarea activității casierului și a evidenței casieriei;
d) urmărirea dispozițiilor financiare și asigurarea respectării
lor;
e) întocmirea statelor de plată pentru funcționarii și angajații
centrului eparhial;
f) ducerea la îndeplinire a hotărârilor Consistoriului Bisericii;
g) întocmirea bugetului și a bilanțului contabil ale centrului
eparhial;
h) evidența aprovizionării, a inventarului mijloacelor fixe și a
obiectelor de inventar;
i) evidența cheltuielilor de întreținere ale imobilelor bisericești
aflate în administrarea centrului eparhial, urmărirea și verificarea
încasării chiriilor;
j) activitatea Comisiei financiare: convocarea trimestrială,
pregătirea lucrărilor, prezentarea proceselor-verbale la ședința
Consistoriului Bisericii;
k) evidența inventarului centrului eparhial, inventarierea
anuală împreună cu comisia de inventariere;
l) arhivarea și clasarea documentelor financiare;
m) orice alte sarcini transmise de către Consistoriul Bisericii.
(2) Programul de lucru al contabilului-șef este nenormat.
PARTEA a V-a
Dispoziții finale
Art. 233. — (1) Cei aleși în funcții și demnități bisericești vor
depune următorul jurământ:
ăEu, ......................, jur pe unicul Dumnezeu că în funcția mea
de .......................... pe care am fost ales voi proceda cu bunăcredință și conștiință. Voi îndeplini toate îndatoririle prevăzute
de Statut cu bună știință, având în considerație doar interesul
Bisericii. Mă voi strădui să slujesc Biserica și propășirea ei. Așa
să mă ajute Dumnezeu. Amin.”
(2) Episcopul ales va depune în fața Sinodului următorul
jurământ:
ăEu, ...................., jur pe unicul Dumnezeu că în funcția de
episcop, la care m-a ales Sinodul, voi proceda cu conștiință și
bună-credință, conform aptitudinilor mele maxime. Mă voi
strădui să cultiv toleranța și ideea libertății conștiinței —
moștenire istorică de la străbuni —, să păstrez și să slujesc
dezvoltarea concepției unitariene despre credință și viață, în
concordanță cu revelația lui Dumnezeu din vremurile noastre.
Mă voi strădui să fiu un păstor devotat și fidel al comunității
sufletești a Bisericii noastre, preoților și credincioșilor. Voi face
totul să reprezint legalitatea în viața publică și privată, cu
respectarea Statutului. Nu voi precupeți niciun efort să păstrez
și să sporesc bunurile Bisericii în vederea propășirii Bisericii. Voi
îndeplini toate sarcinile în spiritul dublei porunci de iubire a lui
Iisus și a iubirii slujitoare. Așa să mă ajute Dumnezeu. Amin.”
(3) La începutul fiecărui mandat, cei aleși în funcții sau
demnități depun jurământul de credință.
Art. 234. — În cazul desființării parohiilor, protopopiatelor,
instituțiilor de învățământ, internatelor, unităților caritative,
unităților economice și a altor instituții sau fundații, patrimoniul
acestora va trece în proprietatea Bisericii, iar dreptul de
proprietate va fi exercitat de Consistoriul Suprem.
Art. 235. — Prezentul statut intră în vigoare la data publicării
lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii viei și vinului
în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 55 alin. (2) din Legea viei și vinului în sistemul organizării
comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
Legii viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței
vitivinicole nr. 244/2002, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — În acțiunile din domeniul producției vitivinicole,
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale asigură realizarea
cadrului juridic și a reglementărilor specifice filierei vitivinicole
cu consultarea organizației naționale interprofesionale
reprezentative recunoscute administrativ, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 3. — (1) Etichetarea produselor vitivinicole se va realiza
conform prevederilor normelor metodologice prevăzute în anexă

în termen de 180 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(2) Produsele vinicole etichetate aflate la producători sau
comercianți sunt admise la comercializare până la epuizarea
stocurilor.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Normele metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în
sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 4 noiembrie
2002, cu modificările ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Ioan Andreica,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iulie 2010.
Nr. 769.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002
CAPITOLUL I
Producția viticolă
SECȚIUNEA 1
Arealele de cultură

Art. 1. — (1) Arealele viticole din România sunt încadrate în
zonele viticole ale Uniunii Europene B, CI și CII.
(2) Nominalizarea regiunilor viticole se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
(3) Delimitarea teritorială a arealelor viticole este stabilită în
baza studiilor efectuate de Institutul de Cercetare-Dezvoltare
pentru Viticultură și Vinificație Valea Călugărească, denumit în

continuare I.C.D.V.V., cu avizul Oficiului Național al Viei și
Produselor Vitivinicole, denumit în continuare O.N.V.P.V., și are
la bază următoarele condiții:
a) condițiile climatice determinate pentru potențialul calitativ
al strugurilor și vinurilor;
b) condițiile de relief asemănător;
c) tehnologiile aplicate;
d) nivelul producțiilor obținute și însușirile calitative ale
produselor vitivinicole rezultate.
(4) În cadrul fiecărei regiuni viticole se stabilesc limitele
geografice ale indicațiilor geografice și denumirilor de origine
pentru vinuri prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

Art. 2. — (1) Potențialul de producție reprezintă suprafața
plantată efectiv cu viță-de-vie, cultivată cu soiuri de struguri
pentru vin, la care se adaugă: drepturile de plantare atribuite
producătorilor, dar încă neutilizate, drepturile de replantare
deținute de producători și drepturile de plantare existente în
rezervă.
(2) Potențialul de producție se gestionează în sistem
informatic prin Registrul plantațiilor viticole, denumit în
continuare R.P.V.
(3) Gestionarea și actualizarea R.P.V. la nivel județean se
realizează de către personalul specializat din cadrul direcțiilor
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București, denumite în continuare D.A.D.R.
(4) Gestionarea și actualizarea R.P.V. la nivel central se
realizează de către personalul specializat din cadrul O.N.V.P.V.
(5) Orice modificare a datelor unei parcele viticole înscrise
în R.P.V. va fi comunicată în termen de 30 de zile de la
producerea modificării personalului specializat din cadrul
D.A.D.R., în vederea actualizării datelor.
(6) Nerespectarea prevederilor alin. (5) poate atrage
excluderea de la orice formă de sprijin financiar.
Art. 3. — (1) Producătorii de struguri pentru vin au obligația
de a ține evidența producției și a modului de valorificare a
acesteia în carnetul de viticultor.
(2) Carnetul de viticultor se eliberează persoanelor fizice sau
juridice care exploatează plantații cu viță-de-vie mai mari de
0,5 ha înscrise în R.P.V.
(3) Modelul și procedura de implementare a carnetului de
viticultor se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale.
SECȚIUNEA a 2-a
Producerea materialului săditor viticol

Art. 4. — Definițiile pentru categoriile de material săditor de
plantare, material de înmulțire și categoriile de material biologic
folosite în viticultură, prevăzute la art. 7 din Legea viei și vinului
în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, sunt
cuprinse în anexa nr. 1.
Art. 5. — (1) Categoriile biologice de material săditor viticol
admise în România sunt următoarele:
a) materialul amelioratorului;
b) materialul inițial;
c) materialul bază;
d) materialul certificat;
e) materialul standard.
(2) Definițiile acestor categorii sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 6. — (1) Materialul de înmulțire vegetativă a viței-de-vie
se realizează din:
a) butuci individuali recunoscuți ca plante-mamă pentru
recoltare cap clonă (candidat);
b) colecția națională de germoplasmă din clone omologate
pentru coarde altoi și butași portaltoi;
c) plantații material inițial pentru coarde altoi și butași
portaltoi;
d) plantații material bază pentru coarde altoi și butași
portaltoi;
e) plantații material certificat pentru coarde altoi și butași
portaltoi.
(2) Definițiile acestor tipuri de plantații viticole sunt prevăzute
în anexa nr. 2.
(3) Materialul de înmulțire vegetativă a viței-de-vie se
realizează prin altoire și/sau butași înrădăcinați în școli de vițe
pentru material săditor de plantare, certificat și/sau standard.
(4) Schema selecției clonale, condițiile referitoare la cultură,
condițiile privind materialul de înmulțire și obținerea de plante
din categoriile biologice prevăzute la art. 5, obținerea nucleului

de premultiplicare, respectiv plantația de viță-de-vie din material
inițial și material bază se stabilesc de O.N.V.P.V., cu avizul
institutului de specialitate.
(5) Schema selecției clonale se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 7. — (1) Producerea materialului săditor viticol se
realizează în următoarele tipuri de unități autorizate de către
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Inspecția
Națională pentru Calitatea Semințelor — I.N.C.S:
a) unități de selecție clonală;
b) unități de premultiplicare și de conservare clone pentru
material de înmulțire vegetativă a viței-de-vie inițial/bază;
c) unități de multiplicare pentru vițe altoite, nealtoite și vițe
portaltoi pentru material de înmulțire vegetativă a viței-de-vie
certificat/standard.
(2) Definițiile acestor unități sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Producerea și comercializarea clonelor omologate și a
materialului de înmulțire vegetativă a viței-de-vie inițial, bază și
certificat din România se fac conform procedurii aprobate prin
ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
(4) Producerea și comercializarea materialului de înmulțire
vegetativă a viței-de-vie din categoria standard sunt permise
până la campania viticolă 2014/2015.
(5) Producerea în vederea comercializării, controlul,
certificarea calității și comercializarea materialului de înmulțire
vegetativă a viței-de-vie vor fi efectuate în conformitate cu
prevederile reglementărilor naționale și comunitare în vigoare.
Art. 8. — (1) Soiurile de viță-de-vie pentru producerea de
vinuri cu denumire de origine controlată sau indicație geografică
se stabilesc prin caietul de sarcini pentru fiecare denumire de
origine și indicație geografică și trebuie să facă parte din
Catalogul oficial al soiurilor de plante de cultură din România,
unde soiurile de viță-de-vie au destinat un capitol special,
elaborat anual de Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor.
(2) Pentru producerea de vinuri sunt admise soiurile de
viță-de-vie cultivate pe teritoriul tuturor statelor membre ale
Uniunii Europene.
Art. 9. — (1) Lista soiurilor pentru struguri de vin și
sinonimiilor acestora se actualizează prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale, prin edițiile anuale ale Catalogului
oficial al soiurilor de plante de cultură din România și se notifică
Comisiei Europene, prin autoritățile oficiale responsabile.
(2) Soiurile și clonele de viță-de-vie nou-create vor fi
introduse în Catalogul oficial al soiurilor de plante de cultură din
România, care stă la baza elaborării listei soiurilor admise în
cultură, de către Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor, pe baza metodologiei de examinare
tehnică și de prezentare a noilor soiuri, în vederea înregistrării
în Registrul soiurilor și a publicării în Catalogul oficial al soiurilor
de plante de cultură din România, cu respectarea
reglementărilor interne și internaționale în vigoare, pe baza unui
cazier viticol întocmit de I.C.D.V.V. și stațiunile din subordine, pe
o durată de minimum 3 ani.
SECȚIUNEA a 3-a
Înființarea, întreținerea, defrișarea plantațiilor viticole
și mecanismele de piață
A. Înființarea plantațiilor viticole

Art. 10. — (1) Înființarea plantațiilor de viță-de-vie se face în
areale viticole delimitate, numai cu soiuri/clone prevăzute în lista
de soiuri și clone de struguri de vin menționată la art. 9.
(2) Pentru măsura de reconversie/restructurare vor fi admise
numai soiurile și clonele aprobate prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale.
(3) Excepție fac plantațiile înființate pentru consumul familial,
în scop ornamental, experimental și/sau de cercetare științifică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
(4) Actualizarea listei de soiuri și clone de struguri pentru vin
se face prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 11. — (1) Normele privind înființarea plantațiilor viticole
se realizează numai pe baza unui drept de plantare nouă, de
replantare sau de plantare pe o rezervă, sunt evidențiate în
R.P.V. și sunt prevăzute la art. 85h, 85i, 85j și 85k din
Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007, modificat prin Regulamentul
(CE) nr. 491/2009.
(2) Normele de instituire și gestionare a drepturilor prevăzute
la alin. (1) se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale.
(3) Procedura de acordare a dreptului de plantare nouă ori de
plantare pe o rezervă se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 12. — Până la 31 decembrie 2015 se interzice plantarea
de viță-de-vie cu soiurile de struguri pentru vin, cu excepția
plantărilor în baza:
a) unui drept de plantare nouă;
b) unui drept de replantare;
c) unui drept de plantare acordat pe o rezervă.
Art. 13. — Prin hibrizi interspecifici cu rezistență relativă la
boli se înțelege soiurile obținute prin hibridări complexe între
soiuri de Vitis vinifera și soiuri aparținând altor specii ale genului
Vitis.
Art. 14. — (1) În arealele viticole sau în extravilanul
localităților din afara arealelor viticole, înființarea de plantații de
viță-de-vie pe o suprafață de peste 0,1 ha se poate face numai
în baza cererii de plantare/replantare a viței-de-vie și de înscriere
în R.P.V., cu soiuri din lista de soiuri și clone de viță-de-vie conform
art. 8 alin. (1) și (2).
(2) Modelul de cerere a plantării/replantării viței-de-vie și de
înscriere în R.P.V. se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale.
Art. 15. — (1) Este interzisă plantarea/replantarea cu unul
dintre următoarele soiuri de hibrizi producători direcți, denumiți
în continuare HPD: Noah, Othello, Isabelle, Jacquez, Clinton și
Herbemont.
(2) Plantarea hibrizilor interspecifici cu rezistență relativă la
boli obținuți prin încrucișări complexe între soiurile Vitis vinifera
și soiuri aparținând altor specii ale genului Vitis este permisă
numai în intravilanul localităților situate în afara arealelor viticole,
în scop ornamental sau pentru consumul familial, pe o suprafață
de cel mult 0,1 ha de familie.
B. Întreținerea plantațiilor de viță-de-vie

Art. 16. — Starea fitosanitară a plantației viticole trebuie
menținută în așa fel încât să nu conducă la contaminarea
plantațiilor proprii și/sau a celor învecinate.
Art. 17. — I.C.D.V.V., împreună cu rețeaua sa de unități de
cercetare și dezvoltare zonale, elaborează tehnologiile de
cultură a viței-de-vie adaptate diferitelor zone și tipuri de
plantații, care sunt puse la dispoziția producătorilor viticoli cu
titlu de recomandare.
Art. 18. — (1) Cultivatorii de viță-de-vie au obligația de a
asigura conservarea mediului, amenajărilor pedologice și
hidroameliorative existente pe suprafețele pe care le dețin. În
acest scop ei asigură întreținerea taluzurilor pe terenurile
terasate, curățarea și repararea canalelor de dirijare a apelor pe
versanți, menținerea în stare de funcționare a sistemelor de
irigații, precum și conservarea căilor de acces, a drumurilor de
exploatare și a zonelor de întoarcere.
(2) Drepturile de plantare rezultate în urma eliminării
plantațiilor viticole din R.P.V. datorită nerespectării de către
deținători a prevederilor art. 18 alin. (1) și ale art. 16, fapt
constatat și consemnat de inspectorii vitivinicoli din cadrul
D.A.D.R., se atribuie direct rezervei regionale de drepturi de
plantare.

23

C. Defrișarea plantațiilor de viță-de-vie

Art. 19. — (1) Defrișarea plantațiilor de viță-de-vie în
suprafață mai mare de 0,1 ha se face în baza declarației de
defrișare a plantațiilor de viță-de-vie și a cererii pentru eliminarea
parcelei/parcelelor din R.P.V., transmise către Inspecția de Stat
pentru Controlul Tehnic Vitivinicol, denumită în continuare
I.S.C.T.V., din cadrul D.A.D.R.
(2) Certificarea defrișării plantațiilor de viță-de-vie se face de
către I.S.C.T.V., în vederea eliminării parcelei din R.P.V., la data
depunerii declarației de defrișare de către solicitant.
(3) Persoanele fizice sau juridice care efectuează defrișarea
plantațiilor în alte condiții decât cele prevăzute la alin. (1) și cele
care abandonează suprafețele plantate cu viță-de-vie nu
beneficiază de dreptul individual de plantare/replantare.
(4) Persoanele fizice sau juridice care dețin suprafețe de vițăde-vie cu HPD interziși la plantare beneficiază la defrișare de
drepturi de replantare pe o suprafață echivalentă în același areal
viticol, fără a beneficia de formele de sprijin din fonduri
comunitare.
(5) Orice defrișare efectuată cu respectarea prevederilor
alin. (1) generează un drept de replantare, în suprafață
echivalentă cu cea defrișată, cu excepția defrișărilor realizate în
cadrul schemei de defrișare a plantațiilor viticole.
D. Mecanismele de piață

Art. 20. — Măsurile pentru care se acordă sprijin financiar
comunitar producătorilor agricoli din sectorul vitivinicol au fost
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.228/2008 privind
stabilirea modului de acordare a sprijinului financiar comunitar
producătorilor din sectorul vitivinicol, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Producția vitivinicolă
SECȚIUNEA 1
Clasificarea vinurilor și a altor produse pe bază de must, vin
și subproduse vinicole
A. Vinurile și produsele pe bază de must și de vin

Art. 21. — Produsele vitivinicole se încadrează în
următoarele categorii:
a) struguri proaspeți, alții decât strugurii de masă;
b) suc de struguri (inclusiv must de struguri);
c) alte musturi de struguri, cu excepția celor parțial
fermentate și a celor tăiate, altfel decât prin adaosul de alcool;
d) vinuri din struguri proaspeți, inclusiv vinurile alcoolizate;
musturi de struguri, altele decât cele de la poziția 2009,
cu excepția celorlalte musturi de struguri de la subpozițiile
2204 30 92, 2204 30 94, 2204 30 96 și 2204 30 98;
e) oțet de vin;
f) drojdie de vin;
g) tescovină de struguri;
h) vinars.
Art. 22. — (1) Vinul este un produs alimentar obținut exclusiv
prin fermentarea alcoolică, totală sau parțială, a strugurilor
proaspeți, presați ori nu, sau a mustului de struguri și se clasifică
astfel:
a) vin de masă;
b) vin cu indicație geografică (IG);
c) vin cu denumire de origine controlată (DOC).
(2) Definițiile vinurilor și produselor pe bază de must și de vin
sunt cuprinse în anexa nr. 3.
Art. 23. — (1) Vinul rezultat prin procesarea strugurilor de
hibrizi direct producători este destinat exclusiv consumului
familial, obținerii alcoolului de origine vinicolă, precum și a
oțetului din vin.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

(2) Vinul rezultat prin procesarea strugurilor de hibrizi
interspecifici cu rezistență relativă la boli este clasificat ca vin
de masă.
B. Caracteristici organoleptice și parametri fizico-chimici

Art. 24. — Vinurile proprii consumului uman direct, așa cum
sunt definite la pct. 12—18 din anexa nr. 3, trebuie să prezinte
în momentul comercializării însușiri organoleptice caracteristice
categoriei de calitate și tipului de vin.
Art. 25. — După culoare, vinurile se clasifică în: albe, rosé și
roșii.
Art. 26. — (1) Vinurile proprii consumului uman direct, altele
decât cele speciale, trebuie să prezinte în momentul
comercializării următorii parametri fizico-chimici, atestați prin
analize efectuate în laboratoare autorizate de Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale:
a) tăria alcoolică la 20°C — minimum 8,5% alcool dobândit
în volume;
b) aciditatea totală — minimum 3,5 exprimată în acid tartric
sau 46,6 miliechivalenți pe litru, conform încadrării în zonele
viticole ale Uniunii Europene B, CI și CII;
c) aciditatea volatilă nu poate fi mai mare de:
(i) 18 miliechivalenți pe litru sau 1,08 g/l acid acetic
pentru musturile de struguri parțial fermentate;
(ii) 18 miliechivalenți pe litru sau 1,08 g/l acid acetic
pentru vinurile albe sau rosé;
(iii) 20 miliechivalenți pe litru sau 1,2 g/l acid acetic
pentru vinurile roșii.
Aceste limite sunt depășite numai pentru unele vinuri vechi,
maturate cel puțin 2 ani în vase din lemn de stejar, sau pentru
unele vinuri produse după tehnologii speciale, cu condiția să nu
aibă influență negativă asupra caracteristicilor organoleptice.
(2) În funcție de conținutul lor în zaharuri, vinurile pot fi:
(i) seci, dacă conținutul de zahăr al vinului este mai mic
de 4,0 g/l;
(ii) demiseci, dacă conținutul de zahăr al vinului este
cuprins între 4,01 și 12,0 g/l;
(iii) demidulci, dacă conținutul de zahăr al vinului este
cuprins între 12,01 și 45,0 g/l;
(iv) dulci, dacă conținutul de zahăr al vinului este mai
mare de 45 g/l.
(3) Procedura de autorizare a laboratoarelor care efectuează
analiza vinurilor proprii consumului uman direct se aprobă prin
ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 27. — (1) Vinurile care nu corespund categoriei de
calitate în care au fost încadrate sunt retrase de la
comercializare.
(2) Vinurile care nu întrunesc parametrii pentru consumul
uman direct se retrag de la comercializare.
(3) Vinurile vrac sunt admise la comercializare numai însoțite
de buletinul de analiză eliberat de laboratoarele autorizate.
C. Vinul cu denumire de origine controlată

Art. 28. — (1) Vinul cu denumire de origine controlată (DOC)
este obținut din strugurii de vin produși și vinificați într-un areal
delimitat, conform caietelor de sarcini aprobate prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale pentru fiecare
denumire de origine.
(2) Evidența denumirilor de origine și delimitarea acestora, a
soiurilor pentru fiecare denumire de origine controlată se
stabilește de către Consiliul regiunilor viticole din cadrul
O.N.V.P.V., cu consultarea asociațiilor de producători din cadrul
denumirii de origine, și se ține prin Registrul național al
denumirilor de origine pentru vinuri din România.

Art. 29. — (1) Categoriile de calitate utilizate ca ămențiuni
tradiționale” ale vinurilor DOC, diferențiate în funcție de stadiul
de maturare a strugurilor la cules, sunt:
a) DOC—CMD, vinuri cu denumire de origine controlată din
struguri culeși la maturitatea deplină;
b) DOC—CT, vinuri cu denumire de origine controlată din
struguri culeși târziu;
c) DOC—CIB, vinuri cu denumire de origine controlată din
struguri culeși la înnobilarea boabelor, cu atac de ăputregai
nobil”, sau culeși la stafidirea boabelor.
(2) Vinurile cu denumire de origine controlată sunt: liniștite,
spumante, petiante și licoroase.
Art. 30. — Pentru autorizarea comercializării vinurilor DOC,
la nivelul fiecărei denumiri de origine se constituie comisii de
degustare, formate dintre cel puțin 3 membri, din care un
membru al A.D.A.R., un membru al O.N.V.P.V. și un
reprezentant al producătorilor, la propunerea asociației
producătorilor din cadrul denumirii de origine.
Art. 31. — (1) Asociația de producători de vin cu denumire
controlată propune O.N.V.P.V. cazurile speciale privind transferul
mustului și vinului în vederea condiționării și îmbutelierii vinurilor
în afara arealului în care au fost produși strugurii.
(2) Transferul produselor prevăzute la alin. (1) se realizează
în baza avizului și sub controlul O.N.V.P.V., până la 1 ianuarie
2014, în condițiile prezentului articol.
(3) Asociațiile de producători de vin cu denumire de origine
controlată se înființează pe baza liberei inițiative a producătorilor
în vederea înregistrării și protejării denumirilor de
origine/indicațiilor geografice, conform legislației în vigoare.
(4) Reprezentativă în arealul DOC respectiv este asociația
care a înregistrat cea mai mare cantitate din producția de vin
DOC certificat în ultimii 2 ani.
D. Vinul cu indicație geografică

Art. 32. — (1) Vinul cu indicație geografică se obține din
struguri recoltați de pe plantații de viță-de-vie situate în areale
delimitate. Tăria alcoolică dobândită trebuie să fie de minimum
9,5% vol. în cazul vinurilor obținute în zona viticolă B și de cel
puțin 10,0% vol. în zonele viticole CI și CII. Tăria alcoolică totală
nu trebuie să depășească 15% vol.
(2) Evidența indicațiilor geografice se realizează prin
Registrul național al indicațiilor geografice pentru vinuri din
România.
(3) Încadrarea plantațiilor viticole destinate producerii
vinurilor cu indicație geografică se face de către Consiliul
regiunilor viticole din cadrul O.N.V.P.V. prin indicarea teritoriilor
administrative, stabilindu-se contururile acestora folosind, pe cât
posibil, limitele naturale existente.
(4) Transferul mustului și vinului în vederea vinificării,
condiționării și îmbutelierii vinurilor în afara arealului în care au
fost produși strugurii se realizează după notificarea O.N.V.P.V.
Art. 33. — (1) Vinurile cu indicație geografică sunt obținute
din soiuri de viță-de-vie aparținând speciei Vitis vinifera sau unor
încrucișări între Vitis vinifera și alte specii din genul Vitis.
(2) Vinurile cu indicație geografică sunt admise la
comercializare sub denumirea unui soi de viță-de-vie numai
dacă provin din soiul respectiv în proporție de minimum 85% din
același areal.
Art. 34. — Tehnologiile de cultură și vinificație trebuie să
respecte condițiile menționate în caietele de sarcini.
Art. 35. — (1) Asociațiile de producători de vin cu indicație
geografică se înființează pe baza liberei inițiative a
producătorilor în vederea înregistrării și protejării indicațiilor
geografice (IG), conform legislației în vigoare.
(2) Reprezentativă în arealul IG respectiv este asociația ai
cărei membri au realizat cea mai mare cantitate de vin IG
certificat în ultimii 2 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
E. Vinurile speciale

Art. 36. — Din categoria vinurilor speciale fac parte:
A. Vinurile spumante
1. În funcție de procesul tehnologic de obținere, vinurile
spumante se clasifică în:
a) vinuri spumante obținute prin a doua fermentare în butelii;
b) vinuri spumante obținute prin metoda transferului
izobarometric (transvazare);
c) vinuri spumante obținute prin metoda de fermentare în
cisterne de presiune;
d) vinuri spumante obținute printr-o singură fermentare în
cisterne de presiune.
2. Definiția vinului spumant este prevăzută în anexa nr. 3.
3. La comercializare, în funcție de conținutul în zahar, vinurile
spumante și vinurile spumoase pot fi:
a) brut natur, dacă conținutul de zahăr este de maximum 3 g/l;
b) extrabrut, dacă conținutul de zahăr este cuprins între 0 și
maximum 6 g/l;
c) brut, dacă conținutul de zahăr este de maximum 12 g/l;
d) extrasec, dacă conținutul de zahăr este cuprins între 12 și
17 g/l;
e) sec, dacă conținutul de zahăr este cuprins între 17 și
32 g/l;
f) demisec, dacă conținutul de zahăr este cuprins între 32 și
50 g/l;
g) dulce, dacă conținutul de zahăr este mai mare de 50 g/l.
4. Unele vinuri spumante și petiante, produse în areale
delimitate, pot fi autorizate de O.N.V.P.V. pentru a purta
denumire de origine controlată.
5. Vinurile spumante și petiante cu denumire de origine
controlată sunt produse din vinuri materie primă obținute din
soiuri recomandate pentru această direcție de producție,
cultivate în areale viticole delimitate.
6. Pentru vinurile spumante cu denumire de origine
controlată, atât producerea vinului materie primă, cât și
refermentarea în butelii se vor efectua în arealul delimitat.
7. Definiția vinului spumos este prevăzută în anexa nr. 3.
B. Vinurile perlante și petiante
Din categoria vinurilor cu conținut în dioxid de carbon fac
parte și vinurile petiante și vinurile perlante, ale căror definiții
sunt prevăzute în anexa nr. 3.
C. Vinurile aromatizate, băuturile aromatizate pe bază de vin
și cocktailurile aromatizate din produse vitivinicole
Definirea, descrierea, producerea, comercializarea și
prezentarea vinurilor aromatizate, a băuturilor aromatizate pe
bază de vin și a cocktailurilor aromatizate din produse vitivinicole
se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale.
D. Vinurile licoroase și de tip oxidativ
1. Vinurile licoroase sunt definite în anexa nr. 3.
2. Vinurile licoroase pot beneficia în arealul delimitat de
denumiri de origine controlată, ca urmare a autorizării de către
O.N.V.P.V.
3. Vinurile de tip oxidativ sunt obținute prin aplicarea unei
tehnologii speciale și sunt supuse unui proces de maturare
oxidativă, fizico-chimică și/sau biologică.
4. Materiile prime utilizate pentru producerea vinurilor
licoroase și de tip oxidativ, struguri, must, must concentrat,
mistel, vin, alcool de origine viticolă, trebuie să îndeplinească
condițiile de calitate și de obținere precizate în reglementările în
vigoare.
E. Alte produse pe bază de must
1. Din categoria altor produse pe bază de must fac parte:
a) mustul de struguri tăiat;
b) mustul de struguri concentrat;
c) mustul de struguri concentrat rectificat;
d) sucul de struguri;

25

e) sucul de struguri concentrat;
f) mustul de struguri parțial fermentat;
g) mistelul;
h) tulburelul.
2. Definițiile produselor menționate sunt prevăzute în anexa
nr. 3.
F. Alte produse pe bază de vin
1. Din categoria produselor pe bază de vin fac parte:
a) vinul alcoolizat;
b) distilatul din vin;
c) vinarsul;
d) rachiul din vin;
e) oțetul din vin.
2. Subproduse vinicole:
a) drojdia de vin;
b) tescovina de struguri.
3. Definițiile produselor menționate sunt prevăzute în anexa
nr. 3.
4. Vinarsurile produse în areale delimitate pot purta denumiri
de origine controlată, autorizate de O.N.V.P.V.
5. Vinarsurile cu denumire de origine controlată sunt produse
din soiuri recomandate pentru această direcție de producție,
cultivate în areale viticole delimitate.
6. Vinarsurile cu denumire de origine controlată trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) distilarea vinurilor se face cu instalații de distilare continuă
sau discontinuă, efectuând obligatoriu dubla distilare și
eliminarea fracțiunilor de la începutul și sfârșitul distilării;
b) învechirea distilatelor materie primă pentru vinarsul cu
denumire de origine controlată se face în butoaie din lemn de
stejar, cu o capacitate maximă de 600 litri, pentru o perioadă
minimă de:
(i) un an pentru categoria V — vinars;
(ii) 3 ani pentru categoria V.S. — vinars superior;
(iii) 5 ani pentru categoria V.S.O.P. — ăVery Superior Old
Pale” — vinars vechi special;
(iv) 7 ani pentru categoria X.O. — ăExtra Old” — vinars
foarte vechi;
c) obținerea vinurilor materie primă, distilarea lor, învechirea
distilatelor și îmbutelierea vinarsurilor cu denumire de origine
controlată se realizează în arealul delimitat pentru denumirea
de origine controlată.
7. În cazuri speciale, la propunerea asociației de producători
reprezentative din arealul respectiv, O.N.V.P.V. autorizează ca
distilarea, învechirea distilatelor și îmbutelierea vinarsurilor să
se facă în afara arealului delimitat pentru denumirea de origine,
cu condiția ca vinarsul să fie valorificat sub denumirea locului
de producere a strugurilor materie primă și de distilare, precum
și cu indicarea unității în care s-au făcut învechirea distilatelor și
îmbutelierea vinarsurilor.
8. Controlul privind condițiile de producere și comercializare
a vinarsului cu denumire de origine controlată se realizează de
către O.N.V.P.V.
G. Produsele pe bază de subproduse vinicole
1. Din categoria produselor obținute din subproduse vinicole
fac parte:
a) alcoolul etilic de origine viticolă;
b) rachiul de drojdie;
c) rachiul de tescovină.
2. Definițiile produselor menționate sunt prevăzute în anexa
nr. 3.
3. Prin prelucrarea drojdiei de vin și a tescovinei de struguri
se obțin și alte produse ca: acid tartric, coloranți, ulei din
semințe, tanin, furaje, composturi.
4. Produsul rezultat din centrifugarea și filtrarea drojdiei este
materie primă pentru distilare sau fabricarea oțetului din vin.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
SECȚIUNEA a 2-a
Practicile și tratamentele oenologice autorizate

A. Struguri proaspeți, must de struguri, must de struguri parțial
fermentat, must de struguri parțial fermentat din struguri stafidiți,
must de struguri concentrat, vin nou în fermentație

Art. 37. — Practicile și tratamentele oenologice care pot fi
utilizate pentru strugurii proaspeți, mustul de struguri, mustul de
struguri parțial fermentat, mustul de struguri parțial fermentat
extras din struguri stafidiți, mustul de struguri concentrat și vinul
nou în fermentație sunt următoarele:
a) desciorchinarea, zdrobirea și presarea;
b) aerarea sau oxigenarea;
c) tratamente termice;
d) deburbarea;
e) centrifugarea și filtrarea;
f) utilizarea anhidridei carbonice (dioxid de carbon), argonului
sau azotului, individual sau în amestec, cu scopul de a realiza o
protecție antioxidativă;
g) utilizarea levurilor pentru vinificație;
h) utilizarea uneia dintre următoarele substanțe ca activatori
pentru fermentare:
(i) fosfat monoacid de amoniu sau sulfat de amoniu, în
doză de maximum 0,3 g/l;
(ii) sulfit de amoniu sau bisulfit de amoniu, în doză de
maximum 0,2 g/l;
(iii) diclorhidrat de tiamină, în doza de maximum
0,6 mg/l, exprimat în tiamină;
i) utilizarea dioxidului de sulf, numit și anhidridă sulfuroasă,
și a bisulfitului de potasiu sau a metabisulfitului de potasiu, numit
și disulfit de potasiu sau pirosulfit de potasiu;
j) eliminarea dioxidului de sulf prin procedee fizice;
k) tratarea mustului alb și a vinului alb nou, aflat încă în
fermentație, cu cărbune pentru uz oenologic în doza de
maximum 100 g/hl;
l) limpezirea cu ajutorul următoarelor substanțe de uz
oenologic:
(i) gelatină alimentară;
(ii) proteine vegetale;
(iii) clei de pește;
(iv) cazeină și cazeinat de potasiu;
(v) ovalbumină și/sau lactalbumină;
(vi) bentonită;
(vii) dioxid de siliciu sub formă de gel sau de soluție
coloidală;
(viii) caolin;
(ix) tanin;
(x) enzime și preparate enzimatice de uz oenologic;
m) utilizarea acidului sorbic sau a sorbatului de potasiu;
n) utilizarea acidului tartric cu scopul acidifierii;
o) utilizarea, în scopul dezacidifierii, a următoarelor
substanțe:
(i) tartrat neutru de potasiu;
(ii) bicarbonat de potasiu;
(iii) carbonat de calciu care poate eventual conține
cantități mici de sare dublă de calciu din acizii
tartric L(+) și malic L(-);
(iv) tartrat de calciu;
(v) acid tartric;
(vi) preparat omogen din acid tartric și carbonat de calciu
în proporții echivalente și pulverizat fin;
p) utilizarea preparatelor din membrane celulare din levuri în
doze de maximum 40 g/hl;
q) utilizarea polivinilpolipirolidonei în doză maximă de 80 g/hl;
r) utilizarea bacteriilor lactice;
s) utilizarea acidului ascorbic;
ș) utilizarea lemnului de stejar, inclusiv sub formă de chipsuri.

B. Mustul de struguri destinat producerii mustului de struguri
concentrat rectificat

Art. 38. — (1) Practicile și tratamentele oenologice care pot
fi utilizate pentru producerea mustului de struguri destinat
fabricării de must de struguri concentrat rectificat:
a) aerarea;
b) tratamente termice;
c) centrifugarea și filtrarea cu sau fără agent inert de filtrare,
cu condiția ca utilizarea să nu lase reziduuri nedorite în produsul
tratat;
d) utilizarea dioxidului de sulf (anhidridei sulfuroase), a
bisulfitului de potasiu sau a metabisulfitului de potasiu, numit și
disulfit de potasiu sau pirosulfit de potasiu;
e) eliminarea dioxidului de sulf prin procedee fizice;
f) tratarea cu cărbune de uz oenologic în doze de maximum
100 g/hl must;
g) utilizarea carbonatului de calciu care poate conține
cantități mici de sare dublă de calciu din acizii tartric L(+) și
malic L(-);
h) utilizarea rășinilor schimbătoare de ioni.
(2) Practicile și tratamentele oenologice care pot fi utilizate
pentru mustul de struguri în fermentație destinat consumului
uman direct sub această formă sunt aceleași ca și în cazul
vinurilor:
1. utilizarea în vinurile seci și în cantități de cel mult 5% de
tescovină proaspătă, în stare bună și nediluată, care conține
drojdia obținută din vinificarea recentă a vinurilor seci;
2. aerarea și barbotarea cu argon sau azot;
3. tratamente termice;
4. centrifugarea și filtrarea cu sau fără agent inert de filtrare,
cu condiția ca utilizarea sa să nu lase reziduuri nedorite în
produsul tratat;
5. utilizarea dioxidului de carbon, argonului sau azotului,
individual sau în amestec, numai pentru crearea atmosferei
inerte și pentru a menține produsul ferit de aer;
6. adaosul de dioxid de carbon în doză de maximum 2 g/l;
7. utilizarea dioxidului de sulf (anhidridei sulfuroase) și a
bisulfitului de potasiu sau a metabisulfitului de potasiu, numit și
disulfit de potasiu sau pirosulfit de potasiu;
8. adaosul de acid sorbic sau de sorbat de potasiu, cu
condiția ca acidul sorbic din produsul tratat, destinat consumului
uman direct, să fie de cel mult 200 miligrame/l;
9. adaosul de acid L(-) ascorbic în doză de maximum
250 mg/l;
10. adaosul de acid citric pentru stabilizarea vinurilor să nu
depășească la punerea în consum a vinului nivelul maxim de
1 g/l;
11. utilizarea acidului tartric, pentru acidificare;
12. pentru dezacidificare este permisă utilizarea uneia sau a
mai multor substanțe:
a) tartrat de potasiu;
b) bicarbonat de potasiu;
c) carbonat de calciu care poate conține, în cantități mici,
sare dublă de calciu din acizii tartric L(+) și malic L(-);
d) tartrat de calciu;
e) acid tartric;
f) preparat omogen din acid tartric și carbonat de calciu în
proporții echivalente;
13. limpezirea cu ajutorul uneia sau a câtorva dintre
substanțele următoare pentru uz oenologic:
a) gelatină alimentară;
b) proteine vegetale;
c) clei de pește;
d) cazeină și cazeinat de potasiu;
e) ovalbumină și/sau lactalbumină;
f) bentonită;
g) dioxid de siliciu sub formă de gel sau de soluție coloidală;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
h) caolin;
i) preparat enzimatic de betaglucanază;
14. adaosul de tanin;
15. tratarea vinurilor albe cu cărbune activ pentru uz
oenologic în doză de maximum 100 g/hl;
16. tratarea:
a) mustului de struguri parțial fermentat destinat consumului
uman direct sub această formă, vinurilor albe și a vinurilor rosé
cu ferocianură de potasiu;
b) vinurilor roșii cu ferocianură de potasiu sau fitat de calciu;
17. adaosul de acid metatartric, înainte de îmbuteliere, în
doze de maximum 100 mg/l sau carboximetilceluloză în aceeași
doză;
18. utilizarea gumei arabice, înainte de îmbuteliere, în doze
de maximum 0,3 g/l;
19. utilizarea acidului DL tartric (acid racemic) sau a sării sale
neutre de potasiu, pentru precipitarea calciului în exces;
20. utilizarea alginatului de calciu sau a alginatului de
potasiu, în cazul producerii vinurilor spumante prin fermentare în
butelii, pentru eliminarea drojdiei prin degorjare;
a) utilizarea levurilor liofilizate sau în suspensie în vin pentru
producerea vinurilor spumante;
b) la producerea vinurilor spumante, în vinurile de bază se
pot utiliza tiamina și sărurile de amoniu, pentru a favoriza
dezvoltarea levurilor, în următoarele condiții:
c) pentru sărurile nutritive, fosfat de amoniu sau sulfat de
amoniu, maximum 0,3 g/l;
d) pentru factorii de creștere, tiamină sub formă de clorhidrat
de tiamină, 0,6 mg/l, exprimat în tiamină;
21. pentru favorizarea precipitării sărurilor tartrice se pot
adăuga:
a) bitartrat de potasiu;
b) tartrat de calciu, în doză de maximum 200 g/hl;
22. utilizarea sulfatului de cupru pentru eliminarea defectelor
de gust sau miros al vinului, în doză de maximum 1 g/hl;
23. utilizarea preparatelor din membrane celulare din levuri
în doze de maximum 40 g/hl;
24. utilizarea polivinilpolipirolidonei, în doză de maximum
80 g/hl;
25. utilizarea bacteriilor lactice;
26. adaosul de caramel, pentru intensificarea culorii vinurilor
licoroase;
27. adaosul de lizozimă în doză de maximum 500 mg/l;
28. pentru stabilizarea microbiologică se poate adăuga
dimetildicarbonat (DMDC) în doză de maximum 200 mg/l, fără
ca acest adaos să conducă la apariția de reziduuri în produsul
finit tratat;
29. tratarea prin refrigerare, electrodializă și osmoză pentru
a asigura stabilizarea tartrică a vinului;
30. utilizarea ureazei, pentru a reduce nivelul de uree din vin;
31. adaosul de oxigen.
Art. 39. — (1) Cupajarea reprezintă practica oenologică prin
care se amestecă musturi sau vinuri care provin din:
a) state diferite din Uniunea Europeană;
b) zone viticole diferite din Uniunea Europeană;
c) sunt interzise cupajul unui vin originar dintr-o țară terță cu
un vin din cadrul Uniunii Europene și cupajarea între vinuri
originare din țările terțe pe teritoriul Uniunii Europene;
d) diferite categorii de vinuri sau musturi. Sunt considerate
diferite categorii de musturi și vinuri:
(i) vinul roșu, vinul alb și musturile adecvate obținerii
uneia dintre aceste categorii de vin;
(ii) vinul de masă, vinul cu indicație geografică, vinul cu
denumire de origine controlată sau vinurile adecvate
obținerii uneia dintre aceste categorii de vin;
e) în cadrul prezentului alineat, vinul rosé este considerat a
fi vin roșu.

27

(2) Sunt admise:
a) cupaje pentru vinuri de masă:
(i) cupajarea musturilor ce provin din zone viticole și/sau
state membre UE, cu condiția obținerii unui vin de
masă;
(ii) cupajarea vinurilor de masă între ele;
b) cupaje pentru vinuri cu indicație geografică:
(i) cupajarea vinurilor din soiuri, ani de recoltă, zone
viticole diferite sau aceeași zonă viticolă, cu condiția
ca vinul rezultat a cărui denumire de soi ori an de
recoltă sau indicația geografică, menționată pe
etichetă, să fie în proporție de minimum 85%;
(ii) cupajarea între vinuri cu aceeași indicație geografică
provenind din soiuri diferite, cu indicarea denumirii
soiurilor în ordinea proporției descrescătoare din
cupaj;
(iii) cupajarea vinurilor cu indicație geografică cu vinuri
DOC, declasate la cererea producătorului sau de
către O.N.V.P.V., din arealul aceleiași indicații
geografice;
c) cupaje pentru vinuri DOC: cupajarea vinurilor albe din
soiuri și tipuri diferite sau cupajarea vinurilor roșii din soiuri și
tipuri diferite cu condiția ca vinurile utilizate în cupaj să provină
integral din teritoriul delimitat aferent denumirii de origine.
(3) Nu sunt permise:
(i) cupajarea succesivă;
(ii) cupajarea vinurilor albe cu vinurile roșii.
(4) Nu sunt considerate cupaje:
a) adaosul de must de struguri concentrat sau de must de
struguri concentrat rectificat pentru creșterea tăriei alcoolice
naturale a produsului în cauză;
b) îndulcirea vinului de masă;
c) îndulcirea unui vin cu denumire de origine controlată în
cazul în care produsul utilizat la îndulcire este:
(i) must de struguri și must de struguri concentrat care
provine din aceeași denumire de origine;
(ii) must de struguri concentrat rectificat.
C. Limitele pentru anumite caracteristici ale vinului

Art. 40. — Limite de îmbogățire
(1) Îmbogățirea reprezintă practica oenologică prin care se
corectează conținutul de zaharuri pentru mărirea titrului alcoolic
volumic natural.
(2) În anii viticoli nefavorabili se poate practica mărirea tăriei
alcoolice naturale în volume a mustului de struguri parțial
fermentat și a vinurilor destinate producerii vinurilor de masă și
a vinului de masă.
(3) Creșterea tăriei naturale alcoolice în volume nu poate
depăși următoarele limite:
a) 2,0% vol., în zona viticolă B;
b) 1,5% vol., în zona viticolă C.
(4) În anii cu condiții climatice deosebit de defavorabile, la
cererea O.N.I.V., O.N.V.P.V. va înainta Comisiei Europene o
cerere pentru creșterea limitei stabilite la alin. (3) cu 0,5%.
Art. 41. — Procedee de îmbogățire
(1) Creșterea tăriei alcoolice naturale în volume, menționată
la art. 40, poate fi făcută după cum urmează:
a) în cazul strugurilor proaspeți, al mustului de struguri parțial
fermentat sau al vinului în fermentație, prin adaos de zaharoză,
de must de struguri concentrat sau de must de struguri
concentrat rectificat;
b) în cazul mustului de struguri, prin adaos de zaharoză, de
must de struguri concentrat sau de must de struguri concentrat
rectificat ori prin concentrare parțială, inclusiv osmoza inversă;
c) la vinul din care se poate obține vin de masă și în cazul
vinului de masă, numai prin concentrare parțială la frig.
(2) Practicile oenologice menționate la alin. (1) se exclud
reciproc.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

(3) Adaosul de zaharoză menționat la alin. (1) lit. a) și b) se
face direct și poate fi practicat numai la producerea vinurilor de
masă seci în condițiile prevăzute de reglementările comunitare
și normele naționale.
(4) Adaosul de must de struguri concentrat sau de must de
struguri concentrat rectificat nu poate mări volumul inițial de
struguri zdrobiți, de must de struguri, de must de struguri în
fermentație sau de vin nou aflat în fermentație cu mai mult de
8% în zona viticolă B și 6,5% în zona viticolă C.
(5) În cazul în care se aplică art. 39 alin. (4), limita de creștere
volumică este de 10,5 % în zona viticolă B.
(6) Concentrarea mustului de struguri, a mustului din care se
obține vin sau a vinului de masă nu poate reduce cu mai mult de
20% volumul inițial de vin și în niciun caz nu poate să mărească
cu mai mult de 2% vol. tăria naturală alcoolică în volume.
(7) Procedeele menționate anterior nu pot avea ca efect
creșterea tăriei alcoolice totale în volume peste limita maximă
de: 12% vol. în zona viticolă B; 12,5% vol. în zonele viticole CI;
13% vol. în zona viticolă CII, a strugurilor proaspeți, a mustului
de struguri, a mustului de struguri parțial fermentat, a vinului în
fermentație, a vinului din care se poate obține vin de masă sau
a vinului de masă, care au fost supuse acestor procedee.
(8) Pentru vinul roșu, tăria alcoolică totală în volume a
produselor menționate la alin. (7) poate să atingă 12,5% vol. în
zona viticolă B.
(9) Vinul din care se poate obține vin de masă și vinul de
masă nu pot fi concentrate dacă produsele din care au fost
obținute au făcut ele însele obiectul procedeelor menționate la
alin. (1) lit. (a) și (b).
Art. 42. — Acidificarea și dezacidificarea
(1) Acidificarea/Dezacidificarea este practica oenologică prin
care se mărește/reduce aciditatea produselor vinicole și nu
poate avea loc decât în întreprinderea de vinificare și în zona
viticolă în care au fost recoltați strugurii.
(2) Strugurii proaspeți, mustul de struguri, mustul de struguri
parțial fermentat, vinul nou în fermentație și vinul pot face
obiectul:
a) dezacidifierii parțiale în zonele viticole B și CI;
b) acidifierii și dezacidifierii în zona viticolă CII, fără a aduce
atingere dispozițiilor alin. (4).
(3) Acidificarea produselor menționate la alin. (2), cu excepția
vinului, se poate face doar până la limita maximă de 1,50 g/l acid
tartric sau 20 miliechivalenți/l.
(4) Acidificarea vinurilor se poate face doar până la limita
maximă de 2,50 g/l acid tartric sau 33,3 miliechivalenți/l.
(5) Dezacidificarea vinurilor se poate face doar până la limita
maximă de 1 g/l, exprimată în acid tartric, sau
13,3 miliechivalenți/l.
(6) În afară de aceasta, mustul de struguri destinat
concentrării poate face obiectul unei dezacidifieri parțiale.
(7) Acidificarea și îmbogățirea, precum și acidificarea și
dezacidificarea aceluiași produs se exclud reciproc.
Art. 43. — Îndulcirea
(1) Îndulcirea este practica oenologică prin care se
realizează creșterea nivelului de zaharuri al vinului.
(2) Îndulcirea vinului de masă și a vinului cu indicație
geografică este autorizată numai:
a) cu must de struguri având maxim aceeași tărie alcoolică
totală în volume ca și vinul de masă respectiv, dacă strugurii
proaspeți, mustul de struguri, mustul de struguri parțial
fermentat, vinul nou în fermentație, vinul din care se poate
obține vin de masă sau însuși vinul de masă au făcut obiectul
unuia dintre procedeele menționate la art. 41 alin. (1);
b) cu must de struguri concentrat, must de struguri
concentrat rectificat sau must de struguri, cu condiția să nu fie
mărită tăria totală alcoolică în volume a vinului de masă

respectiv cu mai mult de 2% vol, dacă produsele menționate la
lit. a) nu au făcut obiectul unuia dintre procedeele menționate la
art. 41.
(3) Îndulcirea vinurilor cu denumire de origine controlată se
realizează cu ajutorul unuia sau a mai multora dintre produsele:
(i) must de struguri sau must de struguri concentrat care
provine din aceeași denumire de origine;
(ii) must de struguri concentrat rectificat.
(4) Îndulcirea vinurilor importate, destinate consumului uman
direct și desemnate printr-o indicație geografică, este interzisă.
D. Condiții de realizare a practicilor oenologice

Art. 44. — Procedura pentru realizarea practicilor oenologice
(1) Îmbogățirea, acidificarea și dezacidificarea sunt permise
numai în timpul procesării strugurilor proaspeți, a mustului de
struguri, a mustului de struguri parțial fermentat sau a vinului
nou în fermentație, a vinului din care se poate obține vin de
masă, a vinului de masă, numai în zona viticolă în care au fost
recoltați strugurii proaspeți utilizați.
(2) Îmbogățirea, acidificarea și dezacidificarea se realizează
în limitele stabilite prin încadrarea arealelor în zonele viticole de
proveniență a strugurilor B, CI și CII.
(3) Fiecare practică menționată la alin. (1) și (2) se notifică
inspectorilor teritoriali ai I.S.C.T.V. cu minimum 48 de ore înainte
de efectuare. Producătorii, îmbuteliatorii, prelucrătorii, precum
și comercianții de vin vrac trebuie să înscrie în registrele
prevăzute de legislația în vigoare următoarele: efectuarea
îmbogățirii, a îndulcirii, stocurile de zaharoză, must de struguri
concentrat sau must de struguri concentrat rectificat, utilizate
pentru realizarea produselor.
(4) Acidificarea și/sau dezacidificarea descrise trebuie
înscrise pe documentul de însoțire cu care circulă produsele
astfel tratate.
(5) Practicile oenologice sus-menționate se efectuează
pentru produsele provenite din recolta unui an, în aceeași
campanie viticolă, astfel:
a) înainte de 1 ianuarie, în zonele viticole CI și CII;
b) înainte de 16 martie, în zona viticolă B.
(6) Concentrarea prin răcire, acidificarea și dezacidificarea
vinurilor se poate face pe toată perioada anului viticol.
Art. 45. — Practici oenologice pentru obținerea vinurilor
spumante și a vinurilor licoroase
I. Vin spumant
(1) Definiții:
a) materia prima utilizată la producerea vinurilor spumante
este mustul de struguri sau vinul, cupaje de musturi sau vinuri;
b) licoarea de tiraj este produsul care se adaugă în vinul
materie primă ca suport pentru a se provoca fermentația
secundară; licoarea de tiraj poate fi formată din:
(i) must de struguri;
(ii) must de struguri parțial fermentat;
(iii) must de struguri concentrat;
(iv) must de struguri concentrat rectificat; sau
(v) soluție de zaharoză în vin;
c) licoarea de expediție este produsul care se adaugă
vinurilor spumante finite pentru a le conferi caracteristici
gustative specifice și de stabilitate; licoarea de expediție poate
fi formată din:
(i) zaharoză;
(ii) must de struguri;
(iii) must de struguri parțial fermentat;
(iv) must de struguri concentrat;
(v) must de struguri concentrat rectificat;
(vi) vin; sau
(vii) un amestec al produselor menționate anterior;
(viii) distilat din vin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
(2) În afara îmbogățirii aduse vinului materie primă în limitele
prezentelor norme, orice altă îmbogățire este interzisă.
(3) Adaosul de licoare de tiraj și de licoare de expediție nu
este considerat drept îmbogățire sau îndulcire. Adaosul de
licoare de tiraj nu poate conduce la o creștere a tăriei alcoolice
totale mai mare de 1,5% vol. Această creștere se măsoară prin
calcularea diferenței dintre tăria alcoolică totală a vinului materie
primă și tăria alcoolică totală a vinului spumant înainte de
adăugarea de licoare de expediție.
(4) Adaosul de licoare de expediție se efectuează astfel încât
să nu conducă la creșterea tăriei alcoolice dobândite a vinului
spumant cu mai mult de 0,5% vol.
(5) Îndulcirea vinului materie primă este interzisă.
(6) Complementar acidificărilor și dezacidificărilor efectuate
asupra componentelor producției de vin în conformitate cu
prevederile prezentelor norme, vinul materie primă poate face
obiectul acidificării sau dezacidificării suplimentare. Acidificarea
se poate efectua până la maximum 1,50 g/l, exprimată în acid
tartric, respectiv 20 miliechivalenți/l.
(7) În anii cu condiții meteorologice excepționale, limita
maximă de 1,50 g/l, respectiv 20 miliechivalenți/l poate fi ridicată
la 2,50 g/l, respectiv 34 miliechivalenți/l, cu condiția ca aciditatea
naturală a produselor să fie minimum 3 g/l, exprimată în acid
tartric, respectiv 40 miliechivalenți/l.
(8) Dioxidul de carbon conținut în vinurile spumante trebuie
să provină numai din fermentarea alcoolică a vinului materie
primă utilizat, din vin apt pentru consumul uman. Această
fermentare, în cazul în care nu este o fermentare rezultată din
fermentarea strugurilor, a mustului de struguri sau a mustului de
struguri parțial fermentat direct în vinuri spumante, poate să
rezulte prin adaosul de licoare de tiraj. Fermentarea poate avea
loc numai în sticle sau în recipienți închiși.
În cazul procedeului de transvazare, utilizarea dioxidului de
carbon este autorizată, cu condiția ca presiunea dioxidului de
carbon din vinurile spumante finite să nu fie mai mare decât cea
inițială.
(9) Vinurile spumante, altele decât vinurile spumante cu
denumire de origine controlată (VSDOC), trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe:
a) tăria alcoolică totală a vinului materie primă trebuie să fie
de minimum 8,5% vol.;
b) tăria alcoolică dobândită, inclusiv alcoolul conținut de
licoarea de expediție adăugată, va fi de minimum 9,5% vol.;
c) conținutul total de dioxid de sulf este de maximum
235 mg/l.
II. Vin licoros
(1) Mustul de struguri parțial fermentat, vinul și amestecul lor
destinate obținerii vinurilor licoroase pot fi supuse numai
practicilor și tratamentelor oenologice prevăzute în prezentele
norme.
(2) Sunt de asemenea admise:
a) îndulcirea, dacă produsele utilizate nu au fost supuse unei
îmbogățiri anterioare cu must de struguri concentrat, cu condiția
înscrierii în registrele de practici și tratamente;
b) adăugarea ca atare sau în amestec de: alcool neutru de
origine vinicolă cu o tărie alcoolică de minimum 96% vol., distilat
de vin cu o tărie alcoolică de minimum 52% vol. și maximum
86% vol., în vederea compensării pierderilor survenite în urma
evaporării, pe parcursul procesului de maturare.
(3) Pentru vinurile licoroase conținutul total de dioxid de sulf,
la punerea în consum, nu poate să depășească valoarea de:
a) 150 mg/l, în cazul în care conținutul de zahăr rezidual este
mai mic de 5 g/l;
b) 200 mg/l, în cazul în care conținutul de zahăr rezidual este
mai mare de 5 g/l.

29

(4) Tăria alcoolică naturală a produselor prevăzute la alin. (1)
utilizate la obținerea unui vin licoros, cu excepția unui vin licoros
cu denumire de origine controlată (DOC), nu poate să fie mai
mică de 12% vol.
E. Calitatea vinurilor

Art. 46. — (1) Vinurile proprii consumului uman direct trebuie
să prezinte în momentul vânzării către consumatori caracteristici
organoleptice și fizico-chimice specifice categoriei de calitate,
tipului și originii produselor.
I. Limite admise pentru caracteristicile fizico-chimice de bază:
a) tăria alcoolică dobândită este de minimum 8,5% vol. la
20°C în zona viticolă B și de minimum 9,0% vol. pentru zona CI
și CII, iar tăria alcoolică dobândită maxim admisă este de
15% vol.;
b) extractul sec nereducător admis al vinurilor liniștite, la
punerea lor în consum, este de minimum 15 g/l, iar pentru
vinurile IG și DOC nivelul acestuia se prevede în caietele de
sarcini.
II. Limite maxime acceptate pentru elemente specifice:
a) conținutul de dioxid de sulf:
(i) 150 mg/l în vinurile roșii seci;
(ii) 210 mg/l în vinurile albe și rosé seci;
(iii) 260 mg/l în vinurile albe și rosé demiseci;
(iv) 300 mg/l în vinurile roșii, albe și roșii care conțin
zahăr rezidual (mai mult de 45 g/l zaharuri
reducătoare);
(v) 350 mg/l pentru vinuri provenite din struguri culeși la
supramaturare, bogate în zaharuri și enzime
oxidazice de la: Cotnari, Murfatlar, Târnave,
Pietroasa, Valea Călugărească;
(vi) 400 mg/l în vinurile albe licoroase;
b) acidul citric — 1 g/l;
c) metanolul:
(i) 250 mg/l pentru vinurile albe și rosé;
(ii) 400 mg/l pentru vinurile roșii;
d) arsen 0,2 mg/l;
e) cadmiu 0,01 mg/l;
f) cupru 1,0 mg/l;
g) plumb 0,2 mg/l;
h) sodiu excedentar 60 mg/l;
i) zinc 5,0 mg/l;
j) bor 80 mg/l exprimat acid boric;
k) brom 1,0 mg/l;
l) fluor 1,0 mg/l si 3,0 mg/l produse din struguri recoltați în
plantațiile de soiuri nobile tratate cu criolit;
m) sulfați 1,0 g/l, cu următoarele excepții:
(i) 1,5 g/l în vinurile învechite cel puțin 2 ani în vase, în
vinurile îndulcite;
(ii) 2 g/l în vinurile cu adaos de must concentrat și în
vinurile în mod natural dulci;
(iii) 2,5 g/l la vinurile cu evoluție sub peliculă și alte vinuri
de tip oxidativ;
n) diclicozidul malvidinei pentru vinurile roșii 15,0 mg/l
(determinată prin metoda cantitativă oficială);
o) etilen glicol 10,0 mg/l;
p) dietilen glicol 10,0 mg/l;
r) propilen glicol:
(i) 150 mg/l în vinuri;
(ii) 300 mg/l în vinuri spumate;
s) ocratoxina 2 micrograme/l.
(2) Controlul oficial al parametrilor fizico-chimici și
caracteristicilor organoleptice ale vinurilor se realizează de către
I.S.C.T.V. în laboratoare desemnate de Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale care îndeplinesc criteriile generale de
funcționare a laboratoarelor de testare stabilite în standardul
ISO/CEI 17025. Lista laboratoarelor care efectuează controlul

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

oficial se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale, se actualizează periodic și se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(3) Lista laboratoarelor menționate la alin. (2) se comunică
de către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale Comisiei
Europene.
Art. 47. — (1) Vinurile care nu respectă parametrii
organoleptici și fizico-chimici stabiliți prin prezentele norme
metodologice sunt improprii consumului uman direct.
(2) Vinurile improprii consumului uman direct pot fi destinate,
după caz, distilării sau producerii oțetului.
CAPITOLUL III
Normele de evidență, atestare și comercializare
a produselor vitivinicole
SECȚIUNEA 1
Evidența producției vitivinicole

Art. 48. — (1) Campania viticolă începe la data de 1 august
a fiecărui an și se termină la data de 31 iulie a anului următor.
(2) Persoanele fizice și persoanele juridice care produc,
depozitează, achiziționează și comercializează produse
vitivinicole au obligația, după caz, de a întocmi și de a depune
declarațiile de stocuri, de recoltă și de producție și de a completa
operativ registrele de evidență obligatorii ale produselor
vitivinicole, aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale.
(3) Declarațiile de la alin. (2) se depun și se înregistrează la
autoritățile publice locale; un exemplar se depune și se
înregistrează la D.A.D.R., iar un exemplar se păstrează la
declarant.
(4) Sunt scutite de întocmirea și depunerea declarațiilor de la
alin. (2) persoanele fizice și juridice care dețin o suprafață totală
de vie de până la 0,5 ha.
(5) Comercianții care dețin o cantitate de până la 2.000 l de
vin nu sunt obligați să facă declarații de stocuri.
(6) Pentru produsele vitivinicole provenite în vrac din import
și comerțul intracomunitar, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale va institui sistemul de evidență, de verificare a
conformității și a trasabilității acestora, care se aprobă prin ordin
al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 49. — Declarația de stocuri se completează și se depune
până la data de 15 august a fiecărui an, pentru producția aflată
în stoc la data de 31 iulie a anului în curs.
Art. 50. — (1) Declarațiile de recoltă și de producție se
completează și se depun până la data de 10 decembrie a
fiecărui an, pentru producția anului în curs.
(2) Sunt scutiți de obligația prevăzută la alin. (1) producătorii
care obțin o cantitate de până la 10 hl de vin destinat consumului
propriu.
(3) În cazul utilizării unei denumiri de origine controlată, un
exemplar al declarației de recoltă și de producție va fi depus și
la inspectorii teritoriali ai O.N.V.P.V.
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții de obținere și de atestare a vinurilor și a produselor
pe bază de must și vin cu denumire de origine controlată
și a vinurilor cu indicație geografică

Art. 51. — (1) Producerea și comercializarea vinurilor cu
denumire de origine controlată și/sau indicație geografică,
metodologia și procedura de atestare și control se stabilesc în
normele tehnice elaborate de către O.N.V.P.V.
(2) Organizațiile/Asociațiile de producători de vinuri DOC și
IG din arealul viticol delimitat stabilesc prin caietele de sarcini ce
se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nominalizarea arealelor viticole, soiurile admise, caracteristicile

organoleptice, parametrii fizico-chimici, precum și practicile și
tratamentele oenologice admise prin prevederile prezentelor
norme, specifice fiecărei denumiri de origine controlată și
indicație geografică.
(3) În cazul în care nu este constituită asociația de
producători de vinuri cu indicație geografică și/sau denumire de
origine controlată, în arealul viticol vizat, caietele de sarcini se
vor elabora de către O.N.I.V. cu consultarea producătorilor din
arealul respectiv pentru vinurile care le produc și îl va înainta
spre aprobare către O.N.V.P.V.
Art. 52. — (1) Producerea vinurilor cu denumire de origine
controlată/vinurilor cu indicație geografică se face în baza
autorizației de producător de struguri destinați obținerii de vinuri
cu denumire de origine controlată și a autorizației de producător
de vinuri cu denumire de origine controlată, respectiv a
autorizației de producător de vinuri cu indicație geografică, la
solicitarea producătorilor și numai pentru suprafețele delimitate
care corespund cerințelor prevăzute în caietele de sarcini.
(2) Comercializarea vinurilor cu denumire de origine
controlată și/sau indicație geografică se face în baza
certificatului de atestare a dreptului de comercializare, eliberat
de către O.N.V.P.V. la solicitarea producătorilor, pentru loturile
de vin aprobate în cadrul comisiilor de degustare.
Art. 53. — Taxele pentru eliberarea autorizației de producător
de struguri, vinuri cu denumire de origine controlată, vinuri cu
indicație geografică, a certificatului de atestare a dreptului de
comercializare a acestora și a însemnelor de certificare a
acestei categorii de calitate, se stabilesc prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale.
SECȚIUNEA a 3-a
Comercializarea strugurilor de vin, a vinurilor
și a celorlalte produse vinicole

Art. 54. — (1) Prin punerea în consum a produselor vinicole
se înțelege introducerea acestora în circuitul comercial.
(2) Comercializarea cu amănuntul a vinurilor vrac se face
numai în spații autorizate de I.S.C.T.V., conform criteriilor și
condițiilor de comercializare aprobate prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale.
(3) Pentru transportul în vrac în vederea comercializării
vinului liniștit obținut de producători persoane fizice/juridice, în
cantități mai mari de 60 l, sunt obligatorii documentele de
însoțire și buletinul de analiză emis de un laborator autorizat să
efectueze analize oficiale.
Art. 55. — (1) Producătorii și comercianții de produse vinicole
în vrac sunt obligați să țină evidența acestora, conform normelor
legale în vigoare. Documentele de evidență se țin în același
local în care sunt depozitate produsele. Intrările și ieșirile de
produse vinicole se operează în cel mult 24 de ore de la
efectuarea lor. Stocurile trebuie să corespundă cu evidențele la
zi.
(2) Producătorii și comercianții de produse vinicole în vrac
au obligația de a permite organelor de control abilitate prin lege
accesul în incintele unde sunt depozitate produsele în vederea
comercializării, cu scopul de a verifica realitatea constatată în
teren, comparativ cu situațiile declarate în documentele de
evidență.
Art. 56. — (1) Pentru produsele cu denumire de origine
controlată îmbuteliate nu este necesară copia de pe certificatul
de atestare, elementele de garantare a calității fiind menționate
pe etichetă, sub răspunderea celui care a efectuat îmbutelierea.
(2) În cadrul unităților cu specific de alimentație publică,
produsele vinicole îmbuteliate se comercializează la consumator
și în cantități mai mici decât cele ale recipientului în care au fost
îmbuteliate. În acest caz, răpunderea revine unității de
alimentație publică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Art. 57. — (1) Documentele de certificare a calității
produselor destinate livrărilor intracomunitare sau la export,
solicitate de partenerii externi prin contracte între părți, sunt
eliberate de organele responsabile în condițiile legii.
(2) Lista cuprinzând laboratoarele acreditate în vederea
executării de analize pentru vinuri și celelalte băuturi pe bază
de must și vin și vinarsuri, destinate exportului, precum și lista
cuprinzând specialiștii împuterniciți de I.S.C.T.V. să semneze
documentele de atestare a calității vinurilor și a celorlalte băuturi
provenite din must și vin se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale, conform art. 46 alin. (2).
Art. 58. — (1) Achiziționarea strugurilor de vin pentru
vinificație de la producători persoane fizice și juridice, în vederea
asigurării trasabilității, se face în baza carnetului de viticultor.
(2) Strugurii de vin pentru vinificație destinați producerii
vinurilor cu indicație geografică sau cu denumire de origine care
provin din areale cu indicație geografică ori cu denumire de
origine controlată pot fi comercializați numai în parcelă la data
recoltării, iar procesarea se realizează în centrele de vinificare
cu autorizare de către O.N.V.P.V.
(3) Producătorii de vin care cumpără struguri de vin pentru
vinificație au obligația de a menționa în evidențele primare
cantitatea, soiul și zona viticolă de proveniență a producătorului,
consemnate în carnetul de viticultor.
SECTIUNEA a 4-a
Ambalare și etichetare

Art. 59. — (1) Expunerea spre vânzare ori vânzarea vinurilor
cu denumire de origine controlată, a vinurilor cu indicație
geografică, a vinurilor spumoase și spumante, a vinurilor
licoroase și băuturilor pe bază de must și vin se poate face
numai în formă îmbuteliată.
(2) Îmbutelierea în butelii de sticlă, în sistem ăbag in box”,
sau ambalaje multistrat este obligatorie în cazul vinurilor cu
denumire de origine controlată, vinurilor cu indicație geografică,
vinurilor spumoase și spumante și vinurilor licoroase.
(3) Produsele vinicole, cu excepția celor de la alin. (2), pot fi
ambalate în orice tip de recipient utilizat în comerț.
(4) Vinurile spumante cu denumire de origine pot fi păstrate
în scopul vânzării sau scoase pe piață numai în recipiente de
sticlă închise cu ajutorul unui dop din plută ori din alte materiale
admise în comerțul internațional, fixate cu ajutorul unor legături
de sârmă, acoperite, acolo unde este cazul, cu un capac și
învelite în folie care acoperă dopul în totalitate, precum și o parte
a gâtului sticlei sau, în cazul sticlelor cu o capacitate nominală
de maximum 0,20 litri, cu un dispozitiv de închidere adecvat.
(5) Dispozitivele de închidere nu pot fi acoperite cu capsulă
sau folie fabricate pe bază de plumb.
Art. 60. — (1) Prin etichetare se înțelege ansamblul de
descrieri și alte mențiuni, însemne, ilustrații sau mărci care
caracterizează produsul, aflate pe recipient, inclusiv
dispozitivele de închidere, sau aflate pe eticheta de identificare
atașată recipientului.
(2) Utilizarea în etichetare a termenilor definiți în anexele
nr. 4a și nr. 4b se face cu respectarea prevederilor prezentelor
norme.
(3) La etichetarea produselor vitivinicole se utilizează indicații
obligatorii și indicații facultative, prevăzute în anexele nr. 4a și
4b.
(4) Produsele definite în anexa nr. 3 puse în circulație în
recipienți cu o capacitate nominală de până la 60 l se
etichetează conform prevederilor prezentelor norme.
Art. 61. — (1) Indicațiile obligatorii trebuie grupate în același
câmp vizual și prezentate cu caractere clare, lizibile, de neșters
și suficient de mari pentru a ieși bine în evidență de pe fondul pe
care sunt imprimate și pentru a putea fi distinse clar dintre
celelalte indicații scrise și desene.

31

(2) Mențiunile obligatorii referitoare la importator și numărul
lotului, cât și mențiunea ăconține sulfiți” pot fi înscrise în afara
câmpului vizual în care figurează celelalte indicații obligatorii.
(3) Indicarea tăriei alcoolice dobândite în volum se face în
unități sau semiunități de procentaj în volume; fără a aduce
atingere toleranțelor prevăzute de metoda de analiză utilizată,
diferența dintre tăria alcoolică indicată și tăria alcoolică
determinată prin analiză nu trebuie să depășească 0,5% vol.
alcool; pentru vinurile DOC învechite, depozitate în sticle pe o
perioadă de minimum 3 ani, precum și pentru vinurile
spumoase, spumante, petiante și licoroase, fără a aduce
atingere metodelor de toleranță prevăzute în metoda de analiză
utilizată, diferența dintre tăria alcoolică indicată și tăria alcoolică
determinată prin analiză nu trebuie să depășească 0,8% vol.
(4) Tăria alcoolică dobândită în volume este înscrisă pe
etichetă, pentru vinurile îmbuteliate în România, cu caractere
având o înălțime de cel puțin 5 milimetri în cazul în care volumul
nominal este mai mare de 100 centilitri, de cel puțin 3 milimetri
dacă volumul este mai mic sau egal cu 100 de centilitri și mai
mare de 20 centilitri, respectiv de cel puțin 2 milimetri în cazul în
care volumul este mai mic sau egal cu 20 de centilitri.
Art. 62. — Numele soiurilor de viță-de-vie pot fi utilizate la
etichetare numai dacă:
a) sunt admise în cultură în arealele viticole din România;
b) sunt utilizate pentru desemnarea unui vin cu denumire de
origine controlată sau cu indicație geografică;
c) în cazul în care se utilizează numele unui singur soi de
viță-de-vie sau un sinonim al acestuia, produsul să fi fost obținut
în proporție de cel puțin 85% din soiul menționat;
d) în cazul în care se utilizează două sau 3 soiuri de viță-devie sau sinonimele lor, produsul în cauză să fi fost obținut în
proporție de 100% din soiurile menționate, soiurile trebuie să fie
menționate în ordinea descrescătoare a proporției, utilizându-se
caractere de aceeași dimensiune;
e) în cazul în care se utilizează mai mult de 3 soiuri sau
sinonimele acestora, numele soiurilor sau sinonimele în cauză
se înscriu în afara câmpului vizual în care apar mențiunile
obligatorii.
Art. 63. — Indicațiile obligatorii vor fi menționate pe etichete
în limba română pentru produsele vinicole obținute și
comercializate în România.
Art. 64. — (1) Denumirile comerciale utilizate pentru
descrierea, prezentarea și publicitatea produselor vinicole nu
pot conține cuvinte, părți de cuvinte, semne sau ilustrații care:
a) pot crea confuzii sau induce în eroare consumatorii, în
special în ceea ce privește:
(i) denumirea unui produs, originea acestuia, categoria
de calitate, tipul, caracteristicile acestuia, prin
utilizarea unor sintagme cum ar fi: ăfel”, ătip”, ăstil”,
ăimitație”, ămarcă” sau altele de acest gen;
(ii) caracteristicile produselor și în special natura lor,
compoziția, concentrația alcoolică în volume,
culoarea, originea sau proveniența, calitatea, soiurile
de viță-de-vie, anul recoltei ori volumul nominal al
recipientelor;
(iii) identitatea și calitatea persoanelor fizice și juridice
care îmbuteliază;
b) pot fi:
(i) confundate de către persoanele cărora le sunt
destinate cu descrierea completă sau parțială a unui
vin de masă, vin licoros, vin perlant, vin petiant, a
unui vin cu denumire de origine controlată ori a unui
vin de import a cărui descriere este stabilită prin
dispoziții comunitare, precum și cu descrierea unui
alt produs menționat în anexa nr. 3;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

(ii) identice descrierii oricărui astfel de produs, cu
excepția cazului în care sunt utilizate pentru
obținerea produselor finale menționate anterior și
sunt îndreptățite la o astfel de descriere sau
prezentare.
(2) Etichetarea utilizată pentru descrierea unui vin de masă,
a unui vin licoros, a unui vin perlant, a unui vin petiant, a unui vin
cu indicație geografică, a unui vin cu denumire de origine
controlată din Uniunea Europeană sau a unui vin din țări terțe nu
poate conține mărci în care apar cuvinte, părți de cuvinte, semne
sau ilustrații care, în cazul:
a) vinurilor de masă, vinurilor licoroase, vinurilor petiante și
al vinurilor perlante, să includă numele unui vin cu denumire de
origine controlată sau a unei denumiri de origine controlată;
b) vinurilor cu denumire de origine controlată, să conțină
numele unui vin de masă;
c) vinurilor de import, să conțină numele unui vin de masă
cu indicație geografică sau al unei denumiri de origine controlată
utilizate în România;
d) vinurilor cu indicație geografică, al vinurilor cu denumire de
origine controlată sau al vinurilor de import, să conțină informații
false, cu privire la originea geografică, soiul de viță, anul de
recoltare ori referiri la o calitate superioară;
e) vinurilor de masă, al vinurilor licoroase, vinurilor petiante
și al vinurilor perlante, să conțină indicații cu privire la o origine
geografică, un soi de viță, un an excepțional de producție sau o
altă mențiune care să se refere la o calitate superioară;
f) vinurilor de import, să creeze confuzii printr-o ilustrație
utilizată pentru caracterizarea unui vin de masă, a unui vin
licoros, a unui vin petiant, a unui vin perlant, a unui vin cu
denumire de origine controlată sau a unui vin de import descris
cu ajutorul unei indicații geografice.
(3) Este interzisă la etichetarea vinurilor de masă utilizarea
unei mărci sau denumiri care conține parte sau întreg dintr-o
denumire, subdenumire de origine controlată, indicație
geografică ori a soiului din care este obținut vinul.
(4) Este interzisă la etichetarea vinurilor cu indicație
geografică utilizarea unei mărci care conține parte sau întreg
dintr-o denumire sau subdenumire de origine controlată ori a
soiului din care este obținut vinul.
(5) Titularul unei mărci comerciale cunoscute înregistrate
pentru un vin sau un must de struguri care conține cuvinte
identice cu numele unei regiuni determinate ori cu numele unei
unități geografice mai mici decât o regiune determinată, chiar
dacă nu are dreptul la acest nume în temeiul alin. (1), poate să
continue utilizarea denumirii în cazul în care aceasta
corespunde identității titularului original sau a furnizorului original
al denumirii, cu condiția ca înregistrarea mărcii să fi avut loc cu
cel puțin 25 de ani înainte de recunoașterea oficială a numelui
geografic al regiunii geografice determinate, respectiv de către
statul membru producător, în conformitate cu deciziile
comunitare relevante în ceea ce privește vinurile cu denumire de
origine controlată, iar marca să fi fost efectiv utilizată fără
întrerupere.
Art. 65. — Norme specifice aplicabile vinurilor licoroase,
perlante și petiante
(1) Produsele realizate în Comunitatea Europeană trebuie
să fie însoțite de indicații care să precizeze numele
îmbuteliatorului și/sau al expeditorului ori al persoanelor care au
participat la comercializare, prin termeni de tipul ăviticultor”,
ărecoltat de”, ăcomerciant”, ădistribuit de”, ăimportator”, ăimportat
de” sau alți termeni similari.
(2) Produsele elaborate în țări terțe trebuie să fie însoțite de
indicații care să precizeze numele, adresa și calitatea uneia
dintre persoanele care au participat la comercializare, în măsura
în care condițiile de utilizare sunt reglementate de țara terță în
cauză.

(3) Vinurile licoroase și vinurile petiante produse în
Comunitatea Europeană pot fi desemnate cu o indicație
geografică. În acest caz, denumirea de vânzare este compusă
din:
a) mențiunea ăvin licoros” sau mențiunea ăvin petiant”,
urmată de numele indicației geografice;
b) o mențiune tradițională specifică — dacă într-o astfel de
denumire este inclusă denumirea de vânzare a produsului,
repetarea acesteia nu este obligatorie.
Art. 66. — Norme specifice aplicabile vinurilor spumante și
vinurilor spumoase provenind din Uniunea Europeană sau dintr-o
țară terță
(1) Denumirea comercială a vinurilor spumante este însoțită
de o referire la statul în care strugurii utilizați au fost recoltați,
fermentați și transformați în vin spumant.
(2) Pentru vinurile spumante cu denumire de origine
controlată de tip aromatic, descrierea de pe etichetă indică
numele soiului de viță din care provin strugurii sau menționează
ăobținut din struguri de varietăți aromatice.”
(3) Dacă produsele utilizate la producerea unui vin spumant
au fost obținute într-o țară diferită de cea în care a avut loc
producerea, menționarea țării producătoare trebuie să se
evidențieze față de restul informațiilor cuprinse pe etichetă.
(4) Utilizarea unei indicații geografice diferite de o regiune
determinată este permisă doar dacă:
a) este în conformitate cu dispozițiile statului în care a fost
produs vinul spumant respectiv;
b) unitatea geografică respectivă este delimitată cu
exactitate;
c) toți strugurii utilizați pentru obținerea acestui produs provin
din unitatea geografică respectivă, cu excepția produselor
conținute în licoarea de tiraj sau în licoarea de expediție;
d) numele acestei unități geografice nu este prevăzut pentru
descrierea unui vin spumant cu denumire de origine controlată;
e) prin derogare de la lit. (c), se pot utiliza numele unei unități
geografice mai mici decât o regiune determinată pentru a
completa descrierea unui vin spumant cu denumire de origine
controlată, dacă minimum 85% din produs este obținut din
struguri recoltați în unitatea respectivă.
(5) Expresiile ăfermentare în sticlă”, ăfermentare în sticlă după
metoda tradițională”, ămetodă tradițională”, precum și orice alte
expresii rezultând din traducerea acestora sau expresiile
referitoare la o metodă de producție care include denumirea
unei regiuni determinate sau a unei alte unități geografice ori un
termen derivat din una dintre aceste denumiri pot fi utilizate
decât pentru a descrie un vin spumant ale cărui condiții de
producție sunt recunoscute ca fiind echivalente celor menționate
în lista denumirilor de origine controlată (DOC) pentru vinurile
spumante admise pentru utilizare în România dacă:
a) produsul respectiv a devenit spumant după o fermentație
alcoolică secundară în sticlă;
b) durata procesului de elaborare, inclusiv a procesului de
maturare în unitatea de producție, calculată începând din
momentul începerii procesului de fermentare care dă produsului
caracterul spumant, nu a fost mai scurtă de 9 luni;
c) durata procesului de fermentare care dă produsului
caracterul spumant și durata menținerii producției în prezența
drojdiei au fost de minimum 90 de zile;
d) produsul respectiv a fost separat de drojdie prin filtrare
conform metodei de transvazare sau prin degorjare.
Art. 67. — Norme specifice aplicabile vinurilor spumoase
provenind din Uniunea Europeană sau dintr-o țară terță
(1) Pe lângă mențiunile prevăzute în anexa nr. 4b și la art. 65,
vinul spumos va fi desemnat obligatoriu prin mențiunea ăvin
spumos”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
(2) Dacă limba utilizată pentru această indicație nu indică
faptul că există adaos de dioxid de carbon, eticheta este
completată cu termenii ăobținut prin adăugare de dioxid de
carbon” cu caractere de minimum 5 milimetri.
Art. 68. — (1) Indicațiile obligatorii utilizate la etichetarea
vinurilor provenind din țări terțe sunt:
(i) denumirea la vânzare: compusă din cuvântul ăvin”
însoțit în mod obligatoriu de numele țării de
proveniență;
(ii) pentru vinurile importate în forma îmbuteliată:
numele și adresa importatorului;
(iii) numele, localitatea și țara îmbuteliatorului, iar pentru
recipientele având un volum nominal mai mare de
60 litri, ale expeditorului;
(iv) pentru vinurile importate în vrac, numele
importatorului;
(v) pentru vinurile importate și îmbuteliate în cadrul
comunității: numele și adresa îmbuteliatorului.
(2) Indicațiile facultative pot fi înscrise în limba română pe
eticheta vinurilor de import.
Art. 69. — (1) Indicațiile menționate pe etichetă sunt
exprimate obligatoriu în una sau mai multe limbi oficiale ale
Comunității Europene, astfel încât consumatorul final să poată
înțelege cu ușurință fiecare informație.
(2) În cazul produselor provenind din țări terțe este permisă
utilizarea unei limbi oficiale a țării terțe în care a fost obținut
produsul, cu condiția ca informațiile obligatorii să fie exprimate
într-o limbă oficială a Comunității Europene.
(3) Pentru produsele provenind din Uniunea Europeană și
destinate exportului, informațiile obligatorii exprimate într-o limbă
oficială a Comunității Europene pot fi traduse într-o altă limbă.
CAPITOLUL IV
Organizațiile de producători și organizațiile
interprofesionale în cadrul filierei vitivinicole
Art. 70. — (1) În conformitate cu organizarea comună a pieței
vitivinicole, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
recunoaște organizațiile de producători și organizațiile
interprofesionale reprezentative la nivel național și județean.
(2) În condițiile prezentelor norme metodologice, pentru filiera
vitivinicolă este recunoscută ca reprezentativă la nivel județean
și național o singură organizație interprofesională cu atribuții de
reglementare și gestionare a filierei produsului în relația cu
instituțiile publice, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
Art. 71. — (1) Organizațiile interprofesionale recunoscute
administrativ la data intrării în vigoare a prezentelor norme
metodologice sunt recunoscute ca organizații interprofesionale
reprezentative pe filierea vitivinicolă, în conformitate cu legislația
în vigoare.
(2) Organizația interprofesională recunoscută la nivel național
pe filiera vitivinicolă este, conform prevederilor art. 4 și 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2008 privind
înființarea organizațiilor interprofesionale pentru produsele
agroalimentare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 29/2009,
partenerul de dialog cu instituțiile publice cu atribuții în
elaborarea strategiei și politicilor sectorului vitivinicol.
Art. 72. — (1) Organizația interprofesională recunoscută
administrativ la nivel național poate încheia acorduri

33

interprofesionale, obligatorii pentru toți operatorii din filiera
vitivinicolă, atunci când acestea sunt de interes general, conform
art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2008,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 29/2009.
(2) Acordurile menționate la alin. (1) se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(3) Organizația interprofesională pentru produsele
agroalimentare poate propune Guvernului proceduri de
implementare a regulilor de comercializare și de reglare a ofertei
în raport cu cererea de pe piață.
Art. 73. — Pentru o mai bună informare a consumatorilor,
organizația
națională
interprofesională
recunoscută
administrativ realizează:
a) proiecte de promovare a vinului;
b) proiecte destinate programelor de calitate de promovare;
c) campanii de informare privind consumul responsabil și
moderat de vin.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 74. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
art. 35—47 din Legea viei și vinului în sistemul organizării
comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, republicată,
organismele înființate pentru activități de îndrumare și
coordonare a realizării producției vitivinicole sunt sprijinite de
alte instituții de profil, care efectuează studii și analize pentru
stabilirea strategiei menționate în domeniul producției
vitivinicole, elaborează și promovează tehnologii noi de cultură
a viței-de-vie și de producere a vinului și a altor băuturi pe bază
de must și vin, participă la stabilirea și delimitarea arealelor
viticole, participă la elaborarea normelor metodologice pentru
producerea strugurilor, vinurilor și a altor produse vitivinicole cu
denumire de origine controlată, efectuează analize specifice,
emit buletine de analiză a vinurilor, acordă asistență tehnică de
specialitate și produc în pepinierele proprii material săditor viticol
cu valoare biologică ridicată, îndeplinind funcția de ăameliorator”
sau de ămenținător”.
Art. 75. — (1) Modificările limitelor, permise de lege în cazul
înființării, deținerii sau defrișării de plantații viticole, al realizării
și deținerii în stoc de vinuri și băuturi pe bază de must și vin de
către unitățile de cercetare, încercare a soiurilor ori de testare a
produselor, în scop experimental sau didactic, sunt următoarele:
a) înființarea sau deținerea de plantații viticole din alte soiuri
până la maximum 1 ha din fiecare soi;
b) defrișarea suprafețelor viticole înființate în scop
experimental, după încheierea programelor de cercetare și
obținerea datelor necesare implementării rezultatelor în
producția viticolă;
c) producerea și deținerea în stoc de vinuri sau de alte
produse pe bază de must și vin, în afara celor autorizate
conform prezentelor norme metodologice, până la maximum
100 hl de fiecare produs ori variantă experimentală de produs.
(2) Produsele menționate la alin. (1) lit. c) nu se valorifică
pentru consumul uman direct decât în condițiile respectării
tuturor celorlalte prevederi cuprinse în prezentele norme
metodologice.
Art. 76. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
ANEXA Nr.1
la normele metodologice

DEFINIȚII

privind categoriile de material săditor de plantare, material de înmulțire vegetativă a viței-de-vie
și categoriile de material biologic folosite în viticultură
1. Materialul săditor viticol (de plantare) este constituit din:
a) vițe altoite — vițe obținute prin altoire între butașul altoi și
butașul portaltoi, cu lungimea minimă de 30 cm, având cel puțin
3 rădăcini principale și cordița maturată pe o lungime minimă de
10 cm, destinate înființării de plantații sau plantării în goluri;
b) vițe nealtoite din soiuri roditoare — vițe obținute prin
înrădăcinarea butașilor de viță-de-vie roditoare, de diferite
lungimi, având cel puțin 3 rădăcini principale și cordița maturată
pe minimum 10 cm, destinate plantării pe terenuri nisipoase, în
care nu există pericolul atacului de filoxeră radicicolă, sau pe
orice tip de sol, în cazul soiurilor rezistente la filoxeră, forma
radicicolă;
c) vițe portaltoi — vițe obținute prin înrădăcinarea butașilor
portaltoi, cu lungimea de minimum 30 cm, având cel puțin
3 rădăcini principale și cordița maturată pe o lungime minimă de
10 cm, destinate înființării de plantații de portaltoi sau plantării în
goluri.
2. Materialul de înmulțire vegetativă al viței-de-vie este
constituit din:
a) coarde altoi — ramificații în vârstă de un an ale tulpinii, cu
lemnul maturat, având lungimea de cel puțin 8 ochi viabili și
diametrul minim de 7 mm, obținute din plantații recunoscute de
vițe nobile, destinate obținerii de altoi sau de butași pentru
înrădăcinare;
b) butași din soiuri roditoare pentru înrădăcinare — porțiuni
provenite din coarde altoi, cu lungimea minimă de 30 cm și
diametrul de cel puțin 7 mm, având 1—2 ochi viabili în partea lor
superioară;
c) coarde portaltoi — ramificații în vârstă de un an ale tulpinii,
cu lungimea de 40—80—120 cm (de 1—2—3 lungimi), obținute
în plantațiile recunoscute de portaltoi, destinate obținerii de
butași portaltoi cu lungimea de minimum 30 cm și diametrul de
minimum 7 mm;
d) butași de portaltoi pentru altoire — porțiuni provenite din
coarde portaltoi cu lungimea minimă de 30 cm și diametrul
internodului de cel puțin 7 mm, măsurat la mijlocul butașului;
e) butași portaltoi pentru înrădăcinare — porțiuni provenite
din coarde portaltoi, cu lungimea minimă de 30 cm și diametrul
internodului de cel puțin 6 mm, măsurat la mijlocul butașului,
având în partea lor superioară 1—2 ochi viabili.
3. Categoriile biologice de material de înmulțire vegetativă al
viței-de-vie folosit în viticultură sunt definite astfel:
a) materialul amelioratorului este materialul săditor viticol
care:
— a fost produs de ameliorator sau sub directa sa
responsabilitate;
— este destinat producerii de material săditor viticol din
categoria biologică prebază, pornind de la o plantație cu material
inițial.
Prin ameliorator se înțelege instituția sau persoana care a
creat sau a identificat prin metode științifice un soi sau o clonă.
Amelioratorii pot fi institute și stațiuni de cercetare și dezvoltare
vitivinicolă, instituții de învățământ superior de profil agricol,
întreprinderi particulare specializate, asociații între instituții de
cercetare și dezvoltare vitivinicolă, întreprinderi particulare și
firme străine, persoane fizice.
Prin menținător se înțelege instituția sau persoana indicată în
Registrul de stat, având responsabilitatea de a menține un soi cu
caracteristicile avute la data înscrierii. Menținătorul poate fi, de
asemenea, amelioratorul soiului sau o persoană juridică ori
fizică autorizată, căreia amelioratorul i-a transferat acest drept
printr-o tranzacție legală;

b) materialul inițial este materialul de înmulțire vegetativă al
viței-de-vie viticol:
— produs de menținător;
— constituit din clone libere de bolile virotice recunoscute
prin reglementările în vigoare, plantate pe familii sanitare;
— provine din plantații cu materialul inițial, în care există o
garanție totală că solul nu este infestat cu organisme
dăunătoare sau cu vectori ai acestora, în special cu nematozi —
vectori ai virusurilor;
— destinat producerii de material de înmulțire vegetativă al
viței-de-vie viticol din categoria biologică bază//certificat.
Plantațiile cu material inițial se înființează în unitățile titulare de
brevet al soiului nou, respectiv al clonei, cu material provenit din
plantația de conservare, în prealabil testat la bolile virotice
recunoscute prin reglementările în vigoare, în condițiile în care
solul nu este infestat cu nematozi — vectori;
c) materialul bază este materialul de înmulțire vegetativă al
viței-de-vie:
— produs de menținător sau sub directa sa responsabilitate;
— provine din plantații înființate cu material săditor din
categoria biologică inițial, pe soluri pentru care există o garanție
maximă că sunt libere de organisme dăunătoare sau de vectori
ai acestora;
— liber de bolile virotice recunoscute prin reglementările în
vigoare;
— destinat producerii de material de înmulțire vegetativă a
viței-de-vie din categoria biologică material certificat;
d) materialul certificat este materialul de înmulțire vegetativă
al viței-de-vie:
— produs de operatorii economici autorizați;
— care provine din plantații-mamă (inițial/bază), furnizoare
de coarde și de butași portaltoi, libere de bolile virotice,
prevăzute prin reglementările în vigoare;
— destinat obținerii vițelor altoite certificate;
e) vițe altoite certificate:
— produse de operatorii economici autorizați;
— provin din plantația de material certificat;
— destinate înființării plantațiilor de producție (comerciale);
— nu pot fi utilizate pentru multiplicarea altei categorii
biologice;
f) materialul standard este materialul de înmulțire vegetativă
al viței-de-vie viticol:
— produs de operatorii economici autorizați;
— provine din plantații rezultate din vițe altoite certificate;
— destinat înființării de plantații de producție (comerciale).
4. Categoria biologică pentru materialul de înmulțire
vegetativă al viței-de-vie se stabilește în funcție de cea a
materialului de înmulțire folosit la altoire, după cum urmează:
— material inițial — se obține prin folosirea la altoire a
materialului amelioratorului atât pentru vițele altoi, cât și portaltoi
pentru înființarea plantațiilor inițial;
— material bază — se obține prin folosirea de altoi din
plantații inițial și portaltoi din plantații inițial pentru obținerea
plantațiilor bază;
— material certificat — se obține prin folosirea de altoi din
plantații bază și portaltoi din plantații bază sau din altoi material
inițial și plantații portaltoi material certificat pentru obținerea
plantațiilor certificat. Din plantațiile certificat se poate obține
material de înmulțire vegetativă a viței-de-vie din categoria
certificat;
— material standard — se obține din toate combinațiile de
altoire în care unul dintre partenerii altoi sau portaltoi este din
categoria biologică standard.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

DEFINIȚII

privind tipurile de plantații viticole care produc material de înmulțire vegetativă al viței-de-vie
și unitățile producătoare autorizate
1. Producerea materialului de înmulțire vegetativă al viței-devie se realizează din următoarele tipuri de plantații:
a) butuci individuali — unitatea de bază a inițierii schemei de
selecție clonală, care exprimă capacitatea maximă a
caracterelor ampelografice și agronomice ale soiului de viță-devie, grupați pe următoarele clase de vârste:
— de 35 de ani;
— între 36—50 ani;
— între 51—70 ani;
— între 71—90;
— peste 91 de ani;
b) colecția națională de clone — înființate de amelioratori, de
menținători ori cu consimțământul acestora, cu vițe provenite
din materialul inițial, testate individual ca libere de bolile virotice
prevăzute prin reglementările în vigoare, care furnizează
materialul inițial;
c) plantații de preînmulțire — înființate cu vițe din materialul
inițial, libere de bolile virotice prevăzute prin reglementările în
vigoare și care furnizează materialul din categoria biologică
bază;
d) plantații-mamă înființate cu vițe-de-vie din material de
bază, din care rezultă coarde altoi sau butași portaltoi certificați;
e) plantații autorizate pentru producerea de coarde altoi sau
de butași portaltoi — plantații de producție destinate obținerii de
material de înmulțire vegetativă a viței-de-vie din categoria
standard;
f) școli de vițe (pepiniere) destinate obținerii de vițe altoite ori
nealtoite înrădăcinate din soiuri roditoare utilizate pentru
producția de vin.
2. Înmulțirea vegetativă a viței-de-vie se realizează în
următoarele tipuri de unități:
a) unități de selecție clonală — unități ale menținătorului care
preiau capul de clonă/clone, indiferent de origine, le
devirozează, le cultivă în condiții controlate, le studiază din punct
de vedere genetic, sanitar și al aptitudinilor culturale și
tehnologice, asigurând conservarea acestora pe întreaga durată

de premultiplicare. Activitatea unităților de selecție se
desfășoară potrivit schemelor și normelor stabilite de Oficiul
Național al Viei și Produselor Vitivinicole, la propunerea
Institutului de Cercetare și Dezvoltare pentru Viticultură și
Vinificație, sub controlul Inspecției Naționale pentru Calitatea
Semințelor. Unitățile de selecție autorizate de ministrul
agriculturii și dezvoltării rurale sunt singurele unități abilitate să
producă material inițial/bază, destinat unităților de multiplicare;
b) unități de premultiplicare — unități care produc și distribuie
material din categoria biologică bază utilizând numai material
din categoria biologică inițial furnizat de unitățile de selecție.
Materialul produs din categoria biologică bază este destinat
înființării plantațiilor-mamă certificate de multiplicare, care
trebuie realizate pe clone, cu posibilitatea de identificare a
fiecărei clone;
c) unități de multiplicare — unități care produc și distribuie
material din categoria biologică certificat, destinat obținerii
materialului de plantare — vițe-de-vie altoite și nealtoite;
d) unități care produc material de plantare necesar în
vederea înființării plantațiilor comerciale de struguri pentru vin
sau completări goluri — unități care produc fie material de
înmulțire vegetativă din categoria biologică certificat, fie material
de înmulțire vegetativă standard, dar nu produc în același timp
material din ambele categorii biologice.
3. Activitatea unităților producătoare de material de înmulțire
vegetativă a viței-de-vie se desfășoară sub controlul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Inspecției Naționale pentru
Calitatea Semințelor, în baza schemei de selecție clonală și a
schemei de comercializare.
4. Unitățile producătoare de material de înmulțire vegetativă
a viței-de-vie țin evidența activităților și a rezultatelor obținute în
registre, pentru fiecare categorie biologică în parte, însoțite de
schițe ale plantațiilor, pe care le prezintă organelor abilitate
pentru control. Registrele de evidență pentru fiecare categorie
biologică în parte stau la baza verificării, îndrumării, certificării și
comercializării materialului de înmulțire vegetativă a viței-de-vie.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

DEFINIȚII

ale vinurilor și produselor pe bază de must și de vin
1. Strugurii proaspeți: fructul viței-de-vie, copt sau ușor
stafidit, provenit din soiuri nobile de vin, soiuri mixte și soiuri cu
rezistență la boli și dăunători, care are capacitatea de a
declanșa spontan fermentația alcoolică și care sub formă de
struguri întregi sau de must de struguri este destinat vinificării.
2. Mustul de struguri este produsul lichid care se obține
natural sau prin procedee fizice din strugurii proaspeți; titrul
alcoolic volumic dobândit al mustului de struguri este de
maximum 1 % vol.
3. Mustul de struguri parțial fermentat este produsul obținut
din mustul de struguri care:
— are titrul alcoolic volumic dobândit mai mare de 1 % vol.
și mai mic decât 3/5 din tăria alcoolică totală;

— mustul de struguri parțial fermentat destinat producerii
anumitor vinuri cu denumire de origine controlată produse în
regiuni delimitate trebuie să aibă tăria alcoolică dobândită mai
mare de 4,5 % vol.
4. Mustul de struguri parțial fermentat produs din struguri
stafidiți este produsul obținut prin fermentarea parțială a
mustului de struguri stafidiți care au:
— conținutul total de zaharuri înainte de fermentare de
minimum 272 g/l;
— titrul alcoolic natural și dobândit de minimum 8 % vol.
5. Mustul de struguri proaspăt tăiat cu alcool (Mistelul) este
produsul care se obține prin stoparea fermentației alcoolice a
mustului de struguri nefermentat, a cărui tărie alcoolică
dobândită minimă este de 8,5% vol., și care a fost obținut

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

exclusiv din varietăți de struguri de vin, ca urmare a adaosului
de alcool, și care are o tărie alcoolică dobândită de minimum
12% vol, dar nu mai mare de 15% vol. Alcoolul care se adaugă
poate fi ori alcool neutru de origine vinicolă — inclusiv alcoolul
obținut din distilarea strugurilor deshidratați care are o tărie
alcoolică dobândită în volume de minimum 95% vol. sau a unui
produs nerectificat derivat din distilarea vinului și care are o tărie
alcoolică dobândită minimă de 52% vol. și maximă de 80% vol.
6. Mustul de struguri concentrat este mustul de struguri
necaramelizat care se obține prin:
— deshidratarea parțială a mustului de struguri efectuată prin
oricare dintre metodele autorizate, altele decât la foc direct, și
prin care se efectuează astfel încât cifra indicată de
refractometrul utilizat în concordanță cu metoda aplicată la
temperatura de 20°C să fie de minimum 50,9%;
— obținut exclusiv din varietățile de struguri de vin precizate
de către legislația în vigoare în materie;
— obținut din must de struguri a cărui tărie alcoolică naturală
în volume corespunde celei aferente zonei viticole de producție;
— tăria alcoolică dobândită maximă admisă este de 1% vol.
7. Mustul de struguri concentrat rectificat este produsul lichid
necaramelizat care:
— se obține prin deshidratarea parțială a mustului de struguri
prin orice metodă autorizată, alta decât la foc direct, și la care
cifra indicată de refractometru la 20°C este de minimum 61,7%,
care a fost supus practicilor autorizate de dezacidificare și de
eliminare a altor constituenți, cu excepția zaharului, și care
întrunește cumulativ condițiile:
— pH-ul maximum 5 la mustul la 25șBrix;
— densitatea optică la 425 nm pentru cuva de 1 cm, de
maximum 0,100 la mustul de struguri concentrat la 25ș Brix;
— conținutul de zaharoză de maximum 7g/l, determinat la
25° Brix;
— indicele Folin-Ciocalteu de maximum 6 la mustul de
struguri concentrat la 25° Brix;
— aciditatea titrabilă de maximum 15 miliechivalenți/kg de
zaharuri totale;
— conținutul de SO2 de maximum 25 mg/kg zaharuri totale;
— conținutul de cationi totali de maximum 8 miliechivalenți/kg
de zaharuri totale;
— conductivitatea la 25° Brix și 20 °C a mustului de struguri
concentrat de maximum 120 micro-Simens/cm;
— conținutul de hidroximetilfurfural de maximum 25 mg/kg
de zaharuri totale;
— prezența mezoinozitolului;
— provine exclusiv din soiurile de viță-de-vie destinate
producerii vinurilor;
— este obținut din musturi de struguri care au o tărie
alcoolică naturală minimă cu cea stabilită pentru fiecare zonă
vitivinicolă de proveniență;
— este admisibilă o tărie minimă dobândită în volume de 1%
pentru musturile de struguri concentrate rectificate.
8. Sucul de struguri este produsul lichid nefermentat dar
fermentescibil, obținut prin tratamente autorizate care permit
consumul acestuia ca atare, care are o tărie alcoolică dobândită
admisă de maximum 1%, și se obține:
— din struguri proaspeți sau din must de struguri;
— prin reconstituire din must de struguri concentrat sau suc
de struguri concentrat.
9. Sucul de struguri concentrat este sucul de struguri
necaramelizat:
— obținut prin deshidratarea parțială a sucului de struguri
prin una dintre metodele autorizate, până la realizarea valorii
minime a indicelui de refracție de 50,9 %; indicele de refracție se
exprimă la temperatura de 20°C;
— titrul alcoolic dobândit a sucului de struguri concentrat este
de maximum 1 % vol.

10. Vinul nou în fermentație (tulburelul) este vinul a cărei
fermentație alcoolică nu a fost terminată și care nu a fost separat
de drojdie.
11. Vinul din care se poate obține un vin de masă este vinul
care:
— provine exclusiv din soiurile de viță-de-vie destinate
producerii vinurilor;
— este produs în Comunitatea Europeană;
— are titrul alcoolic volumic natural minim egal cu minimul
fixat pentru zona viticolă unde a fost produs;
— în cazul vinurilor obținute fără efectuarea unei îmbogățiri,
în anumite regiuni expres determinate, este admisă o tărie
alcoolică totală în volume de maximum 20% vol.
12. Vinul de masă este vinul care:
— provine exclusiv din soiurile de viță-de-vie destinate
producerii vinurilor;
— este produs în Comunitatea Europeană;
— prezintă la punerea în consum un titru alcoolic dobândit de
minimum 8,5% pentru zona B și de minimum 9% pentru zonele
CI și CII și o tărie totală alcoolică în volume de cel mult 15% vol.;
— are aciditatea totală de minimum 3,5 g/l, exprimată în acid
tartric sau de 46,6 miliechivalenți/l, cu excepția vinurilor pentru
care s-a obținut derogare expresă de la aceste condiții.
13. Vinul cu indicație geografică este vinul obținut din struguri
produși într-un areal viticol delimitat și care se va identifica prin
indicația geografică aferentă arealului de producere a strugurilor.
14. Vinul licoros: produsul:
A. având:
— o tărie alcoolică în volume dobândită de cel puțin 15% vol.
și cel mult 22% vol.;
— o tărie totală alcoolică în volume de cel puțin 17,5% cu
excepția anumitor vinuri licoroase cu denumire de origine
controlată (VLDOC) care figurează pe lista ce se va adopta;
B. obținut:
a) din:
— must de struguri parțial fermentat; sau
— vin; sau
— amestecul produselor menționate anterior; sau
— pentru anumite vinuri licoroase cu denumire de origine
controlată, must de struguri sau amestecul mustului de struguri
parțial fermentat cu vin provenit din struguri culeși la minimum
204 g/l;
Toate produsele menționate anterior, în cazul vinurilor
licoroase și al vinurilor licoroase cu denumire de origine
controlată, trebuie să:
— provină din soiurile de viță-de-vie clasificate ca soiuri de
struguri pentru vin;
— să aibă, cu excepția anumitor vinuri licoroase cu denumire
de origine controlată care figurează pe lista ce se va stabili, o
tărie naturală alcoolică inițială în volume de cel puțin 12% vol.;
b) și prin adaos:
(i) individual sau în amestec:
— de alcool neutru de origine viticolă, inclusiv alcoolul
obținut prin distilarea strugurilor deshidratați, având
o tărie dobândită alcoolică în volume de cel puțin
96% vol.;
— de distilat de vin sau de struguri deshidratați, având
o tărie alcoolică în volume dobândită de cel puțin
52% vol. și cel mult 86% vol.;
(ii) dacă este cazul, din unul sau mai multe dintre
produsele următoare:
— must de struguri concentrat,
— amestec din unul din produsele cuprinse la
subpct. (i), cu un must de struguri cuprins la lit. (a)
primul și al patrulea aliniat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
(iii) pentru anumite vinuri licoroase cu denumire de origine
controlată care figurează pe o listă ce va fi adoptată,
care se pot obține din:
1) produse cuprinse la subpct. (i), individuale sau în
amestec;
2) unul sau mai multe dintre următoarele produse:
2.1) alcool rezultat din distilarea vinului sau a
strugurilor deshidratați, cu o tărie alcoolică în
volume dobândită de cel puțin 95% vol. și de
cel mult 96% vol.;
2.2) rachiu de vin sau tescovină de struguri, cu o
tărie alcoolică în volume dobândită de cel puțin
52% vol. și de cel mult 86% vol.;
2.3) rachiu de struguri deshidratați, cu o tărie
alcoolică în volume dobândită de cel puțin 52%
vol. și de cel mult 94,5% vol.;
împreună cu unul sau mai multe dintre
produsele următoare, dacă este cazul:
2.4) must de struguri parțial fermentat obținut din
struguri stafidiți;
2.5) must de struguri concentrat obținut la foc direct
care corespunde definiției de must de struguri
concentrat, cu excepția acestui procedeu;
2.6) must de struguri concentrat;
3) amestec al unuia dintre produsele cuprinse la
subpct. 2.1), 2.2) sau 2.3) cu un must de struguri
cuprins la lit. a) prima și a patra liniuță.
15. Vinul spumant este produsul obținut prin fermentarea
primară sau secundară a strugurilor proaspeți, a mustului de
struguri sau a vinurilor descrise la pct. 12 și 13, cu un conținut
în dioxid de carbon de origine exclusiv endogenă, care prezintă
atunci când este conservat la 20șC, în recipiente închise, o
suprapresiune datorată anhidridei carbonice în soluție de
minimum 3 bari la temperatura de 20°C.
Din grupa vinurilor spumante face parte și vinul Muscat
spumant provenit din must de struguri din soiuri aromate, al
cărui conținut în zahăr este de minimum 180 g/l. El are un
conținut în dioxid de carbon de origine endogenă rezultat în
urma fermentării mustului în rezervoare, dezvoltând în sticlele în
care este îmbuteliat ca produs finit o presiune de minimum 3
bari la temperatura de 20șC. Vinul Muscat spumant are o tărie
alcoolică dobândită de minimum 6% în volume.
16. Vinul spumos este produsul obținut din vinuri de masă
cu conținut în dioxid de carbon de origine total exogenă care
eliberează, atunci când este deschis recipientul, dioxid de
carbon rezultat în parte sau în totalitate din adiția de gaz și care
prezintă o presiune suplimentară dezvoltând în sticlele în care
este îmbuteliat ca produs finit o presiune de minimum 3 bari la
temperatura de 20șC.
17. Vinul petiant este produsul obținut din vin de masă, vin cu
denumire de origine sau din produse din care se pot obține
vinuri de masă sau vinuri cu denumire de origine:
— cu titrul alcoolic dobândit de minimum 7% în volume și
titru alcoolic total de minimum 9% vol.;

37

— cu conținut în dioxid de carbon de origine endogenă, care
dezvoltă în sticlele în care este îmbuteliat ca produs finit o
presiune cuprinsă între 1 și 2,5 bari la temperatura de 20°C.
18. Vinul perlant este produsul din vin de masă, vin cu
denumire de origine sau din produse din care se pot obține
vinuri de masă sau vinuri cu denumire de origine:
— cu titrul alcoolic dobândit de minimum 7% în volume și
titru alcoolic total de minimum 9% vol.;
— cu un conținut în dioxid de carbon de origine total sau
parțial exogenă, care dezvoltă în sticlele în care este îmbuteliat
ca produs finit o presiune cuprinsă între 1 și 2,5 bari la
temperatura de 20°C;
— care poate fi comercializat în recipiente care au
capacitatea de maximum 60 l.
19. Vin alcoolizat înseamnă un produs care:
a) are o tărie alcoolică dobândită de minimum 18% vol. și de
maximum 24% vol.;
b) se obține exclusiv prin adaosul unui produs nerectificat,
provenind din distilarea vinului și având o tărie alcoolică
dobândită de maximum 86% vol., la un vin care nu conține zahăr
rezidual;
c) are o aciditate volatilă maximă de 1,5 grame pe litru,
exprimată în acid acetic.
20. Oțet de vin este produsul obținut exclusiv prin fermentația
acetică a vinului și care are o aciditate totală minimă de
60 grame/litru, exprimată în acid acetic. Vinurile materie primă
pentru oțet pot fi inclusiv cele descrise mai jos:
— vinul rezultat la filtrarea și centrifugarea drojdiei de vin;
— lichidul obținut din struguri de vin care nu atinge condițiile
minime impuse prin prezentele norme metodologice pentru a fi
considerat vin de masă și/sau pentru a fi pus în consum direct;
— vinurile care au făcut obiectul retragerii din piață pentru
deprecieri suferite — altele decât cele falsificate.
21. Drojdia de vin este reziduul care se depune după
fermentația alcoolică și în timpul stocării în recipienții cu vin:
— se formează după aplicarea tratamentelor autorizate;
— se obține la filtrarea sau centrifugarea vinului.
Se consideră drojdie de vin și:
— reziduul depus în recipientele cu must de struguri după
tratamente autorizate sau în timpul stocării;
— reziduul obținut la filtrarea sau centrifugarea mustului.
22. Tescovina este reziduul fermentat sau nefermentat,
obținut la presarea strugurilor proaspeți.
23. Vinul din struguri supramaturați este produsul obținut din
struguri destinați producerii de vin, fără îmbogățire, care are:
— titrul alcoolic natural de minimum de 15% vol.;
— titrul alcoolic total de minimum 16% vol.;
— titru alcoolic dobândit de minimum 12% vol.
24. Vinarsul este băutura alcoolică distilată obținută exclusiv
din distilatul de vin, învechit minimum un an în contact cu lemnul
de stejar, în producerea căruia s-au folosit tratamente și practici
autorizate și la care tăria alcoolică minimă de comercializare
este de minimum 36% în volume.
25. Distilatul de vin este produsul obținut exclusiv prin
distilare la maximum 86% vol. a vinului sau a vinului alcoolizat
ori prin redistilare la maximum 86% în volume a distilatului de vin.

1 Anexa

nr. 4 a) este reprodusă în facsimil.

E T I C H E TA R E A V I N U R I L O R L I N I Ș T I T E

ANEXA Nr. 4 a)1
la normele metodologice

38
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

1 Anexa

nr. 4 b) este reprodusă în facsimil.

E T I C H E TA R E A V I N U R I L O R S P U M A N T E , S P U M O A S E , P E T I A N T E Ș I P E R L A N T E

ANEXA Nr. 4 b)1
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea programelor de studii universitare de masterat
evaluate de Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul Superior
În baza Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
în temeiul art. 19 și 20 din Legea nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 29 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare, și al art. 5 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 404/2006 privind
organizarea și desfășurarea studiilor universitare de masterat,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele de studii universitare de
masterat cuprinse în anexele nr. 1—3, care fac parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Organizarea studiilor pentru programele de studii
universitare de masterat menționate la art. 1 se face începând
cu anul universitar 2010—2011.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, se
abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 3.628/2008 privind aprobarea programelor de studii
universitare de masterat evaluate de Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Superior, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din 21 aprilie
2008, cu modificările ulterioare, și Ordinul ministrului educației,
cercetării și inovării nr. 5.356/2009 privind programele de studii

universitare de masterat înființate prin hotărâri ale senatelor
instituțiilor de învățământ superior în baza Legii învățământului
nr. 84/1995, a Legii nr. 2/2008 privind modificarea Legii
învățământului nr. 84/1995, republicată, și a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 89/2008 pentru modificarea Legii
învățământului nr. 84/1995, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 657 din 2 octombrie 2009.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală învățământ superior, Direcția
generală economic finanțe și instituțiile de învățământ superior
menționate în anexele nr. 1—3 vor pune în aplicare prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 11 august 2010.
Nr. 4.630.
ANEXA Nr. 1

S T R U C T U R A I N S T I T U Ț I I L O R D E Î N V Ă Ț Ă M Â N T S U P E R I O R D E S TAT,
D O M E N I I L E D E S T U D I I U N I V E R S I TA R E D E L I C E N Ț Ă
Ș I P R O G R A M E L E D E S T U D I I U N I V E R S I TA R E D E M A S T E R AT A C R E D I TAT E
1. UNIVERSITATEA TEHNICĂ DE CONSTRUCȚII BUCUREȘTI

2.

Domeniul
de
licență

Numărul
de
credite

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Eficiența energetică a instalațiilor din clădiri

ZI

120

Energie, confort și dezvoltare durabilă

1.

Facultatea

Forma de
învățământ

Tehnologii performante pentru protecția mediului urban

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Facultatea de
Interdisciplinar
Construcții Civile,
(Inginerie și management, Management educațional
Industriale și Agricole —
Științe ale educației)
Departamentul
Interdisciplinar (Inginerie
de Pregătire a
Tehnologii didactice asistate de calculator
Personalului Didactic civilă, Științe ale educației)
Facultatea de
Inginerie a Instalațiilor

Ingineria instalațiilor

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

120

ZI

120

Echipamente pentru dezafectarea/demolarea construcțiilor
și reciclarea materialelor

ZI

120

ZI

120

Inginerie geotehnică

ZI

120

Inginerie hidraulică

ZI

120

Ingineria infrastructurii transporturilor

ZI

120

Poduri și tuneluri

ZI

120

ZI

120

Prelucrarea și analiza datelor geospațiale

ZI

120

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

ZI

120

ZI

120

Peisaj și teritoriu

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Biotehnologii în protecția mediului

ZI

120

Aplicații moderne ale biotehnologiilor în agricultură

ZI

120

Biotehnologie și siguranță alimentară

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Protecția agroecosistemelor și expertiză fitosanitară

ZI

120

ZI

120

Consultanță agricolă

Inginerie geodezică

ZI

Managementul și expertiza fondului funciar

7.

Facultatea de
Geodezie

120

Ameliorarea plantelor și producerea de sămânță

Inginerie civilă

ZI

Agricultură durabilă

Facultatea de Căi
Ferate, Drumuri și
Poduri

120

Proiectare urbană

6.

ZI

Mobilitate

Inginerie civilă

Tehnologia și managementul lucrărilor de construcții

Management urban pentru orașe competitive

Facultatea de
Hidrotehnică

120

Amenajarea teritoriului și dezvoltare regională

5.

ZI

Sisteme informaționale în cadastru și publicitate imobiliară

Inginerie mecanică

120

Geomatica

Facultatea de Utilaj
Tehnologic

ZI

Managementul și gestionarea situațiilor de urgență

4.

Inginerie civilă

120

Sisteme mecanice avansate

Facultatea de
Construcții Civile,
Industriale și Agricole

ZI

Proiectarea construcțiilor civile și industriale în zone
seismice

3.

Managementul proiectelor în construcții

Inginerie structurală

Inginerie și management

Numărul
de
credite

Dezvoltare urbană și regională

Facultatea

Forma de
învățământ

Ingineria clădirilor

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

2. UNIVERSITATEA DE ARHITECTURĂ ȘI URBANISM ăION MINCU” DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

1.

Facultatea

Facultatea de
Urbanism

Domeniul
de
licență

Urbanism

Programul de studiu de master acreditat

3. UNIVERSITATEA DE ȘTIINȚE AGRONOMICE ȘI MEDICINĂ VETERINARĂ DIN BUCUREȘTI
Nr.
crt.

Facultatea

1.

Facultatea de
Biotehnologii

Domeniul
de
licență

Biotehnologii
Științe inginerești aplicate

2.

Facultatea de
Agricultură

Agronomie

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

Proiectarea și dezvoltarea fermelor zootehnice

Domeniul
de
licență

ZI

90

ZI

120

Managementul conservării biodiversității

ZI

120

Modelarea și conservarea peisajului vegetal urban

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Management și dezvoltare rurală

ZI

120

Managementul calității și inovației în domeniul
agroalimentar

ZI

120

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Climatologie și hidrologie

ZI

120

Planificare teritorială și managementul localităților
urbane și rurale

ZI

120

Geomorfologie și cartografie cu elemente de cadastru

ZI

120

Managementul resurselor și activităților turistice

ZI

120

Gestiunea spațiului turistic și servicii de ospitalitate

ZI

120

Studii avansate în geografie

ZI

120

Evaluarea integrată a stării mediului

ZI

120

Riscurile mediului aerian în sănătate (în limba engleză —
Air-environment risks and health response)

ZI

120

Teorii și metode de cercetare în științele comunicării

ZI

120

Campanii de comunicare în publicitate și relații publice

ZI

120

Comunicare corporativă

ZI

120

Managementul instituțiilor mass-media

ZI

120

Producție multimedia și audiovideo

ZI

120

Jurnalism tematic

ZI

120

Teoria literaturii și literatură comparată

ZI

120

Cultură și civilizație ebraică

ZI

120

Didactici ale disciplinelor filologice

ZI

120

Teoria și practica editării

Facultatea de
Management,
Inginerie Economică
în Agricultură și
Dezvoltare Rurală

Tehnologii speciale în industria alimentară

Management în agroturism și alimentație publică

5.

Facultatea de
Horticultură

90

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Zootehnie

4.

ZI

Agribusiness

3.

Facultatea de
Zootehnie

Numărul
de
credite

Tehnologii integrate de obținere și valorificare a
produselor horticole

Facultatea

Forma de
învățământ

Tehnologii performante, management și marketing
vitivinicol

Nr.
crt.

Ingineria produselor
alimentare

Horticultură

Inginerie și management

4. UNIVERSITATEA DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Geografie
1.

Facultatea de
Geografie

Știința mediului

2.

3.

Facultatea de
Jurnalism și Științele
Comunicării

Facultatea de Litere

Științe ale comunicării

Limbă și literatură

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

ZI

120

ZI

120

Managementul informației și al documentelor

ZI

120

Cultură și politică în context european și internațional

ZI

120

Cultura și limbajul organizațiilor europene

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Traducerea textului literar contemporan

ZI

120

Traducere specializată și studii terminologice

ZI

120

Studii culturale britanice

ZI

120

Studii americane

ZI

120

Studii franceze și francofone

ZI

120

Studii canadiene

ZI

120

Management intercultural

ZI

120

Studii culturale slave

ZI

120

Romanistică

ZI

120

Studii de cultură maghiară

ZI

120

Studii est asiatice

ZI

120

Spațiul islamic: societăți, culturi, mentalități

ZI

120

Lingvistica limbii engleze. Metode și aplicații

ZI

120

Studii culturale balcanice

ZI

120

Comunicare de afaceri în contextul multicultural

ZI

120

Artă sacră în contemporaneitate

ZI

120

Doctrină și cultură creștină

ZI

120

Pastorație și viață liturgică

ZI

120

Exegeză și ermineutică biblică

ZI

120

Istorie și tradiție creștină

Teologie

Consultanță și expertiză în publicitate

Formarea interpreților de conferință

5.

120

Strategii comunicaționale interculturale în Europa

Facultatea de
Teologie Ortodoxă
ăPatriarhul Justinian”

ZI

Discurs și argumentare

Limbă și literatură

120

Didactica limbilor străine — Fundamente și strategii
actuale

Facultatea de Limbi și
Literaturi Străine

ZI

Literatura franceză — abordări antropologice

4.

120

Studii de cultură rusă și limbă rusă pentru afaceri

Limbi moderne aplicate

ZI

Modele de comunicare și relații publice

Studii culturale

120

Gestionarea informației în societatea contemporană

Științe administrative

ZI

Studii avansate în lingvistică — Structura și funcționarea
limbii române

Științe ale comunicării

Numărul
de
credite

Studii literare românești

Facultatea

Forma de
învățământ

Etnologie, antropologie culturală și folclor

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Managementul și evaluarea organizațiilor și programelor
educaționale

ZI

120

Consiliere școlară și dezvoltarea carierei

ZI

120

Educație presecundară. Politici și strategii de dezvoltare

ZI

120

Strategii inovative de învățare. Masterat didactic

ZI

120

Psihologie clinică — evaluare și intervenție terapeutică

ZI

120

Psihologia educației

ZI

120

Psihologie organizațională și resurse umane

ZI

120

Psihologia muncii și transporturilor

ZI

120

Evaluarea, consilierea și psihoterapia copilului, cuplului
și a familiei

ZI

120

Psihodiagnoză, psihoterapie experiențială unificatoare
(PEU) și dezvoltare personală

ZI

120

Psihologie aplicată în domeniul securității naționale

ZI

120

Fizică aplicată avansată

ZI

120

Materiale avansate cu aplicație în medicina dentară

ZI

120

Fizică medicală

ZI

120

Biofizică medicală

ZI

120

Fotonică, spectroscopie, plasmă, laseri

ZI

120

Biofizică

ZI

120

Fizica atmosferei și a pământului. Protecția mediului

ZI

120

Fizică informatică

ZI

120

Fizică electronică și metrologie

ZI

120

Interacții atomice nucleare, particule elementare,
astrofizică și aplicații

ZI

120

Fizică teoretică

ZI

120

Fizica polimerilor

ZI

120

Materiale avansate și nanostructuri pentru electronică și
optoelectronică

Fizică

120

Psihopedagogia școlii incluzive

Facultatea de Fizică

ZI

Managementul și dezvoltarea carierei

7.

120

Formarea formatorilor

Fizică (Interdisciplinar)

ZI

Terapia logopedică în procesele de comunicare

Științe inginerești aplicate

120

Pastorație și viață liturgică

Psihologie

ZI

Exegeză și ermineutică biblică

Facultatea de
Psihologie și Științele
Educației

120

Doctrină și cultură creștină

6.

ZI

Istorie și tradiție creștină

Științe ale educației

Numărul
de
credite

Studii religioase și educație creștină

Facultatea

Forma de
învățământ

Comunicare și comuniune eclezială în spațiul ortodox

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

Modelare matematică în științele naturii și știința
materialelor

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Sisteme distribuite

ZI

120

ID

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Istoria și filosofia științei

ZI

120

ZI

120

Etică aplicată în societate, afaceri și organizații

ZI

120

Studii europene și etica relațiilor internaționale

ZI

120

Istoria artei și filosofia culturii

ZI

120

Istoria ideilor și mentalităților

ZI

120

Managementul bunurilor culturale și turism cultural

ID

120

Diplomație și politica secolelor XIX-XXI

ID

120

România în secolul al XX-lea

ZI

120

Istoria și practica relațiilor internaționale

ZI

120

Studii moderne

ZI

120

Studii sud-est europene

ZI

120

Politică și societate în secolul al XX-lea

ZI

120

Interfețe culturale în preistorie și antichitate
Interdisciplinar (Istorie,
Limbă și literatură)

120

Filosofie analitică

Istorie

ZI

Estetici aplicate în arta teatrală

Facultatea de Istorie

120

Studii de dezvoltare internațională și etica relațiilor
internaționale

10.

ZI

Istoria și circulația ideilor filosofice

Interdisciplinar (Istorie,
Filosofie)

120

Inteligență artificială

Filosofie

ZI

Programare declarativă

Facultatea de
Filosofie

Nanoștiințe

Biostatistică

9.

120

Algoritmi și bioinformatică
Informatică

ZI

Inginerie software

Facultatea de
Matematică și
Informatică

Știința conservării/restaurării operelor de patrimoniu prin
metode fizice și chimice avansate

Baze de date și tehnologii WEB

8.

120

Criptografie și teoria codurilor

Matematică

ZI

Matematici aplicate în finanțe, asigurări și biostatistică

Interdisciplinar (Fizică,
Chimie, Biologie)

Surse de energie regenerabile și alternative

Algebră

Interdisciplinar (Fizică,
Chimie)

Numărul
de
credite

Analiză matematică

Facultatea

Forma de
învățământ

Geometrie

Nr.
crt.

ZI

120

Studii medievale

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

120

ZI

120

ZI

120

Psihologie socială aplicată

ZI

120

Consiliere în asistența socială

ZI

120

Evaluare și supervizare în asistența socială

ZI

120

Asistență socială și consiliere în școală

ZI

120

Evaluarea programelor și analiză de impact

ZI

120

Grupuri de risc și servicii sociale de suport

ZI

120

Management de caz și metode de intervenție în
asistență socială

ZI

120

Prevenirea și combaterea consumului ilicit de droguri

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Comunicare, mass-media și societate (limba franceză)

ZI

120

Studii de securitate

ZI

120

Antropologie, dezvoltare comunitară și regională

ZI

120

Managementul resurselor umane

ZI

120

Sociologia consumului și marketing

ZI

120

Devianță socială și criminalitate

ZI

120

Cercetare sociologică avansată

ZI

120

Sondaje de opinie, marketing și publicitate

ZI

120

Demografie — Populație și Dezvoltare

ID

120

Analiza informațiilor

ID

120

ZI

120

Studii europene

ZI

120

Politica comparată (în limba engleză)

ZI

120

Teorie politică

ZI

120

Politică europeană și românească

ZI

120

Relații internaționale

ZI

120

Management intercultural (limba franceză, limba
engleză)

11.

ZI

Managementul serviciilor sociale și de sănătate

ZI

120

Comunicare interculturală (limba franceză, limba
engleză)

Asistență socială

Numărul
de
credite

Probațiune

Facultatea

Forma de
învățământ

Politici sociale în context european

Nr.
crt.

ZI

120

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Interdisciplinar (Sociologie, Cercetare în sociologie (în limba engleză — Research in
Facultatea de
Asistență socială)
sociology)
Sociologie și Asistență
Socială
Managementul strategic al dezvoltării sociale

Sociologie

Interdisciplinar (Sociologie,
Politici publice și management în administrația publică
Administrație publică)

12.

13.

Facultatea de Științe
Politice

Catedra UNESCO
pentru schimburi
interculturale și
interreligioase

Științe politice

Sociologie

Interdisciplinar (Sociologie,
Administrarea afacerilor (limba engleză)
Administrarea afacerilor)

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

ZI

120

ZI

120

Chimie supramoleculară

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Abordarea integrată a științelor naturii

ZI

120

Poluarea chimică a mediului

ZI

120

ZI

120

Asistența socială a bisericii

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Administrarea relațiilor publice și asistență managerială

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Administrarea afacerilor mici și mijlocii

ZI

120

Consultanță în afaceri

ZI

120

Teologie baptistă

ZI

120

ZI

60

ZI

60

ZI

60

Dreptul afacerilor

ZI

60

Instituții și proceduri de drept public

ZI

60

ZI

60

ZI

60

Drept comunitar

Drept

120

Drept internațional public

Facultatea de Drept

ZI

Drept și politici publice europene

19.

120

Administrarea și dezvoltarea resurselor umane

Teologie

ZI

Dreptul muncii. Relații de muncă și industriale

Facultatea de
Teologie Baptistă

Managementul integrat al capitalului natural

Drept privat

18.

120

Administrație și politici publice în Uniunea Europeană

Administrarea afacerilor

ZI

Carieră judiciară

17.

Științe administrative

Sustenabilitatea complexelor socioecologice

Administrație publică și eficiența sistemului administrativ
Facultatea de
Administrație și
Afaceri

120

Biserica în istoria lumii

Teologie

ZI

Administrarea resurselor instituțiilor culturale

16.

Facultatea de
Teologie RomanoCatolică

120

Comunicare biblică și eclesială

Știința mediului

ZI

Managementul calității în chimie
Interdisciplinar (Biologie,
Fizică, Chimie)

120

Biomolecule

Facultatea de Chimie

ZI

Chimie didactică

15.

Biotehnologie microbiană și genetică

Tehnici de măsurare în chimie
Chimie

120

Chimia materialelor avansate

Știința mediului

ZI

Chimia medicamentelor și produselor cosmetice

Facultatea de Biologie

120

Neurobiologie

14.

ZI

Taxonomie

Biologie

Numărul
de
credite

Biologie medicală

Facultatea

Forma de
învățământ

Biochimie și biologie moleculară

Nr.
crt.

ZI

60

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

ZI

60

Management educațional

ID

120

Consiliere școlară

ID

120

Tehnologia informației și a comunicațiilor în educație

ID

120

ZI

120

Teoria și practica imaginii

ZI

120

Societate, multimedia, spectacol (SMS)

ZI

120

ZI

120

Inginerie geologică și geotehnică ambientală

ZI

120

Geofizică

ZI

120

Inginerie geologică și geotehnică ambientală

ZI

120

Evaluarea bazinelor de sedimentare și a resurselor
minerale

ZI

120

Geofizică aplicată (în limba engleză — Applied
Geophysics)

ZI

120

Geofizică

ZI

120

Evaluarea bazinelor de sedimentare și a resurselor
minerale

ZI

120

Interdisciplinar (Geologie și Geobiologie aplicată în conservarea patrimoniului
știința mediului)
natural și cultural

Centrul de Excelență
în Studiul Imaginii
(CESI)

60

Teoria și practica imaginii (TPI)

21.

ZI

Societate, multimedia, spectacol

20.

Departamentul de
Învățământ la
Distanță, Formare
Continuă și Conversie
Profesională —
CREDIS

Numărul
de
credite

Master profesional de drept european și internațional al
afacerilor (în limba franceză)

Facultatea

Forma de
învățământ

Științe penale

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Interdisciplinar (Științe ale
educației, Calculatoare și
tehnologia informației)

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Științe ale educației

Interdisciplinar (Științe ale
educației, Calculatoare și
tehnologia informației)

Interdisciplinar (Studii
culturale, Limbă și
literatură, Arhitectură)

Inginerie geologică
22.

23.

Facultatea de
Geologie și Geofizică

Departamentul de
Tehnologii

Tehnologii informatice și de comunicații în educație

5. UNIVERSITATEA DE MEDICINĂ ȘI FARMACIE ăCAROL DAVILA” DIN BUCUREȘTI
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de
Medicină Dentară

Sănătate

Programul de studiu de master acreditat

Reabilitarea orală implanto-protetică

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
6. ACADEMIA DE STUDII ECONOMICE DIN BUCUREȘTI

120

ZI

120

ZI

120

Master of business administration
Programul MBA româno-canadian cu predare în limba
engleză

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Sisteme informatice pentru managementul resurselor și
proceselor economice

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Comunicare în afaceri

ZI

120

ZI

120

Managementul proiectelor de dezvoltare rurală și
regională

ZI

120

Economia și administrarea afacerilor agroalimentare

ZI

120

Economie ecologică

ZI

120

Agro-Business

ZI

120

Administrarea afacerilor (în limba germană)

ZI

120

Administrarea afacerilor (în limba română și engleză)

ZI

120

Administrarea afacerilor (în limba engleză)

ZI

120

Administrarea afacerilor (în limba franceză)

ZI

120

MBA româno-german ăManagement antreprenorial” —
în limba germană

Administrarea afacerilor

ZI

Analize și strategii economice

6.

120

Economie europeană

Facultatea de
Administrarea
Afacerilor, cu predare
în limbi străine

ZI

Informatică economică

Economie

120

Statistică

5.

ZI

Cibernetică și economie cantitativă

Facultatea de
Economie
Agroalimentară și a
Mediului

120

E-Business

Economie

ZI

Baze de date-suport pentru afaceri

4.

Finanțe publice

Managementul informatizat al proiectelor

Facultatea de
Economie

120

Securitate informatică

3.

ZI

Finanțe și bănci — DOFIN

Cibernetică, statistică și
informatică economică

120

Management financiar și bursier — DAFI

Facultatea de
Cibernetică, Statistică
și Informatică
Economică

ZI

Piețe de capital

Administrarea afacerilor

120

Finanțe corporative

Școala de Studii
Postuniversitare de
Management

ZI

Asigurări comerciale și sociale

2.

Domeniul
de
licență

Finanțe

120

Bănci și politici monetare
Facultatea de Finanțe,
Asigurări, Bănci și
Burse de Valori

ZI

Managementul riscului și actuariat

1.

Numărul
de
credite

Bănci și asigurări

Facultatea

Forma de
învățământ

Managementul sistemelor bancare

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

120

ZI

120

Managementul calității

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Economie bazată pe cunoaștere și management
intreprenorial

ZI

120

Managementul resurselor umane

ZI

120

Managementul serviciilor de sănătate

ZI

120

Managementul afacerilor

ZI

120

Managementul și evaluarea investițiilor

ZI

120

Managementul afacerilor prin proiecte

ZI

120

Management și marketing internațional

ZI

120

Eficiență și risc în activitatea financiar investițională

ZI

120

Management

ZI

120

Economie bazată pe cunoștințe și management

ZI

120

Managementul proiectelor

ZI

120

Managementul instituțiilor publice

ZI

120

Administrație și management public

ZI

120

Administrație publică și integrare europeană

ZI

120

Administrație publică europeană — BRIE

ZI

120

Marketing și comunicare în afaceri

ZI

120

Relații publice în marketing

ZI

120

Marketing internațional

ZI

120

Marketing online

ZI

120

Marketing strategic

ZI

120

Managementul marketingului

ZI

120

Managementul relațiilor cu clienții

ZI

120

Cercetări de marketing

Marketing

ZI

Consultanță în management și dezvoltarea afacerilor

Facultatea de
Marketing

120

Logistică

9.

ZI

Management și marketing în turism

Științe administrative

120

Business

Facultatea de
Management

ZI

Administrarea afacerilor în industria hotelieră

8.

120

Economia și managementul serviciilor

Management

ZI

Managementul calității, expertize și protecția
consumatorului
Administrarea afacerilor

120

Administrarea afacerilor în turism

Facultatea de Comerț

ZI

Administrarea afacerilor comerciale

7.

Numărul
de
credite

Management european al întreprinderilor mici și mijlocii —
în limbile română și franceză

Facultatea

Forma de
învățământ

Finanțe și control de gestiune (în limba franceză)

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

ZI

120

Concepte și practici de audit la nivel național și
internațional

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Tehnici contabile și financiare de gestiune a afacerilor

ZI

120

Managementul afacerilor internaționale

ZI

120

Managementul riscului financiar internațional

ZI

120

Economie internațională și afaceri europene

ZI

120

Geopolitică și relații economice internaționale

ZI

120

Politici de dezvoltare internațională

ZI

120

Logistică internațională

ZI

120

Managementul fondurilor structurale ale Uniunii
Europene

ZI

120

Managementul proiectelor internaționale

ZI

120

Afaceri internaționale

ZI

120

Comunicare de afaceri în limba engleză

ZI

120

Comunicare de afaceri în limba franceză în context
multicultural

ZI

120

Comunicare în limba engleză pentru predare și
cercetare economică
Management

120

Contabilitatea și fiscalitatea patrimoniului

Institutul Național de
Dezvoltare Economică

ZI

Economia proprietăților imobiliare

12.

120

Contabilitate, control și expertiză

Economie și afaceri
internaționale

ZI

Contabilitate și audit în instituții bancare și financiare

Facultatea de Relații
Economice
Internaționale

120

Contabilitate internațională

11.

ZI

Audit financiar și consiliere
Contabilitate

120

Analiză financiară și evaluare

10.

ZI

Contabilitate, control, audit (în limba franceză) — CCA

Facultatea de
Contabilitate și
Informatică de
Gestiune

Domeniul
de
licență

Numărul
de
credite

Contabilitatea afacerilor (în limba engleză) — ACCA

Facultatea

Forma de
învățământ

Contabilitate, audit și informatică de gestiune (în limbile
română și engleză)

Nr.
crt.

ZI

120

Dezvoltarea economică a întreprinderii

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
7. UNIVERSITATEA NAȚIONALĂ DE MUZICĂ DIN BUCUREȘTI

Stil și limbaj compozițional

120

Stilistică dirijorală

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Stilistică interpretativă, instrumentală și vocală

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Ceramică-sticlă-metal

ZI

120

Design de obiect și comunicații vizuale

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Design de interior și pentru spațiul public

ZI

120

Spațiul scenografic

ZI

120

Metodologii de conservare și restaurare a patrimoniului
artistic

Muzică

ZI

Artă murală

Facultatea de
Interpretare Muzicală

120

Fotografie și imagine dinamică

2.

Domeniul
de
licență

Muzică

ZI

Muzică și cultură pop

Facultatea de
Compoziție,
Muzicologie și
Pedagogie Muzicală

Numărul
de
credite

Sinteză muzicologică

1.

Facultatea

Forma de
învățământ

Educație muzicală contemporană și culturi muzicale
religioase

Nr.
crt.

ZI

120

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Programul de studiu de master acreditat

8. UNIVERSITATEA NAȚIONALĂ DE ARTE DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Programul de studiu de master acreditat

Tehnici și strategii de creație în sculptură

1.

2.

3.

Facultatea de Arte
Plastice

Facultatea de Arte
Decorative și Design

Facultatea de Istoria
și Teoria Artei

Educație prin arte vizuale
Arte plastice, decorative și
Strategii de creație în pictură
design
Arte grafice

Arte textile ambientale
Arte plastice, decorative și
Strategii de modă și costum
design

Arte plastice, decorative și
Istorie și metodologie în cercetarea imaginii
design

9. UNIVERSITATEA NAȚIONALĂ DE ARTĂ TEATRALĂ ȘI CINEMATOGRAFICĂ ăI. L. CARAGIALE” DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Programul de studiu de master acreditat

Producție de film
Facultatea de Film

Cinematografie și media

90

Filmologie

ZI

120

Arta montajului și a sunetului de film

1.

ZI

ZI

90

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

90

ZI

90

ZI

90

Arta actorului

ZI

120

Arta regizorului de teatru

ZI

120

Arta scenografului

ZI

120

Scriere dramatică

ZI

120

Teatrologie — management și marketing cultural

ZI

120

Artă coregrafică

ZI

120

Tehnologii digitale în spectacolul contemporan

ZI

120

Design, lumină și sunet în artele spectacolului

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Știința și tehnologiile educării motricității umane

ZI

120

Activități motrice de timp liber

ZI

120

Performanță în sport

ZI

120

Activități fizice adaptate

ZI

120

Management și marketing în structurile, activitățile și
evenimentele sportive

ZI

120

Recuperare — reeducare motrică și somato-funcțională

ZI

120

Nutriție și remodelare corporală

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Teorie și analiză politică

ZI

120

Politici, gen și minorități

ZI

120

ZI/ID

120

Management și guvernare

ZI

120

Științe politice

ZI

120

Guvernare și societate

ZI

120

Relații internaționale și integrare europeană

ID

120

Politică și economie europeană

ID

120

Politici de dezvoltare locală și regională

Facultatea de Teatru

ZI

Arta imaginii de film

2.

Numărul
de
credite

Scenaristică

Facultatea

Forma de
învățământ

Arta regiei de film

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Teatru

10. UNIVERSITATEA NAȚIONALĂ DE EDUCAȚIE FIZICĂ ȘI SPORT DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

1.

2.

Facultatea

Facultatea
de Educație Fizică
și Sport

Facultatea de
Kinetoterapie

Domeniul
de
licență

Educație fizică și sport

Educație fizică și sport

Programul de studiu de master acreditat

11. ȘCOALA NAȚIONALĂ DE STUDII POLITICE ȘI ADMINISTRATIVE DIN BUCUREȘTI
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Programul de studiu de master acreditat

Politici publice și integrare europeană

1.

Facultatea de Științe
Politice

Științe politice

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Numărul
de
credite

ZI/ID

120

ZI

120

ZI/ID

120

Management și comunicare în afaceri

ZI/ID

120

ZI

120

Comunicare managerială și resurse umane

ZI/ID

120

Management educațional și comunicare instituțională

ZI/ID

120

Managementul proiectelor (în limba engleză)

ZI

120

Comunicare și publicitate (în limba engleză)

ZI

120

Comunicare și comportament organizațional

ZI

120

Brand management și comunicare corporatistă

ZI

120

Comunicare audiovideo

ZI

120

Studii fundamentale în sociologie

ZI

120

Antropologie

ZI

120

Analiza și soluționarea conflictelor

ZI

120

Relații internaționale și integrare europeană

ZI

120

Masterat în evaluarea politicilor și a programelor publice
europene

ZI

120

Politică și economie europeană

ZI

120

Studii administrative europene

ZI/ID

120

Puterea executivă și administrația publică

ZI/ID

120

Spațiul public european

ZI/ID

120

Managementul sectorului public

ZI/ID

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Limbă și comunicare în administrarea afacerilor
(în limba engleză)

ZI

120

Limba, literatura și cultura franceză în spațiul francofon

ZI

120

Limba, literatura și cultura engleză în context european

ZI

120

Confluențe literare și culturale româno-franceze

ZI

120

Interferențe culturale și literare româno-britanice și
româno-americane

ZI

120

Literatură și cultură românească în context european

ZI

120

Dimensiuni culturale în studierea limbii și literaturii
române

Facultatea

Forma de
învățământ

Comunicare și relații publice

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Managementul proiectelor
Publicitate

Comunicare politică. Marketing politic și electoral
2.

3.

4.

5.

Facultatea
de Comunicare
și Relații Publice

Facultatea de Științe
Politice
Departamentul
de Relații
Internaționale
și Integrare
Europeană

Facultatea
de Administrație
Publică

Științe ale comunicării

Sociologie

Științe politice

Științe administrative

12. UNIVERSITATEA ă1 DECEMBRIE 1918” DIN ALBA IULIA
Nr.
crt.

1.

Facultatea

Facultatea de Istorie
și Filologie

Domeniul
de
licență

Limbă și literatură

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

Transilvania în istoria culturală a Europei Centrale

ZI

120

ZI

120

Sistemul informațional contabil în asistarea deciziilor
manageriale

ZI

120

ZI

120

Administrarea afacerilor în comerț, turism și servicii

ZI

120

ZI

120

Consiliere pastorală

ZI

120

Teologie comparată

ZI

120

Management educațional

ZI

120

Științe penale și criminalistică

ZI

60

Instituții de drept privat

ZI

120

Instituții de drept privat

ZI

60

Asistență managerială în sectoarele public și privat

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Productica sistemelor industriale

ZI

120

Controlul și expertiza produselor textile

ZI

120

Sisteme avansate de modernizare a vehiculelor
feroviare

ZI

90

Biotehnologii aplicate

ZI

120

Managementul calității produselor alimentare

ZI

120

Inginerie alimentară și mediul înconjurător

ZI

120

Finanțare și management în administrație publică

ZI

120

Buget public, piețe financiare și bănci

ZI

120

Sisteme informatice de gestiune

ZI

120

Administrarea financiar-contabilă a întreprinderii

ZI

120

Teologie practică

ZI

120

Teologie sistematică

ZI

120

Studii teologico-lingvistice

Teologie
Științe ale educației

Facultatea de Drept și
Științe Sociale

120

Administrarea dezvoltării regionale durabile

Facultatea de Științe

Administrarea afacerilor

4.

ZI

Contabilitatea și auditul în instituții publice

Contabilitate

Facultatea de
Teologie Ortodoxă

120

Auditul și controlul agenților economici

3.

ZI

ZI

120

Politici și strategii ale formării competențelor pentru
cariera didactică

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Istorie

2.

Numărul
de
credite

Preistoria spațiului carpato-dunărean în contextul
arheologiei sistemice

Facultatea

Forma de
învățământ

Muzeologie. Cercetarea și protejarea patrimoniului
cultural

Nr.
crt.

Drept

Științe administrative

13. UNIVERSITATEA ăAUREL VLAICU” DIN ARAD
Nr.
crt.

1.

Facultatea

Facultatea
de Inginerie

Domeniul
de
licență

Inginerie industrială
Inginerie mecanică

2.

Facultatea
de Inginerie
Alimentară, Turism
și Protecția Mediului

Inginerie chimică
Ingineria produselor
alimentare
Finanțe

3.

Facultatea de Științe
Economice
Contabilitate

4.

5.

Facultatea de
Teologie
Facultatea de Științe
ale Educației,
Psihologie și Asistență
Socială

Teologie

Științe ale educației

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
14. UNIVERSITATEA ăVASILE ALECSANDRI” DIN BACĂU

120

Activități motrice curriculare și de timp liber

ZI

120

Kinetoterapia în educarea și reeducarea funcțională

ZI

120

Contabilitate, audit și informatică de gestiune

ZI

120

Marketing și comunicare în afaceri

ZI

120

ZI

90

Optimizarea și informatizarea proceselor și
echipamentelor de fabricație

ZI

90

ZI

90

ZI

90

Managementul sistemelor industriale de producție și
servicii

ZI

90

Mecatronică avansată

ZI

90

Interdisciplinar (inginerie
mecanică, inginerie
industrială, inginerie și
management)

Analiza structurilor mecanice

ZI

90

Echipamente și tehnologii moderne în energetică
Conducerea și informatizarea proceselor termo- și
electroenergetice

ZI

90

Inginerie energetică

ZI

90

Ingineria produselor
alimentare

Știința și ingineria produselor alimentare ecologice

ZI

90

Materiale neconvenționale în biotehnologii moderne
Concepție, sinteză, analiză de molecule de interes
biologic/Conception, synthèse, analyse de molécules
d’intérêt biologique

ZI

90

ZI

120

Chimia și ingineria valorificării bioresurselor

ZI

90

Managementul și optimizarea echipamentelor de proces

ZI

90

Managementul protecției mediului în industrie

ZI

90

Procedee și metode de măsurare în ingineria mediului

ZI

90

Cultură și literatură română

ZI

120

Studii lingvistice în limba engleză (în limba engleză)

ZI

120

Limba engleză. Practici de comunicare (în limba
engleză)

ZI

120

Culturi și literaturi anglofone — Practici discursive

ZI

120

Limba franceză. Practici de comunicare (în limba
franceză)

ZI

120

Discurs și comunicare

Facultatea de Științe
Economice

ZI

Mecatronică și robotică

2.

Performanță sportivă

Managementul ciclului de viață al produsului

1.

Facultatea de Științe
ale Mișcării, Sportului
și Sănătății

Numărul
de
credite

Strategii în asigurarea calității în industrie

Facultatea

Forma de
învățământ

Managementul producției industriale

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Valorificarea resurselor biologice și protecția mediului

ZI

120

Matematică didactică

ZI

120

Modele matematice și sisteme informatice în domeniul
financiar-bancar

ZI

120

Educație fizică și sport

Contabilitate
Marketing

Inginerie industrială

Inginerie și management

3.

Facultatea de
Inginerie

Inginerie chimică
Interdisciplinar (Inginerie
chimică, Ingineria
produselor alimentare)
Inginerie mecanică
Ingineria mediului

4.

Facultatea de Litere

Limbă și literatură

Biologie
5.

Facultatea de Științe

Matematică

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
15. UNIVERSITATEA DE NORD DIN BAIA MARE

Numărul
de
credite

ZI

120

Literatura engleză pentru copii și tineret

ZI

120

Dinamica limbii române contemporane

ZI

120

Literatura română și modernismul european

ZI

120

Limba franceză în traduceri specializate

ZI

120

Asistență și incluziune socială a vârstnicilor și
persoanelor cu dizabilități

ZI

120

Drepturile omului

ZI

120

Etnoturism/Etnologia și turismul cultural

ZI

120

Etnologie și antropologie socială

ZI

120

Studii canadiene

ZI

120

Teologie creștină și spiritualitate europeană

ZI

120

Matematici computaționale și tehnologii informatice

ZI

120

Matematică didactică

ZI

120

Informatică și inginerie software

ZI

120

Biologie-biochimie

ZI

120

Managementul afacerilor

ZI

120

Managementul proiectelor europene

ZI

120

Analiza teoretică a sistemelor nanostructurate

ZI

120

Chimie didactică

ZI

120

Metode de analiză utilizate în controlul calității mediului
și produselor

ZI

120

Ingineria mediului

Evaluarea impactului și riscului pentru mediu

ZI

120

Mine, petrol și gaze

Securitatea și reabilitarea perimetrelor miniere

ZI

120

Managementul mentenanței sistemelor mecanice

ZI

120

Proiectarea mașinilor și echipamentelor

ZI

120

Sisteme moderne în acționări electromecanice

ZI

120

Inginerie și management în domeniul electric

ZI

120

Ingineria calității sistemelor tehnologice

ZI

120

Ingineria sistemelor flexibile de fabricație

ZI

120

Inginerie și management în domeniul energetic

Facultatea

Forma de
învățământ

Limba română în context european (spațiu, cultură,
comunicare)

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Monitorizarea și analiza funcționării sistemelor
electroenergetice

ZI

120

Limbă și literatură

Limbi moderne aplicate
1.

Facultatea de Litere

Asistență socială
Filosofie

Studii culturale

Teologie

Programul de studiu de master acreditat

Matematică
Informatică
Biologie
2.

Facultatea de Științe

Administrarea afacerilor
Management
Fizică
Chimie

3.

Facultatea de
Resurse Minerale și
Mediu

Inginerie mecanică

Inginerie electrică
4.

Facultatea de
Inginerie

Inginerie industrială

Inginerie energetică

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
16. UNIVERSITATEA ăTRANSILVANIA” DIN BRAȘOV
Domeniul
de
licență

Administrarea afacerilor în turism

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Strategii de marketing

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Politici contabile, audit și control de gestiune

ZI

120

Audit intern

ZI

120

Management financiar-bancar

ZI

120

Consiliere școlară și resurse umane în organizație

ZI

120

Psihologia personalității

ZI

120

Resurse umane în educație. Formare și management

ZI

120

Studii de limba și literatura română

ZI

120

Editarea și promovarea produselor culturale

ZI

120

Scriere creatoare și traducere literară

ZI

120

Limba și literatura română — identitate în multiculturalism

ID

120

Studii interculturale în limba și literatura germană (în
limba germană)

ZI

120

Studii lingvistice pentru comunicare interculturală (în
limba engleză)

ZI

120

Cultură și discurs în spațiul anglo-american

ID

120

Traducere și interpretariat din limba franceză în limba
română (în limba franceză)

ZI

120

Gestiunea campaniilor de imagine

ZI

120

Asistență și dezvoltare comunitară

ZI

120

Gestiunea și dezvoltarea resursei umane

ZI

120

Drept privat aprofundat

ZI

120

Legislație comunitară și carieră judiciară

ZI

120

Științe penale aprofundate

ZI

120

Sisteme și instituții de drept internațional și comunitar

ZI

120

Tehnica și arta muzicală din secolul al XX-lea

Administrarea afacerilor

Numărul
de
credite

Managementul afacerilor

Facultatea

Forma de
învățământ

Management și strategii de afaceri

Nr.
crt.

ZI

120

Stil și performanță în interpretarea instrumentală și
vocală

ZI

120

Meloterapie

ID

120

Programul de studiu de master acreditat

Management
Marketing

1.

Facultatea de Științe
Economice și
Administrarea
Afacerilor

Economie și afaceri
Relații economice internaționale
internaționale
Interdisciplinar (Marketing,
Politici și strategii de marketing
Administrarea afacerilor)
Cibernetică, statistică și
Sisteme informatice integrate pentru afaceri
informatică economică
Contabilitate
Finanțe

2.

3.

4.

5.

Facultatea de
Psihologie și Științele
Educației

Facultatea de Litere

Facultatea de
Sociologie și
Comunicare

Facultatea de Drept

Psihologie
Științe ale Educației

Limbă și literatură

Sociologie

Drept

Muzică
6.

Facultatea de Muzică
Interdisciplinar (Muzică,
Psihologie, Medicină)

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

ZI

120

Educație fizică și activități sportive de timp liber

ZI

120

Activități sportiv-turistice și de timp liber

ZI

120

ZI

120

Structuri matematice fundamentale

ZI

120

Tehnologii informatice

ZI

120

Tehnologii moderne în ingineria sistemelor soft

ZI

120

Tehnologii internet (în limba engleză) (Internet
technologies)

ZI

120

Managementul ecosistemelor forestiere

ZI

120

Management și sisteme tehnice în exploatări forestiere

ZI

120

Ecodesign de mobilier și restaurare

ZI

120

Structuri avansate din lemn și tehnologii inovative

ZI

120

Sisteme electrice avansate — în limba engleză —
(Advanced electrical systems)

ZI

120

Sisteme electronice și de comunicații integrate

ZI

120

Ingineria sistemelor

Sisteme avansate în automatică și tehnologii informatice

ZI

120

Inginerie industrială

Ingineria sudării materialelor avansate

ZI

120

Ingineria materialelor

Ingineria și managementul materialelor avansate —
metalice, ceramice și compozite

ZI

120

Securitate rutieră, transport și interacțiunea cu mediul

ZI

120

Autovehiculul și mediul

FR

120

Autovehiculul și tehnologiile viitorului

ZI

120

Sisteme mecatronice pentru industrie și medicină

ZI

120

Informatica mediilor virtuale

Facultatea de
Educație Fizică și
Sporturi Montane

Numărul
de
credite

Performanță sportivă și management în sport

7.

Facultatea

Forma de
învățământ

Diagnoză și prognoză psihomotrică

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Ingineria fabricației inovative

ZI

120

Managementul calității

ZI

120

Managementul afacerilor în industrie

ZI

120

Modernizare energetică în mediul construit

ZI

120

Educație fizică și sport

Matematică

8.

Facultatea de
Matematică și
Informatică

Interdisciplinar
(Informatică, Matematică)
Informatică

9.

10.

Facultatea de
Silvicultură și
Exploatări Forestiere

Silvicultură

Facultatea de
Ingineria Lemnului

Inginerie forestieră

Inginerie electrică
11.

12.

Facultatea de
Inginerie Electrică și
Știința Calculatoarelor

Facultatea de Știința
și Ingineria
Materialelor

Inginerie electronică și
telecomunicații

Ingineria autovehiculelor
13.

Programul de studiu de master acreditat

Facultatea de
Inginerie Mecanică
Mecatronică și robotică

14.

Facultatea de
Inginerie Tehnologică
și Management
Industrial

Inginerie industrială
Inginerie și management

15.

Facultatea de
Construcții

Inginerie civilă

16.

Facultatea de
Alimentație și Turism

Inginerie mecanică

Ecobiotehnologii agricole și alimentare

ZI

120

17.

Facultatea de Design
de Produs și Mediu

Inginerie industrială

Design de produs pentru dezvoltare durabilă și protecția
mediului

ZI

120

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
17. UNIVERSITATEA DE ȘTIINȚE AGRICOLE ȘI MEDICINĂ VETERINARĂ DIN CLUJ-NAPOCA
Numărul
de
credite

ZI/FR

120

ZI

120

Dezvoltare rurală

ZI

120

Managementul resurselor naturale și agroturistice din
zona montană

ZI

120

Managementul calității alimentelor (în limba engleză —
Food quality management)

ZI

120

Managementul calității alimentelor

ID

120

ZI/ID

90

Siguranța alimentară și protecția consumatorului

ZI

120

Protecția sistemelor naturale și antropice

ZI

120

Biologia agroecosistemelor

ZI

120

Proiectarea, amenajarea și întreținerea spațiilor verzi

ZI

90

Managementul producției horticole în climat controlat

ZI/FR

90

Tehnologia producerii și valorificării vinurilor speciale și a
produselor derivate

ZI

120

Inginerie genetică în ameliorarea plantelor

ZI

120

Biodiversitate și bioconservare

ZI

120

Științe horticole

ZI

90

Economie agroalimentară

ZI

90

Agribusiness

ZI

90

Agribusiness (în limba engleză)

ZI

120

Managementul creșterii animalelor și acvacultură

ZI

90

Managementul calității produselor de origine animalieră

ZI

120

Biotehnologii aplicate

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Matematică computațională (în limba maghiară)

ZI

120

Modelare interdisciplinară (în limba maghiară)

ZI

120

Matematică

ZI

120

Matematică aplicată

ZI

120

Matematică didactică

Facultatea

Forma de
învățământ

Agricultură organică

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI/ID

120

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Protecția plantelor
Agronomie

1.

Facultatea de
Agricultură
Ingineria produselor
alimentare

Ingineria mediului
Biologie

Horticultură
2.

Facultatea de
Horticultură

Inginerie și management

3.

Facultatea de
Zootehnie și
Biotehnologii

Sisteme de procesare și controlul calității produselor
alimentare

Zootehnie
Biotehnologii

18. UNIVERSITATEA ăBABEȘ—BOLYAI” DIN CLUJ-NAPOCA

Nr.
crt.

1.

Facultatea

Facultatea de
Matematică și
Informatică

Domeniul
de
licență

Matematică

Programul de studiu de master acreditat

Matematică didactică (în limba maghiară)

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

ZI

120

ZI

120

Sisteme inteligente (în limba engleză)

ZI

120

Modelare și simulare (în limba engleză)

ZI

120

ZI/ID

120

Baze de date

ZI

120

Optimizarea modelelor informatice (în limba maghiară)

ZI

120

Biofizică și fizică medicală

ZI

120

Fizică computațională aplicată (în limba română și limba
engleză)

ID

120

Fizică computațională (în limba engleză)

ZI

120

Fizica corpului solid (în limba engleză)

ZI

120

Știința și tehnologia materialelor avansate (în limba
engleză)

ZI

120

Biomateriale (în limba engleză)

ZI

120

Turism și dezvoltare teritorială (în limba maghiară)

ZI

120

Planificare și dezvoltare regională

ZI

120

Geomatică

ZI

120

Amenajare și dezvoltare turistică

ZI

120

Analiză și amenajarea teritoriului

ZI

120

Resurse și riscuri în mediul hidroatmosferic

ZI

120

Ecoturism și dezvoltare durabilă (în limba maghiară)
(Gheorgheni)

ZI

120

Geografie fizică aplicată

ZI

120

Literatura germană din Europa Centrală și de Sud-Est
(în limba germană)

ZI

120

Studii irlandeze (în limba engleză)

ZI

120

Studii culturale britanice (în limba engleză)

ZI

120

Literatură și civilizație — dialog intercultural în spațiul
francofon (în limba franceză)

ZI

120

Studii de lingvistică și literatură maghiară (în limba
maghiară)

ZI

120

Direcții actuale în lingvistică (în limbile engleză,
franceză)

ZI

120

Studii literare românești

ZI

120

Istoria imaginilor — istoria ideilor

ZI

120

Limba română în context romanic

ZI

120

Germanistica în context european (în limba germană)

ZI

120

Lingvistică și didactică. Analiza comunicării didactice în
limbile moderne

Informatică

Numărul
de
credite

Programare bazată pe componente (în limba engleză)

Facultatea

Forma de
învățământ

Metode formale în programare (în limba engleză)

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Sisteme distribuite în internet

2.

3.

4.

Facultatea de Fizică

Facultatea de
Geografie

Facultatea de Litere

Fizică

Geografie

Limbă și literatură

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

Limbi moderne aplicate

Studii culturale

Numărul
de
credite

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI/ID

120

Istoria și socioantropologia epocii moderne

Facultatea

Forma de
învățământ

Istorie, memorie, oralitate în secolul al XX-lea

Nr.
crt.

ZI/ID

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI/ID

120

Programul de studiu de master acreditat

Masterat european de interpretare de conferință (în
limbile română, engleză, franceză, germană, italiană,
spaniolă)
Masterat european de traductologie-terminologie (în
limbile română, engleză, franceză, germană, italiană,
spaniolă)
Cultură și societate — tradiție și modernitate (în limba
maghiară)
Arheologie și studii clasice

Istorie

Societate, artă, identități în Europa Centrală. De la
medieval la modernitate
Cercetarea și valorificarea patrimoniului cultural (în
limba maghiară)

Istoria Europei de Sud-Est

Managementul securității în societatea contemporană

Studii culturale

Studii iudaice

ZI

120

Științele informării și documentării

ZI

120

Științele informării și documentării (Biblioteconomie și
arhivistică)

ID

120

Filosofie antică și medievală

ZI

120

Investigații filosofice aplicate

ZI

120

Etică profesională

ZI

120

Filosofie, cultură, comunicare

ZI

120

Gerontologie socială

ZI

120

Asistența socială pentru sănătate mentală (în limba
maghiară)

ZI

120

Masterat european în drepturile copiilor

ZI

120

Asistență socială și economie socială

ZI

120

Asistență socială bazată pe dovezi

ZI

120

Asistență socială în spațiul justiției. Probațiune și
mediere

ZI

120

Politici și servicii sociale

ZI

120

Antropologie aplicată

ZI

120

Cercetare sociologică avansată

Facultatea de Istorie
și Filosofie

Istorie contemporană și relații internaționale (în limba
maghiară)
Managementul relațiilor internaționale și politicilor
europene

Științe politice

5.

Relații internaționale și
studii europene

ZI

120

Comunicare, societate și mass-media

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Științe ale comunicării

Filosofie

Asistență socială

6.

Facultatea de
Sociologie și Asistență
Socială

Sociologie

Sociologie aplicată în conducerea instituțiilor publice și a
ONG-urilor (în limba maghiară)
Sociologie aplicată în dezvoltarea locală (în limba
maghiară)

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

Numărul
de
credite

ZI/ID

120

ZI

120

Didactica limbii și literaturii germane, cultura și civilizația
germană a Europei Centrale și de Sud-Est (în limba
germană)

ZI

120

Management, consiliere și asistență psihopedagogică în
instituțiile incluzive

ZI

120

ZI/ID

120

Consiliere și intervenție în educația incluzivă (în limba
maghiară)

ZI

120

Consiliere în școală: dezvoltare și sănătate mintală

ZI

120

Consultanță și intervenție psihologică (în limba
maghiară)

ZI

120

Psihologie clinică, consiliere psihologică și psihoterapie

ZI

120

Psihologia resurselor umane și sănătate organizațională

ZI

120

Consiliere genetică

ZI

120

Psihologia sănătății

ZI

120

Tehnici psihologice pentru controlul comportamentului și
dezvoltarea potențialului uman

ZI

120

Administrare și comunicare internațională în afaceri (în
limbile română, engleză, franceză)

ZI/ID

120

Managementul dezvoltării afacerilor (în limba engleză)

ZI

120

Managementul resurselor umane

ZI/ID

120

Managementul dezvoltării afacerilor

ZI/ID

120

International business management (în limba engleză)

ZI

120

Managementul dezvoltării afacerilor (Sfântu Gheorghe)

ZI

120

Marketing și gestiunea organizației (în limba franceză)

ZI

120

ZI/ID

120

ZI

120

ZI/ID

120

Gestiune financiară corporativă (în limbile maghiară și
engleză)

ZI

120

Bănci și piețe de capital

ID

120

Diagnostic și evaluare

Facultatea

Forma de
învățământ

Terapia limbajului și audiologie educațională

Nr.
crt.

ZI

120

Expertiză contabilă și audit

ZI

120

ZI/ID

120

ZI

120

ZI/ID

120

Programul de studiu de master acreditat

Consiliere școlară și asistență psihopedagogică

Științe ale educației

Management curricular

7.

Facultatea de
Psihologie și Științe
ale Educației

Psihologie

Management

Marketing
8.

Strategii și politici de marketing

Facultatea de Științe
Economice și
Gestiunea Afacerilor

Bănci și piețe de capital
Finanțe corporative — asigurări
Finanțe

Contabilitate

Management contabil, audit și control
Economie și afaceri
internaționale

Management internațional (în limba germană)
Afaceri internaționale

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

ZI

120

Dezvoltare regională durabilă

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Administrarea afacerilor în turism, comerț și servicii

ZI/ID

120

E-Business

ZI/ID

120

Sisteme de asistare a deciziilor economice

ZI/ID

120

ZI

120

ZI/ID

120

Afaceri europene și management de programe

ZI

120

Studii politice europene comparate: Germania și Europa
de Est (în limba germană)

ZI

120

Studii politice europene comparate (în limba franceză)

ZI

120

Studii transatlantice

ZI

120

Afaceri europene și management de programe

ID

120

Management educațional

ZI

120

Știință și religie

ZI

120

Strategia europeană a dezvoltării durabile

ZI

120

Management performant

ZI

120

Management hotelier

ZI/ID

120

Administrarea afacerilor

ZI/ID

120

Gen și oportunități egale
Proiectarea cercetării și analiza datelor în științele
sociale (în limba engleză)
Marketing politic și comunicare (în limbile română și
maghiară)
Managementul organizațiilor politice

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Comunicare mediatică

ZI

120

Relații publice

ZI

120

Publicitate
Comunicare mediatică (în limba engleză — Media
communication)

ZI/ID

120

ZI

120

Management media

ZI/ID

120

Comunicare socioculturală — în limba maghiară

ZI

120

Publicitate și relații publice (în limbile germană și
engleză)

ZI

120

Producție Media

ZI

120

Administrație publică (în limba engleză)

ZI

120

Administrație publică

ZI

120

Politici de sănătate și management sanitar

ZI

120

Managementul crizelor și conflictelor (în limba engleză)

Cibernetică, statistică și
informatică economică

120

Economia mediului
Administrarea afacerilor

ZI

Economia resurselor naturale

Economie

Numărul
de
credite

Agrobusiness

Facultatea

Forma de
învățământ

Gestiunea și evaluarea proiectelor

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Econometrie și statistică aplicată
Societate mediatică

Relații internaționale și
studii europene
9.

Facultatea de Studii
Europene
Științe ale educației
Studii culturale
Economie
Management

10.

Facultatea de
Business

Administrarea afacerilor

Științe politice

11.

Facultatea de Științe
Politice,
Administrative și ale
Comunicării

Științe ale comunicării

Științe administrative

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

Numărul
de
credite

ZI/ID

120

Kinetoterapie în afecțiunile aparatului locomotor

ZI

120

Managementul organizațiilor și activităților sportive

ZI

120

ZI

120

Teologie biblică

ZI

120

Arheologie creștină

ZI

120

Fundamente creștine ale identității europene (Oradea)

ZI

120

Teologie pastorală în comunitățile ecleziale (Blaj)

ZI

120

Teologie aplicată (în limba maghiară)

ZI

120

Teologie-muzică-educație (în limba maghiară)

ZI

120

Teologie, cultură și societate (în limba maghiară)

ZI

120

Consiliere pastorală (în limba maghiară)

ZI

120

Teatru, film și multimedia

ZI

120

Geologia bazinelor sedimentare

ZI

120

Mineralogie aplicată și petrologie

ZI

120

Biologie didactică

ZI

120

Științele nutriției

ID

120

Amenajarea grădinilor

ID

120

Biotehnologie moleculară

ZI

120

Biotransformări celulare

ZI

120

Ecologie sistemică și conservare

ZI

120

Utilizarea și protecția resurselor biologice (în limba
maghiară)

ZI

120

Ecologie terestră și acvatică (în limba maghiară)

ZI

120

Chimie avansată (în limbile română și engleză)

ZI

120

Tehnici moderne de sinteză în chimie (în limba
maghiară)

ZI

120

Controlul chimic al calității mediului și tehnici de
depoluare (în limbile română și maghiară)

ZI

120

Controlul chimic al calității mediului și tehnici de
depoluare

ID

120

Modelare moleculară în chimie și biochimie (în limba
engleză)

ZI

120

Inginerie chimică avansată de proces (în limbile română
și engleză)

ZI

90

Ingineria materialelor și protecția mediului (în limbile
română și engleză)

ZI

90

Ingineria proceselor organice și biochimice (în limbile
română și engleză)

Facultatea

Forma de
învățământ

Antrenament și performanță sportivă

Nr.
crt.

ZI

90

Programul de studiu de master acreditat

Educație fizică, fitness și agrement în turism
12.

13.

14.

15.
16.

Facultatea de
Educație Fizică și
Sport

Facultatea de
Teologie GrecoCatolică

Educație fizică și sport

Teologie

Facultatea de
Teologie Reformată

Teologie

Facultatea de
Teologie RomanoCatolică

Teologie

Facultatea de Teatru
și Televiziune

Teatru
Geologie

17.

Facultatea de Biologie
și Geologie
Biologie

Chimie

18.

Facultatea de Chimie
și Inginerie Chimică

Inginerie chimică

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Numărul
de
credite

ZI

120

ZI/ID

120

Gestiunea și protecția mediului

ZI/ID

120

ZI

120

ZI/ID

120

Doctrină și hermeneutică creștin ortodoxă

ZI

120

Pastorație și duhovnicie

ZI

120

Ortodoxie românească și viață liturgică

ZI

120

Artă sacră — Conservarea, restaurarea și crearea
bunurilor culturale

ZI

120

Statul de drept și societatea civilă (în limba franceză —
État de droit et société civile)

ZI

120

Dreptul european și dreptul național al afacerilor

ZI

60

Științe penale și criminalistică

ZI

60

Drept privat comunitar (în limba maghiară)

ZI

60

Drept privat comparat (în limba franceză — Droit privé
comparé)

ZI

60

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Artele spectacolului muzical

ZI

120

Pedagogie muzicală

ZI

120

Compoziție, muzicologie, dirijat

ZI

120

Interpretare muzicală

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Pictură

ZI

120

Design textil

Facultatea

Forma de
învățământ

Evaluarea riscului și securitatea mediului

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Evaluarea și managementul mediului

19.

Facultatea de Știința
Mediului

Știința mediului

Schimbări climatice și fenomene extreme de risc
Calitatea mediului și surse energetice

20.

21.

Facultatea de
Teologie Ortodoxă

Facultatea de Drept

Teologie

Drept

19. ACADEMIA DE MUZICĂ ăGHEORGHE DIMA” DIN CLUJ-NAPOCA

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de Artă
Scenică

Muzică

2.

Facultatea Teoretică

Muzică

3.

Facultatea de
Interpretare Muzicală

Muzică

Programul de studiu de master acreditat

20. UNIVERSITATEA DE ARTĂ ȘI DESIGN DIN CLUJ-NAPOCA
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Programul de studiu de master acreditat

Fotografie-videoprocesarea computerizată a imaginii

1.

2.

Facultatea de Arte
Plastice

Facultatea de Arte
Decorative și Design

Conservare și restaurare
Arte plastice, decorative și
Grafică
design
Sculptură

Arte plastice, decorative și Design vestimentar
design
Design
Ceramică-sticlă

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
21. UNIVERSITATEA ăOVIDIUS” DIN CONSTANȚA
Domeniul
de
licență

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Administrarea afacerilor în întreprinderile mici și mijlocii
(Master profesional bilingv — diplomă dublă)

ZI

120

ZI

120

Administrarea afacerilor internaționale

ZI

120

Politici europene de dezvoltare regională

ZI

120

ZI

120

Tehnici contabile și financiare pentru gestiunea
afacerilor

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Istoria culturii și civilizației creștine în sud-estul Europei

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Teologie sistematică

ZI

120

Teologie biblică

ZI

120

Arta spectacolului liric

ZI

120

Educație fizică și sport școlar

Facultatea de
Educație Fizică și
Sport

Didactici speciale — Matematică

Literatura patristică, limbi clasice și slava veche

5.

120

Managementul turismului religios

Muzică

ZI

Teologie ortodoxă. Strategii de comunicare

Facultatea de Arte

120

Teologie practică

4.

ZI

Asigurarea calității în afaceri

Teologie

120

Studii religioase și juridico-canonice ale celor trei religii
monoteiste (mozaică, creștină și islamică)

Facultatea de
Teologie

ZI

Contabilitatea și auditul afacerilor

3.

120

Administrarea și auditul proiectelor de afaceri

Contabilitate

ZI

Administrarea afacerilor în turism, comerț și servicii

Economie și afaceri
internaționale

120

Educație incluzivă

Facultatea de Științe
Economice

ZI

Strategii de comunicare și învățare eficientă în
învățământul primar

2.

120

Didactici speciale — Religie

Administrarea afacerilor

ZI

Management educațional

Științe ale educației

Psihologie militară

Didactici speciale — Istorie

1.

120

Terapii și compensare în tulburări de comunicare
Facultatea de
Psihologie și Științe
ale Educației

ZI

Educație timpurie

Psihologie

Numărul
de
credite

Psihodiagnoza complexă a personalității

Facultatea

Forma de
învățământ

Psihologie sportivă

Nr.
crt.

ZI

120

Performanță în sport

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Educație fizică și sport

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Numărul
de
credite

ZI

120

Valorificarea principiilor bioactive din plante indigene

ZI

120

Managementul impactelor de mediu

ZI

120

Dezvoltarea durabilă în zona costieră și valorificarea
ecoturistică a spațiului litoral

ZI

120

Agricultură ecologică

ZI

120

Controlul și monitorizarea produselor agricole

ZI

120

Sisteme de agricultură și monitorizarea zonelor
vulnerabile la secetă

ZI

120

Modelare și tehnologii informatice

ZI

120

Structuri matematice fundamentale

ZI

120

Informatica didactică

ZI

120

Matematici aplicate

ZI

120

Modelare matematică în finanțe și analiza economică

ZI

120

Matematica didactică

ZI

120

Medii virtuale multimodale distribuite

ZI

120

Fizică

Fizică și tehnologia materiei condensate

ZI

120

Chimie

Chimia și managementul calității produselor de consum
și a mediului

ZI

120

Tehnologii și management în prelucrarea petrolului

ZI

120

Studii anglo-americane

ZI

120

Limba franceză și plurilingvism în spațiul european

ZI

120

Comunicare și discurs intercultural în spațiul european

ZI

120

Studii de românistică

ZI

120

Antropologie și istorie europeană

ZI

120

Managementul instituțiilor de cercetare istorică și
sociopolitică

ZI

120

Relații internaționale în secolele XIX—XXI. Istorie și
diplomație

ZI

120

Politică mondială și europeană

ZI

120

Guvernare și administrație publică europeană

ZI

120

Administrație europeană. Instituții și politici publice

ZI

120

Asistență managerială și comunicare în organizațiile
publice

ZI

120

Managementul instituțiilor publice

ZI

120

Legislația privind siguranța transporturilor

ZI

120

Științe penale

ZI

60

Drept public

ZI

60

Drept maritim

Facultatea

Forma de
învățământ

Conservarea biodiversității

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Biologie

6.

Facultatea de Științe
ale Naturii și Științe
Agricole

Știința mediului

Agricultură

7.

Facultatea de
Matematică și
Informatică

Matematică

Informatică

8.

Facultatea de Fizică,
Chimie, Electronică și
Tehnologia Petrolului

Inginerie chimică

9.

10.

Facultatea de Litere

Facultatea de Istorie
și Științe Politice

Limbă și literatură

Istorie

Științe administrative

11.

Facultatea de Drept,
Științe Administrative
și Sociologie
Drept

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

ZI

90

Ingineria și managementul resurselor de apă

ZI

90

Ingineria sistemelor hidrotehnice

ZI

90

Ingineria și managementul proiectelor de construcții

ZI

90

Optimizarea tehnologiilor portuare și a funcționării
utilajelor

ZI

90

Inginerie și management

Ingineria și managementul sistemelor de producție

ZI

90

Arhitectură navală

Ingineria și managementul sistemelor și echipamentelor
navale

ZI

90

Inginerie industrială

Calitate și certificare în construcțiile sudate

ZI

90

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Sisteme electrice avansate

ZI

120

Tehnici avansate de inginerie electromecanică

ZI

120

Transport maritim

ZI

90

Inginerie și management în domeniul maritim și portuar

ZI

90

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Managementul resurselor umane

ZI

120

Managementul organizațiilor publice

ZI

120

Managementul afacerilor

ZI

120

Managementul organizației (Drobeta-Turnu Severin)

ZI

120

Antreprenoriat și administrarea afacerilor

ZI

120

Dezvoltare regională și proiecte europene

ZI

120

Economie și afaceri europene

ZI

120

Economie și administrarea afacerilor internaționale
(în limba engleză)

ZI

120

Marketing și comunicare în afaceri

ZI

120

Administrarea afacerilor în turism, comerț și servicii
(Drobeta-Turnu Severin)

ZI

120

Finanțe publice și securitate socială

ZI

120

Analiza și evaluarea financiară a organizațiilor

ZI

120

Management financiar-bancar

ZI

120

Finanțe și administrarea afacerilor

ZI

120

Management financiar-bancar (Drobeta-Turnu Severin)

Facultatea de
Construcții

Numărul
de
credite

Inginerie mecanică

12.

Facultatea

Forma de
învățământ

Inginerie costieră

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Inginerie civilă

Inginerie și management

13.

Facultatea de
Inginerie Mecanică,
Industrială și Maritimă

22. UNIVERSITATEA MARITIMĂ DIN CONSTANȚA
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de
Inginerie

Inginerie electrică

Facultatea de
Navigație și Transport
Naval

Inginerie marină și
navigație

2.

Programul de studiu de master acreditat

23. UNIVERSITATEA DIN CRAIOVA
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Management

1.

Facultatea de
Economie și
Administrarea
Afacerilor

Economie și afaceri
internaționale
Marketing
Administrarea afacerilor

Finanțe

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

Contabilitate

Cibernetică, statistică și
informatică economică
Sociologie
Științe politice
2.

Facultatea de Istorie,
Filosofie, Geografie

Geografie
Istorie
Filosofie

Numărul
de
credite

ZI

120

Economia proprietăților imobiliare

ZI

120

Audit și management financiar-contabil

ZI

120

Contabilitate și raportări financiare conforme cu
standardele internaționale

Facultatea

Forma de
învățământ

Management contabil, expertiză și audit (Drobeta-Turnu
Severin)

Nr.
crt.

ZI

120

Managementul afacerilor electronice

ZI

120

E-Business administration (în limba engleză)

ZI

120

Dezvoltare comunitară și integrare europeană

ZI

120

Societate, comunicare și mass-media

ZI

120

Securitate națională și euro-atlantică

ZI

120

Mediul geografic — valorificarea și protecția resurselor
naturale

ZI

120

Români în istoria Europei

ZI

120

Istoria ideii de Europa

ZI

120

Filosofie contemporană

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

3.

Facultatea de
Matematică și
Informatică

Matematică

Matematici aplicate

ZI

120

Informatică

Metode și modele în inteligența artificială

ZI

120

4.

Facultatea de Fizică

Fizică

Fizică teoretică

ZI

120

Fizica materialelor

ZI

120

5.

Facultatea de Chimie

Chimie

Chimie aplicată

ZI

120

Chimia compușilor biologic activi

ZI

120

Paradigme ale comunicării organizaționale

ZI

120

Studii anglo-americane

ZI

120

Limba engleză, studii teoretice și aplicate

ZI

120

Limba franceză, didactică și literaturi în spațiul francofon

ZI

120

Modele clasice în cultura română

ZI

120

Literatura română în context european

ZI

120

Limba română actuală — structură, dinamică și
funcționalitate

ZI

120

Limbile romanice în sincronie și în diacronie

ZI

120

Perspective în studiul lingvistic al literaturii

ZI

120

Limba engleză și limba franceză — traducere și
terminologie juridică europeană

ZI

120

Arta actorului

ZI

120

Drepturile omului

ZI

90

Drept public

ZI

90

Științe penale

ZI

90

Drept privat

ZI

90

Dreptul afacerilor

ZI

90

Științe administrative

ZI

120

6.

Facultatea de Litere

Limbă și literatură

Teatru

7.

Facultatea de Drept și
Științe Administrative

Drept

Științe administrative

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

Activitate motrică curriculară și extracurriculară

ZI

120

Kinetoterapie în reeducarea neuromotorie

ZI

120

Performanță în sport

ZI

120

Sisteme complexe pentru inginerie aerospațială

ZI

120

ZI

120

Inginerie electrică avansată

ZI

120

Calitatea energiei și compatibilitate electromagnetică în
sisteme electrice

ZI

120

Gestiunea proceselor energetice

ZI

120

Sisteme energetice informatizate

ZI

120

ZI

120

Viticultură-Oenologie

ZI

120

Bazele biologice ale protecției plantelor și mediului în
ecosistemele antropice

ZI

120

Plante horticole cultivate în condiții optime și de stres

ZI

120

Biologie

Biodiversitatea și conservarea ecosistemelor

ZI

120

Ingineria produselor
alimentare

Controlul și expertiza produselor alimentare

ZI

120

Managementul resurselor ecologice și naturale

ZI

120

Misiune și pastorație

ZI

120

Comunicarea socială a bisericii

ZI

120

Management de caz în asistență socială

ZI

120

Sisteme electromecanice complexe

ZI

120

Inginerie electrică aplicată în protecția și managementul
mediului

ZI

120

Materiale avansate

ZI

120

Ingineria și managementul calității

ZI

120

Managementul sistemelor logistice

ZI

120

Sisteme de conducere în robotică

ZI

120

Automatica sistemelor complexe

ZI

120

Tehnologii informatice în ingineria sistemelor

ZI

120

Ingineria calculatoarelor și comunicațiilor (în limba
engleză — Computer and communication engineering)

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Ingineria calculatoarelor și comunicațiilor

8.

Facultatea de
Educație Fizică și
Sport

Numărul
de
credite

Culturile horticole și impactul ecologic

Facultatea

Forma de
învățământ

Modelarea și optimizarea echipamentelor electrice

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Sisteme electronice avansate

ZI

120

Sisteme electronice avansate

ZI

120

Educație fizică și sport
Inginerie aerospațială

9.

Facultatea de
Electrotehnică

Inginerie electrică

Inginerie energetică

Horticultură
10.

Facultatea de
Horticultură

Ingineria mediului
11.

Facultatea de
Teologie

12.

Facultatea de
Inginerie în
Electromecanică,
Mediu și Informatică
Industrială

13.

Facultatea
de Ingineria
și Managementul
Sistemelor
Tehnologice (DrobetaTurnu Severin)

Teologie

Inginerie electrică

Ingineria materialelor

Programul de studiu de master acreditat

Inginerie și management

Mecatronică și robotică
Ingineria sistemelor

14.

Facultatea de
Automatică,
Calculatoare și
Electronică

Calculatoare și tehnologia Inginerie software
informației
Sisteme informatice pentru comerț electronic (în limba
engleză — Information system for e-business )

Inginerie electronică și
telecomunicații

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Numărul
de
credite

Managementul producției și logisticii

ZI

120

Managementul producției și logisticii

ZI

120

Proiectarea modernă a autovehiculelor rutiere

ZI

120

Optimizarea sistemelor de transport rutier

ZI

120

Modelare și simulare în ingineria mecanică

ZI

120

Inginerie industrială

Optimizarea proceselor și echipamentelor tehnologice

ZI

120

Consultanță și management în agricultură

ZI

120

Protecția mediului în agricultură

ZI

120

Management în agroturism și calitatea produselor
agroalimentare

Facultatea

Forma de
învățământ

Inginerie mecanică

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Inginerie și management
15.

16

Facultatea de
Mecanică

Agricultură

Ingineria autovehiculelor

Agronomie

Programul de studiu de master acreditat

24. UNIVERSITATEA DE MEDICINĂ ȘI FARMACIE DIN CRAIOVA
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de
Farmacie

Sănătate

Farmacologie și toxicologie

ZI

60

2.

Facultatea de
Medicină Dentară

Sănătate

Restaurări protetice cu sprijin implantar

ZI

60

3.

Facultatea de Moașe
și Asistență Medicală

Sănătate

Dezvoltarea serviciilor de nursing comunitar

ZI

90

4.

Facultatea de
Medicină

Sănătate

Biostatistică medicală

ZI

60

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Programul de studiu de master acreditat

25. UNIVERSITATEA ăDUNĂREA DE JOS” DIN GALAȚI
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de Nave

Arhitectură navală

Arhitectură navală (în limba engleză)

ZI

120

Ingineria sistemelor

Sisteme informatice de conducere avansată

ZI

120

ZI

90

2.

Facultatea de
Automatică,
Calculatoare,
Inginerie Electrică și
Electronică

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Procese performante pentru calitatea materialelor și a
mediului în metalurgie

ZI

120

Nanotehnologii și materiale multifuncționale

ZI

120

Inginerie mecanică

Analiza asistată de calculator a dinamicii mașinilor și
echipamentelor tehnologice

ZI

120

Ingineria mediului

Ingineria și protecția mediului

ZI

120

Fizică

Analize fizico-chimice în știința materialelor și mediu

ZI

120

Chimie

Chimia fizică a sistemelor disperse

ZI

120

Matematică didactică

ZI

120

Monitorizarea și managementul mediului

ZI

120

3.

4.

5.

Facultatea de
Metalurgie și Știința
Materialelor

Facultatea de
Inginerie din Brăila

Facultatea de Științe

Programul de studiu de master acreditat

Calculatoare și tehnologia
Sisteme inteligente
informației
Inginerie electrică
Inginerie electronică și
telecomunicații

Ingineria materialelor

Matematică
Ingineria mediului

Utilizarea eficientă a energiei și surse regenerabile
Metode avansate de prelucrare a semnalelor (în limba
engleză)
Materiale metalice avansate

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

ZI

120

Traducere și interpretariat

ZI

120

ZI

120

Spațiul românesc între Orient și Occident

ZI

120

Filosofie

Filosofie socială. Teoria și practica soluționării
conflictelor

ZI

120

Teologie

Istorie și spiritualitate filocalică

ZI

120

Administrarea afacerilor internaționale

ZI

120

Marketing și comunicare în afaceri

ZI

120

Management financiar și bancar

ZI

120

Contabilitate și audit

ZI

120

Sisteme informatice pentru managementul resurselor

ZI

120

Managementul resurselor umane

ZI

120

Managementul activităților sportive

ZI

120

Știința și ingineria alimentelor

ZI

120

Controlul, expertizarea și siguranța alimentelor

ZI

120

Știința și ingineria bioresurselor acvatice

ZI

120

Inginerie și management

Inginerie și management în alimentație publică și
agroturism

ZI

120

Științe inginerești aplicate

Facultatea de Litere

Numărul
de
credite

Teoria și practica textului

6.

Facultatea

Forma de
învățământ

Discurs specializat. Terminologii. Traduceri

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

Biotehnologia resurselor naturale

ZI

120

Administrație publică și integrare europeană

ZI

120

Dreptul european al afacerilor

ZI

90

Limbă și literatură

Istorie
7.

Facultatea de Istorie,
Filosofie și Teologie

Economie și afaceri
internaționale
Marketing
8.

Facultatea de
Economie și
Administrarea
Afacerilor

Finanțe
Contabilitate
Cibernetică, statistică și
informatică economică
Management

9.

10.

Facultatea de Educație
Fizică și Sport

Facultatea de Știința
și Ingineria
Alimentelor

Educație fizică și sport

Ingineria produselor
alimentare

Programul de studiu de master acreditat

12.

Facultatea de Științe
Juridice, Sociale și
Politice

Științe administrative

Facultatea de
Mecanică

Inginerie mecanică

Sisteme și echipamente termice și protecția mediului

ZI

120

Inginerie industrială

Ingineria sistemelor integrate de fabricație

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Sisteme de control încorporate

11.

ZI

120

Sisteme și control automat

ZI

120

Sisteme și control automat (în limba engleză —
Systems and control)

ZI

120

Sisteme distribuite și tehnologii WEB

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Drept

26. UNIVERSITATEA TEHNICĂ ăGHEORGHE ASACHI” DIN IAȘI
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Ingineria sistemelor
1.

Facultatea de
Automatică și
Calculatoare

Programul de studiu de master acreditat

Calculatoare și tehnologia Calculatoare încorporate
informației
Sisteme distribuite și tehnologii WEB (în limba engleză —
Distributed systems and WEB technologies)

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

Numărul
de
credite

ZI

120

Management, energie, mediu

ZI

120

Sisteme informatice de monitorizare a mediului

ZI

120

Sisteme electrice avansate

ZI

120

Conversia energiei și controlul mișcării

ZI

120

Rețele de comunicații

ZI

120

Sisteme electronice inteligente și informatică industrială

ZI

120

Proiectarea circuitelor VLSI avansate

ZI

120

Sisteme avansate în electronica aplicată

ZI

120

Tehnici moderne de prelucrare a semnalelor

ZI

120

Radiocomunicații digitale

ZI

120

Managementul și tehnologia producției

ZI

120

Concepția și fabricația asistată de calculator

ZI

120

Sisteme micromecanice

ZI

120

Inginerie și management în fabricația mecanică

ZI

120

Tehnologii avansate de fabricație

ZI

120

Mecanica fluidelor aplicată

ZI

120

Tehnici nepoluante în industria agroalimentară

ZI

120

Diagnoze și expertize tehnice în ingineria mecanică

ZI

120

Mașini termice, frigotehnie și climatizare

ZI

120

Mecatronică avansată

ZI

120

Sisteme robotizate

ZI

120

Concepția și managementul proiectării automobilului

ZI

120

Sistemica transporturilor autopropulsate

ZI

120

Ingineria clădirilor

ZI

120

Inginerie structurală

ZI

120

Inginerie structurală (în limba engleză) — Structural
engineering

ZI

120

Materiale și produse performante pentru construcții

ZI

120

Reabilitarea și creșterea siguranței construcțiilor

ZI

120

Infrastructuri moderne pentru transporturi

ZI

120

Management și tehnologii speciale în construcții

ZI

120

Inginerie geotehnică

ZI

120

Evaluare și administrare imobiliară

Facultatea

Forma de
învățământ

Managementul sistemelor de energie

Nr.
crt.

ZI

120

Instalații pentru construcții

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Inginerie energetică
2.

Facultatea de
Electrotehnică
Inginerie electrică

3.

4.

Facultatea de
Electronică,
Telecomunicații și
Tehnologia Informației

Facultatea de
Construcții de Mașini
și Management
Industrial

Inginerie electronică și
telecomunicații

Inginerie industrială

Inginerie mecanică

Inginerie mecanică

5.

Facultatea de
Mecanică

Mecatronică și robotică

Ingineria autovehiculelor

6.

Facultatea de
Construcții și Instalații

Inginerie civilă

Ingineria instalațiilor

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

Numărul
de
credite

ZI

120

Procesarea avansată a resurselor proteice

ZI

120

Marketing industrial

ZI

120

Inginerie și management în producția de bunuri și
servicii

ZI

120

Master în management și administrarea afacerilor

ZI

120

Managementul proiectelor europene în domeniul
ingineriei

ZI

120

Inovare și antreprenoriat

ZI

120

Dezvoltări în proiectarea produselor de încălțăminte și
marochinărie

ZI

120

Design industrial textil

ZI

90

Design vestimentar

ZI

120

Proiectarea și modelarea îmbrăcămintei

ZI

120

Tehnologii performante de tricotare

ZI

120

Sisteme inovative de producție în confecții

ZI

120

Textile avansate

ZI

120

Asigurarea calității în domeniul textile-pielărie

ZI

120

ZI/ID

120

Controlul calității mediului ambiant

ZI

120

Managementul, tratarea și valorificarea deșeurilor

ZI

120

Protecție anticorosivă și electrochimie aplicată

ZI

120

Produse farmaceutice și cosmetice

ZI

120

Cataliză și materiale catalitice pentru mediu, energie și
sănătate

ZI

120

Produse naturale

ZI

120

Ingineria procedeelor nepoluante

ZI

120

Știința hârtiei și a materialelor polimerice

ZI

120

Materiale macromoleculare înalt performante

Facultatea

Forma de
învățământ

Ecodesign în finisarea textilelor

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Materiale avansate și tehnici de analiză experimentală

ZI

120

Tehnici avansate în ingineria procesării materialelor

ZI

120

Inginerie mecanică

Sisteme industriale pentru tehnologii moderne

ZI

120

Ingineria mediului

Ingineria și managementul factorilor de mediu

ZI

120

Inginerie hidrotehnică

ZI

120

Modernizarea sistemelor hidrotehnice, hidroameliorative
și hidroedilitare

ZI

120

Inginerie și management în contextul globalizării

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Ingineria chimică

Inginerie și management

7.

Facultatea de TextilePielărie și
Management
Industrial

Inginerie industrială

Managementul mediului
Ingineria mediului

8.

Facultatea de
Inginerie Chimică și
Protecția Mediului
Inginerie chimică

9.

10.

11.

Facultatea de Știința
și Ingineria
Materialelor
Facultatea de
Hidrotehnică,
Geodezie și Ingineria
Mediului
Facultatea de
Inginerie Energetică,
Electrică și
Informatică Aplicată

Ingineria materialelor

Inginerie civilă

Inginerie și management

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
27. UNIVERSITATEA ăAL. I. CUZA” DIN IAȘI
Domeniul
de
licență

ZI

120

Bioantropologie

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Biotehnologii microbiene și celulare

ZI

120

Educație ecologică pentru dezvoltare durabilă

ZI

120

Consiliere de mediu

ZI

120

Chimia și biochimia heterociclurilor

ZI

120

Didactica chimiei

ZI

120

Dinamica sistemelor chimice cu aplicații în chimia
mediului

ZI

120

Chimia mediului și siguranță alimentară

ZI

120

Chimia produselor cosmetice și farmaceutice

ZI

120

Chimie coordinativă aplicată

ZI

120

Managementul mediului și al resurselor naturale

ZI

120

Afaceri internaționale și strategii interculturale

ZI

120

Management turistic și hotelier

ZI

120

Management în comerț

ZI/ID

120

Administrarea afacerilor

ZI/ID

120

Antreprenoriat

ZI/ID

120

Management în turism

ZI/ID

120

Managementul proiectelor

ZI/ID

120

Managementul afacerilor agroalimentare și de mediu

ZI/ID

120

Bănci și piețe financiare

ZI

120

Gestiune financiară și audit în instituțiile publice

ZI

120

Asigurări și reasigurări

ZI

120

Gestiune financiar-bancară

ZI

120

Finanțe-asigurări

ZI

120

Contabilitate, expertiză și audit

ZI

120

ZI/ID

120

Contabilitate, audit și control de gestiune

ZI

120

Sisteme informaționale contabile

Facultatea de Biologie

120

Biodiversitatea și productivitatea ecosistemelor

1.

ZI

Genetică moleculară

Biologie

Numărul
de
credite

Biologia dezvoltării

Facultatea

Forma de
învățământ

Bioprocedee în domeniul agroalimentar

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Știința mediului

2.

Facultatea de Chimie

Chimie

Economie

Administrarea afacerilor

3.

Facultatea de
Economie și
Administrarea
Afacerilor
Finanțe

Contabilitatea afacerilor
Contabilitate

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

120

Statistică și econometrie

ZI

120

Metode cantitative în economie

ZI

120

ZI

120

Economie și afaceri internaționale

ZI

120

Afaceri internaționale

ZI

120

ZI

120

Achiziții, distribuție, logistică

ZI

120

Managementul organizațiilor

ZI

120

Managementul resurselor umane

ZI/ID

120

Managementul calității

ZI/ID

120

Managementul și dezvoltarea resurselor umane

ZI

120

Analiză și strategie de marketing

ZI

120

ZI/ID

120

Marketing și comunicare în afaceri

ZI

120

Administrație publică

ZI

120

Administrație și finanțe publice europene

ZI

120

Guvernare modernă și dezvoltare locală

ZI/ID

120

ZI

120

ZI/ID

120

Fitness și estetică corporală

ZI

120

Activități sportive de timp liber și sporturi extreme

ZI

120

Kinetoterapia în traumatologia sportivă

ZI

120

Kinetoterapia în geriatrie

ZI

120

Filosofie aplicată și management cultural

ZI

120

Politici publice și management instituțional

ZI

120

Marketing politic și comunicare

ZI

120

Studii europene de integrare și securitate

ZI

120

Relații publice și publicitate

ZI

120

Familia și managementul resurselor familiale

ZI

120

Supervizare și planificare socială

ZI

120

Masterat european de protecție a drepturilor copilului

ZI

120

Probațiune, mediere și asistența socială a victimelor
infracțiunilor

Economie și afaceri
internaționale

ZI

Management intercultural

Cibernetică, statistică și
informatică economică

Numărul
de
credite

Statistică și actuariat în asigurări și sănătate

Facultatea

Forma de
învățământ

Sisteme informaționale pentru afaceri

Nr.
crt.

ZI

120

Securitate comunitară și controlul violenței

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Management

Marketing

Științe administrative

Interdisciplinar

Negocieri — relații publice

Economia și dreptul afacerilor
Management și marketing în sport

4.

Facultatea de
Educație Fizică și
Sport

Educație fizică și sport

Filosofie

Științe politice

5.

Facultatea de
Filosofie

Științe ale comunicării

Asistență socială

Sociologie

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

120

Turism și dezvoltare regională (în limba franceză —
Tourisme et developpement regional)

ZI

120

ZI

120

Mediul actual și dezvoltare durabilă

ZI

120

ZI

120

Geochimia mediului (în limba engleză)

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Ingineria sistemelor software (în limba engleză)

ZI

120

Lingvistică computațională (în limba engleză)

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Relații, instituții și organizații internaționale

ZI

120

Studii egeo-mediteraneene

ZI

120

Istoria comunismului în România

ZI

120

Muzeologie și restaurare

ZI

120

Istoria evreilor și ebraistică

ZI

120

Instituții și ideologii ale puterii în Europa

ZI

120

Arheologie, civilizație și artă antică

ZI

120

Patrimoniu și turism cultural

ZI

120

Traducere și terminologie

ZI

120

Studii americane

ZI

120

Lingvistică aplicată — Didactica limbii engleze

ZI

120

Limbă, literatură și civilizație românească

ZI

120

Literatură universală și comparată

ZI

120

Limbi, literaturi și civilizații străine

ZI

120

Lingvistică generală și românească

Limbă și literatură

ZI

Lingvistică computațională

Facultatea de Litere

120

Securitatea informației (în limba engleză)

10.

ZI

Securitatea informației

Istorie

120

Sisteme distribuite (în limba engleză)

Facultatea de Istorie

ZI

Optimizare computațională (în limba engleză)

9.

120

Optimizare computațională

Informatică

ZI

Sisteme distribuite

Facultatea de
Informatică

120

Ingineria sistemelor software

8.

ZI

Geochimia mediului

Geologie

Materiale avansate. Nanotehnologii

Riscuri naturale și amenajarea teritoriului
Știința mediului

120

Geologie de sondă și ambientală

Facultatea de
Geografie și Geologie

ZI

Turism și dezvoltare regională

7.

120

Fizică didactică

Geografie

ZI

Fizica și protecția mediului

Fizică

120

Fizica plasmei, spectroscopie și autoorganizare

Facultatea de Fizică

ZI

Biofizică și fizica medicală
6.

Domeniul
de
licență

Numărul
de
credite

Modelare și simulare

Facultatea

Forma de
învățământ

Metode fizice aplicate în kinetoterapie și recuperare
medicală

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

Modele matematice și statistică aplicată

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Psihologie clinică și psihoterapie

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ID

120

ZI

120

ZI

120

ID

120

Didactici aplicate pentru învățământul primar

ZI

120

ZI

120

Politici și management în educație

ZI

120

Relații și strategii interculturale

ZI

120

Patrimoniu cultural

ZI

120

Hermeneutică și teologie biblică

ZI

120

Teologie sistematică în context contemporan

ZI

120

Viața bisericii — istorie și actualitate

ZI

120

Teologie practică și pastoral-misionară

Centrul de Studii
Europene

120

Educație timpurie

15.

ZI

Medierea conflictelor în educație

Teologie

120

Managementul educației adulților

Facultatea de
Teologie RomanoCatolică

ZI

Diagnoză și intervenție la persoanele cu cerințe speciale

14.

120

Psihologia medierii conflictelor

Teologie

ZI

Psihologie educațională și consiliere

13.

Tehnici de producție editorială în presa scrisă,
audiovizual și multimedia

Terapii de cuplu și de familie

Facultatea de
Teologie Ortodoxă

120

Evaluarea, formarea și consilierea psihologică a
personalului

Științe ale educației

ZI

Relații umane și comunicare

Facultatea de
Psihologie și Științe
ale Educației

120

Matematici financiare

12.

ZI

Matematică didactică

Psihologie

120

Calculul științific și ingineria programării
Matematică

ZI

Structuri matematice fundamentale

11.

120

Studii francofone

Facultatea de
Matematică

ZI

Didactica limbii franceze ca limbă străină și educație
interculturală

Științe ale comunicării

Numărul
de
credite

Cultură germană în context european

Facultatea

Forma de
învățământ

Literatură română și hermeneutică literară

Nr.
crt.

ZI

120

Strategii ale carității creștine

ZI

120

ZI/ID

120

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Interdisciplinar (Economie
și afaceri internaționale,
Studii europene
Administrație publică,
Științe politice, Drept)
Interdisciplinar (Geografie,
Finanțe, Economie și
afaceri internaționale,
Dezvoltare regională
Administrarea afacerilor,
Științe administrative)

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

120

Științe penale

ZI

120

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Epidemiologie clinică. Metodologia de studiu în bolile
multicauzale

ZI

60

Bazele nutriției clinice

ZI

60

ZI

90

Logopedie pediatrică

ZI

90

Management sanitar, bioinformatică și biostatistică

ZI

90

Sănătate publică oro-dentară

ZI

60

Reabilitatea orală pe implanturi

ZI

90

Tehnici moderne de reabilitare complexă în edentația
parțială și în pierderile de substanță

ZI

60

Metode și tehnici de reabilitare morfo-funcțională
odonto-periapicală

ZI

60

Reabilitarea implanto-protetică a pierderilor de
substanță oro-maxilo-faciale

ZI

120

Metode noninvazive de diagnostic și tratament în
medicina dentară (Terapii laser)

ZI

120

Reabilitare paradontală prin terapii complexe
convenționale și chirurgicale

ZI

90

Management și marketing farmaceutic

ZI

60

Produse de origine vegetală: medicament, supliment
nutritiv, aliment

ZI

60

Bioingineria reabilitării

ZI

120

Management pentru sănătate

ZI

120

Bioinginerie clinică

ZI

120

Biotehnologii medicale avansate

ZI

120

Bioingineria protezării

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Interpretare muzicală

ZI

120

Muzicologie, compoziție, dirijat

ZI

120

Educație muzicală

Drept

ZI

Toxicologie clinică

Facultatea de Drept

Numărul
de
credite

Dreptul afacerilor

16.

Facultatea

Forma de
învățământ

Drept european

Nr.
crt.

ZI

120

Artele spectacolului teatral

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

28. UNIVERSITATEA DE MEDICINĂ ȘI FARMACIE ăGR. T. POPA” DIN IAȘI
Nr.
crt.

1.

2.

3.

Facultatea

Facultatea de
Medicină

Facultatea de
Medicină Dentară

Facultatea de
Farmacie

Domeniul
de
licență

Sănătate

Sănătate

Sănătate

Programul de studiu de master acreditat

Sănătate
4.

Facultatea de
Bioinginerie Medicală
Științe inginerești aplicate

29. UNIVERSITATEA DE ARTE ăGEORGE ENESCU” DIN IAȘI
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de
Interpretare Muzicală

Muzică

2.

Facultatea de
Compoziție,
Muzicologie,
Pedagogie Muzicală
și Teatru

Programul de studiu de master acreditat

Muzică
Teatru

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Studii euroregionale și relații transfrontaliere

ZI

120

Integrarea europeană

ZI

120

Istoria vestului românesc

ZI

120

Istoria relațiilor internaționale la începutul secolului
al XXI-lea

ZI

120

Evaluarea calității și protecția mediului

ZI

120

Tourism management and planning (în limba engleză)

ZI

120

Gestiune și amenajare turistică

ZI

120

Gestiunea și planificarea teritoriului asistată de GIS

ZI

120

Gestiunea, evaluarea, conservarea și protecția mediului

ZI

120

Securitate europeană

ZI

120

Dezvoltare regională și comunicare instituțională în
Uniunea Europeană

ZI

120

Cultură și civilizație europeană

ZI

120

Literatura română — Relevanțe europene

ZI

120

Tipuri de modernitate în spațiul anglofon și francofon

ZI

120

Elemente de complementaritate pentru educația
muzicală

ZI

120

Pedagogia artei dirijorale

ZI

120

Biodiversitatea și monitorizarea ecosistemelor

ZI

120

Biologia celulelor procariote și eucariote

ZI

120

Fizica explorărilor și terapiilor biomedicale

ZI

120

Fizică computațională

ZI

120

Fizică didactică

ZI

120

Chimie structurală și aplicativă

ZI

120

Matematică didactică

ZI

120

Structuri matematice fundamentale și aplicații

ZI

120

Matematică aplicată în informatică

3.

Numărul
de
credite

Arte plastice — Pictură, sculptură, grafică și foto-video

Facultatea

Forma de
învățământ

Design

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Facultatea de Arte
Arte plastice, decorative și Arte decorative — Artă murală, modă-design
Plastice, Decorative și
design
vestimentar
Design
Arte plastice și decorative
Conservarea și restaurarea operei de artă
30. UNIVERSITATEA DIN ORADEA

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Istorie

1.

Facultatea de Istorie,
Geografie și Relații
internaționale

Geografie

Știința mediului
Relații internaționale și
studii europene

2.

3.

Facultatea de Litere

Facultatea de Muzică

Limbă și literatură

Muzică

Biologie

Fizică
4.

Programul de studiu de master acreditat

Facultatea de Științe
Chimie

Matematică

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

Psihologie

7.

Facultatea de Științe
Socioumane

Relații economice europene

ZI

120

Marketing și comunicare în afaceri

ZI

120

Administrarea afacerilor interne și internaționale a
întreprinderilor mici și mijlocii

ZI

120

Economia și administrarea afacerilor în turism și
industria ospitalității

ZI

120

Politici publice europene

ZI

120

Psihologie educațională, consiliere școlară și
vocațională

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Educație integrată în învățământul primar și preșcolar

ZI

120

ZI

120

Teologie pastorală aplicată

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Sisteme electronice avansate

ZI

120

ZI

120

Management și comunicare în inginerie

ZI

120

ZI

120

Sisteme automate avansate

Științe politice

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Tehnici informatice în ingineria electrică

Facultatea de Științe
Politice și Științele
Comunicării

ZI

Sisteme avansate în inginerie electrică

6.

Administrarea afacerilor regionale

Sisteme informatice complexe

Administrarea afacerilor

120

Kinetoterapie în reeducare funcțională

Economie și afaceri
internaționale

ZI

Educație fizică și antrenament sportiv

Marketing

Managementul organizației

Istorie bisericească și gândire creștină

Economie și afaceri
internaționale

120

Tehnologii audiovideo și telecomunicații

Facultatea de Științe
Economice

ZI

Prelucrarea semnalelor în electronică și telecomunicații

5.

Finanțe, bănci, asigurări

Teologie sistematică pe fundamente biblice și patristice

Administrarea afacerilor

120

Managementul serviciilor sociale

Management

ZI

Politici publice în asistența socială

Finanțe

Contabilitatea, auditul și gestiunea afacerilor

Dezvoltare socială și instituțională

Contabilitatea

Numărul
de
credite

Gestiunea resurselor umane

Facultatea

Forma de
învățământ

Psihologie clinică, consiliere psihologică și psihoterapie

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Sociologie

Asistență socială
Științe ale educației

8.

9.

Facultatea de
Teologie Ortodoxă
ăEpiscop Dr. Vasile
Coman”

Teologie

Facultatea de
Educație Fizică și
Sport

Educație fizică și sport

Inginerie electronică și
telecomunicații
Inginerie și management

10.

Facultatea de
Inginerie Electrică și
Tehnologia Informației

Ingineria sistemelor
Securitatea sistemelor de calcul
Calculatoare și tehnologia
Management în tehnologia informației
informației
Tehnologia informației și multimedia
Inginerie electrică

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

ZI

120

Managementul sistemelor de energie

ZI

120

ZI

90

Mecatronică aplicată

ZI

120

Inginerie și management în domeniul autovehiculelor

ZI

120

Inginerie economică și management pentru afaceri

ZI

120

Concepție, fabricație și management asistate de
calculator

ZI

120

Agronomie

Tehnologii moderne în exploatațiile agricole și
zootehnice

ZI

120

Horticultură

Tehnologii horticole moderne

ZI

120

Silvicultură

Valorificarea durabilă a resurselor pădurii

ZI

120

Dezvoltare durabilă — regională și agroturistică

ZI

120

Managementul situațiilor de urgență, crizelor și
dezastrelor în agricultură, silvicultură și industria
alimentară

ZI

120

Ingineria mediului și securitate în muncă

ZI

120

Politici noi de mediu privind integrarea europeană

ZI

120

Factori de mediu în siguranța alimentară și sănătatea
publică

ZI

120

ZI

120

Ingineria și designul produselor textile și din piele

ZI

120

Managementul calității și protecția consumatorului în
domeniul textile-pielărie

ZI

120

Ingineria și designul produselor textile și din piele

ZI

120

Managementul calității și protecția consumatorului în
domeniul textile-pielărie

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Managementul strategic al afacerilor

ZI

120

Managementul resurselor umane

ZI

120

Sisteme informatice de gestiune

ZI

120

Management financiar-bancar

ZI

120

Matematică

Matematică didactică

ZI

120

Sociologie

11.

Facultatea de
Energetică

Numărul
de
credite

Sisteme electroenergetice performante

Facultatea

Forma de
învățământ

Energii regenerabile

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

Politici sociale și protecție socială

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Inginerie energetică

Mecatronică și robotică
12.

Facultatea de
Inginerie Managerială
și Tehnologică

Inginerie și management
Inginerie industrială

13.

Facultatea de
Protecția Mediului
Ingineria mediului

14.

15.

Facultatea de Arte
Vizuale

Facultatea de Textile
și Pielărie

Arte plastice, decorative și
Sculptură și ambient
design

Inginerie industrială

Inginerie și management

31. UNIVERSITATEA DIN PETROȘANI
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Programul de studiu de master acreditat

Management
Contabilitate
1.

Facultatea de Științe
Finanțe

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Numărul
de
credite

Evaluarea impactului asupra mediului și reconstrucția
ecologică

ZI

120

Ingineria proiectării construcțiilor miniere

ZI

90

Topografie minieră informatizată și cadastru

ZI

120

Ingineria sistemelor

Sisteme și tehnologii informatice

ZI

120

Inginerie electrică

Sisteme electromecanice

ZI

120

Inginerie mecanică

Instalații și echipamente de proces în minerit

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Administrarea afacerilor în comerț, turism și servicii de
ospitalitate

ZI

120

Economie și finanțe europene

ZI

120

Sisteme bancare europene

ZI

120

Contabilitate managerială și audit contabil

ZI

120

Management contabil și informatică de gestiune

ZI

120

Managementul strategic al resurselor umane

ZI

120

Managementul dezvoltării afacerilor în contextul
globalizării

ZI

120

Asistența juridică a întreprinderii

ZI

90

Instituții juridice comunitare și internaționale

ZI

90

Interdisciplinar (Drept,
Limbă și literatură)

Jurislingvistică — Terminologie și traducere juridică

ZI

120

Științe administrative

Administrație publică în contextul integrării europene

ZI

120

Metodologii avansate de prelucrare a informației (în
limba engleză)

ZI

120

Modelarea, proiectarea și managementul sistemelor
software

ZI

120

Matematică aplicată

ZI

120

Matematică didactică

ZI

120

Structura limbii române actuale

ZI

120

Literatura română modernă și contemporană

ZI

120

Traductologie — Limba franceză

ZI

120

Traductologie — Limba engleză

ZI

120

Studii literare franceze

Facultatea

Forma de
învățământ

Mine, petrol și gaze

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Ingineria asistată pentru autoturisme

ZI

90

Optimizarea constructivă a autoturismelor

ZI

90

Programul de studiu de master acreditat

Ingineria mediului
2.

3.

Facultatea de Mine

Facultatea de
Inginerie Mecanică și
Electrică

Inginerie civilă

32. UNIVERSITATEA DIN PITEȘTI
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Administrarea afacerilor

Programul de studiu de master acreditat

Finanțe
1.

Facultatea de Științe
Economice

Contabilitate

Management

Drept
2.

3.

Facultatea de Științe
Juridice și
Administrative

Facultatea de
Matematică și
Informatică

Informatică

Matematică

4.

5.

Facultatea de Litere

Facultatea de
Mecanică și
Tehnologie

Limbă și literatură

Ingineria autovehiculelor

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

Ingineria și managementul fabricației produselor

ZI

90

Managementul logisticii

ZI

90

Știința și tehnologia materialelor

ZI

90

ZI

120

ZI

120

Ecumenism

ZI

120

ZI

120

Managementul serviciilor sociale și de sănătate

ZI

120

ZI

120

Sport, turism și activități de timp liber

ZI

120

Performanță în sport

ZI

120

ZI

120

Etica politicilor publice

ZI

120

Istoria românilor și a României în context european
(secolele XIV—XX)

ZI

120

Conservarea și protecția naturii

ZI

120

Biologie medicală

ZI

120

Materiale și tehnologii nucleare

ZI

120

Aplicații interdisciplinare în științele naturii

ZI

120

Sisteme electronice de procesare paralelă și distribuită

ZI

90

Inginerie electronică și sisteme inteligente

ZI

90

Electronica surselor autonome de energie electrică

ZI

90

Sisteme electronice pentru telemăsurare și
teleconducere

ZI

90

Sisteme electronice pentru conducerea proceselor
industriale

ZI

90

Sisteme de conversie a energiei

ZI

90

Modelarea, simularea și proiectarea sistemelor
electromecanice

ZI

90

Mentorat pentru profesionalizarea carierei didactice

ZI

120

Management educațional

ZI

120

Didactica limbilor străine

ZI

120

Educație fizică și sport

Filosofie
8.

90

Activități motrice curriculare și extracurriculare
Facultatea de Științe
Socioumane

ZI

Kinetoterapia la persoanele cu dizabilități
Facultatea de
Educație Fizică și
Sport

120

Programul de studiu de master acreditat

Teologie

Asistență socială

7.

ZI

Apologetică și duhovnicie

Facultatea de
Teologie Ortodoxă

120

Misiune și slujire prin limbajul mimico-gestual
6.

ZI

Teologie sistematică și practică

Interdisciplinar

90

Trafic rutier și evaluarea accidentelor de circulație

Inginerie și management

ZI

Sisteme mecanice avansate cu aplicații în industria de
autovehicule

Inginerie industrială

Numărul
de
credite

Concepția și managementul proiectării automobilului

Facultatea

Forma de
învățământ

Managementul calității în industria de automobile

Nr.
crt.

Istorie
Biologie

9.

Facultatea de Științe

Științe inginerești aplicate
Interdisciplinar (Chimie,
Biologie, Fizică)

10.

Facultatea de
Electronică,
Comunicații și
Calculatoare

Inginerie electronică și
telecomunicații

Inginerie electrică

11.

Facultatea de Științe
ale Educației

Științe ale educației

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
33. UNIVERSITATEA ăPETROL-GAZE” DIN PLOIEȘTI
Numărul
de
credite

ZI

90

Ingineria sistemelor de transport și depozitare a
hidrocarburilor

ZI

90

Metode moderne de proiectare și fabricare a utilajului
petrochimic și de rafinărie

ZI

90

Ingineria exploatării optimale a utilajului petrolier

ZI

90

Ingineria și managementul producției utilajului petrolier
și petrochimic

ZI

90

Ingineria și managementul sistemelor industriale de
combustie

ZI

90

Automatizări avansate

ZI

90

Tehnologia transportului, depozitării și distribuției
hidrocarburilor

ZI

90

Inginerie de zăcământ

ZI

90

Forajul sondelor

ZI

90

Extracția petrolului

ZI

90

Management în industria petrolieră

ZI

90

Geologia petrolului

ZI

90

Tehnologii avansate în prelucrarea petrolului

ZI

90

Inginerie chimică

Inginerie chimică asistată de calculator pentru rafinării și
petrochimie

ZI

90

Ingineria mediului

Tehnologii avansate în ingineria protecției mediului

ZI

90

Administrarea și finanțarea proiectelor de dezvoltare

ZI

120

Managementul sistemelor microeconomice

ZI

120

Managementul sectorului public

ZI

120

Concepte și strategii de comunicare interculturală

ZI

120

Studii culturale românești în context european

ZI

120

Tehnologii avansate pentru prelucrarea informației

ZI

120

Consiliere școlară și dezvoltarea carierei

ZI

120

Management educațional și integrare europeană

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Expertiză contabilă și evaluarea firmei

ZI

120

Managementul instituțiilor publice

ZI

120

Managementul serviciilor de asistență socială

ZI

120

Administrarea afacerilor în turism, comerț și servicii

ZI

120

Marketing

Marketing și comunicare în afaceri

ZI

120

Teologie

Facultatea

Forma de
învățământ

Managementul riscului și ingineria fiabilității utilajului
petrolier și petrochimic

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

Studii de teologie pastorală și misiune

ZI

120

Inginerie mecanică

1.

Facultatea de
Inginerie Mecanică și
Electrică
Inginerie și management

Ingineria sistemelor

2.

Facultatea de
Ingineria Petrolului și
Gazelor

Mine, petrol și gaze

Inginerie geologică

3.

Facultatea de
Tehnologia Petrolului
și Petrochimie

Administrarea afacerilor
4.

Facultatea de Științe
Economice

Management
Limbă și literatură

5.

Facultatea de Litere și
Științe

Informatică
Științe ale educației

Programul de studiu de master acreditat

34. UNIVERSITATEA ăEFTIMIE MURGU” DIN REȘIȚA
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Contabilitate
Științe administrative
1.

Facultatea de Științe
Economice și
Administrative

Asistență socială
Administrarea afacerilor

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

Numărul
de
credite

Ingineria și managementul sistemelor de producție

ZI

120

Tehnici și echipamente moderne în inginerie electrică

ZI

120

Inginerie industrială

Analiză și proiectare asistată în ingineria industrială

ZI

120

Metode și procedee moderne în ingineria materialelor

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Teologie sistematică

ZI

120

Teologie practică

ZI

120

Teologie istorică

ZI

120

Teologie biblică

ZI

120

Religie și cultură

ZI

120

Istoria și filosofia religiilor

ZI

120

Viață creștină în contextul integrării europene

ZI

120

Teologie și proiect social

ZI

120

Profesor documentarist

ZI

120

Limba și literatura română

ZI

120

Modernism și postmodernism în literatură

ZI

120

Restituiri și revizuiri în literatura română

ZI

120

Interacțiuni lingvistice, culturale și literare românofranceze

ZI

120

Limba și literatura engleză

ZI

120

Paradigme literare anglo-americane și receptarea lor în
literatura română

ZI

120

Limba și literatura germană

ZI

120

Studii germanistice și interculturale europene

ZI

120

Comunicare interculturală în domeniul economic. Limba
germană

ZI

120

Teoria și practica traducerii și interpretării — Limba
engleză

ZI

120

Teoria și practica traducerii și interpretării — Limba
franceză

ZI

120

Teoria și practica traducerii și interpretării — Limba
germană

ZI

120

Limba engleză în afaceri

ZI

120

Teoria și practica managementului instituțiilor și
evenimentelor culturale

ZI

120

Arta interpretării caracterelor dramatice

Facultatea

Forma de
învățământ

Ingineria materialelor

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Inginerie și management
2.

Facultatea de
Inginerie

Inginerie electrică

35. UNIVERSITATEA ăLUCIAN BLAGA” DIN SIBIU
Nr.
crt.

1.

Facultatea

Facultatea de
Teologie

Domeniul
de
licență

Teologie

Științe ale comunicării

Programul de studiu de master acreditat

Limbă și literatură

2.

Facultatea de Litere și
Arte

Limbi moderne aplicate

Teatru

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

120

ZI

120

Protejarea și valorificarea patrimoniului istoric

ZI

120

Relațiile internaționale ale României în secolul al XX-lea

ZI

120

ZI

120

Istoria artei

ZI

120

ZI

120

Managementul afacerilor industriale

ZI

120

Managementul proiectelor europene

ZI

120

Structura, programarea și mentenanța sistemelor CNC

ZI

90

Sisteme CAD-CAE-CAM în deformarea plastică

ZI

90

Embedded Systems (Sisteme încorporate) — în limba
engleză

ZI

120

ZI

120

Ingineria calculatoarelor în aplicații industriale

ZI

120

Fabrică digitală

ZI

120

Logistică industrială

ZI

120

Matematică didactică

ZI

120

Matematică informatică aplicată

ZI

120

Informatică economică

ZI

120

Informatică managerială

ZI

120

Familia — Resurse și asistență socială

ZI

120

Psihologie clinică și psihoterapie

ZI

120

Cunoașterea și combaterea criminalității

ZI

120

Psihologie organizațională: diagnoză și intervenție în
organizații

ZI

120

Analiză și diagnoză socială

ZI

120

Selecția și gestiunea resurselor umane

ZI

120

Leadership și management organizațional

ZI

120

Negociere și mediere în organizații

ZI

120

Antrenament și performanță

ZI

120

Educație fizică și sportivă școlară

ZI

120

Ecologie aplicată

ZI

120

Expertiză și managementul sistemelor ecologice

Facultatea de Istorie
și Patrimoniu

ZI

Istoria regională a Europei Centrale și de Sud-Est.
Transilvania (secolele XVIII—XX)

3.

Domeniul
de
licență

Istorie

Numărul
de
credite

Europa Centrală și de Sud-Est în primul mileniu al erei
creștine

Facultatea

Forma de
învățământ

Elite politice românești (secolele XVIII—XX)

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Arte plastice, decorative și
Restaurare lemn policrom
design
Inginerie și management

Inginerie industrială

4.

Facultatea de
Inginerie

Calculatoare și tehnologia Advanced Computing Systems (Sisteme de calcul
informației
avansate) — în limba engleză

Inginerie industrială

Matematică
Cibernetică, statistică și
informatică economică
Asistență socială

Psihologie
5.

Facultatea de Științe

Sociologie

Educație fizică și sport

Știința mediului

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

6.

Facultatea de
Medicină

Sănătate

ZI

60

Managementul medicinei muncii

ZI

60

Managementul procesării moderne a alimentelor

ZI

120

Asigurarea calității și siguranței alimentelor

ZI

120

Managementul protecției mediului agricol

ZI

90

Managementul dezvoltării durabile a zonei rurale

ZI

90

Administrarea afacerilor internaționale

ZI

120

ZI/ID

120

ZI

120

Strategii și politici de management și marketing ale
firmei

ZI/ID

120

Burse și asigurări

ZI/ID

120

Finanțe

ZI/ID

120

Bănci

ZI/ID

120

Managementul combaterii terorismului și criminalității
transfrontaliere

ZI

120

Securitate judiciară

ZI

120

Diplomație și politică externă în relațiile internaționale

ZI

120

Diplomația apărării

ZI

120

Managementul instituțiilor europene

ZI

120

Managementul integrării europene și administrației
publice

ZI

120

Securitate și relații internaționale

ZI

120

Partide politice, analize electorale și marketing politic

ZI

120

Relații internaționale. Sisteme de securitate

ZI

120

Promovarea securității prin relații internaționale

ZI

120

ZI/ID

90

Instituții de drept privat român

ID

120

Drept european

ID

120

Științe penale

ID

120

Managementul poliției locale

7.

Facultatea de Științe
Agricole, Industrie
Alimentară și
Protecția Mediului

Numărul
de
credite

Management sanitar

ZI

120

ZI/ID

120

Publicitate și brand

Ingineria produselor
alimentare

Forma de
învățământ

ZI

120

Jurnalism tematic

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Agronomie

Administrarea afacerilor în turism și servicii
Administrarea afacerilor
8.

Facultatea de Științe
Economice

Finanțe

9.

Facultatea de Științe
Politice și Relații
Internaționale și Studii
Europene

Comunicare în afaceri și relații publice ale firmei

Științe politice

Drept judiciar privat
Drept
10.

Facultatea de Drept

Științe administrative
Administrație publică europeană
11.

Facultatea de
Jurnalistică

Științe ale comunicării

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
36. UNIVERSITATEA ăȘTEFAN CEL MARE” DIN SUCEAVA

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

1.

Facultatea de
Inginerie Alimentară

Ingineria produselor
alimentare

Controlul și expertiza produselor alimentare

ZI

120

Managementul calității produselor alimentare și a
mediului

ZI

90

Turism și dezvoltare regională

ZI

120

GIS și planificare teritorială

ZI

120

Studii europene

ZI

120

Tradiție și inovație în turismul cultural și religios

ZI

120

Protejarea, valorificarea și managementul patrimoniului

ZI

120

Managementul relațiilor internaționale și cooperării
transfrontaliere

ZI

120

Studii globale. Cultură și comunicare

ZI

120

Consiliere și administrare în resurse umane

ZI

120

Etică organizațională și audit etic

ZI

120

Conservarea biodiversității și certificarea pădurilor

ZI

90

Managementul activităților de exploatare și prelucrare a
lemnului

ZI

90

Management și administrarea afacerilor

ZI

120

Administrarea afacerilor europene

ZI

120

Contabilitate, audit financiar și expertiză contabilă

ZI

120

Management și administrație europeană

ZI

120

Management și audit în administrație și afaceri

ZI

120

Tendințe actuale în studiul limbii și literaturii române

ZI

120

Hermeneutică și ideologie literară

ZI

120

Teoria și practica traducerii

ZI

120

Literatură română în context european

ZI

120

Cultură și civilizație britanică în contextul globalizării

ZI

120

Limbă și comunicare

ZI

120

Semiotica limbajului în mass-media și publicitate

ZI

120

Didactica limbilor moderne

ZI

120

Interdisciplinar (Științe ale
Managementul instituțiilor educaționale
educației, Științe ale
comunicării, Management)

ZI

120

Interdisciplinar (Științe ale
educației, Științe ale
comunicării)

Comunicare didactică

ZI

120

Ingineria calității și securitatea muncii

ZI

90

Tehnologii și echipamente moderne de prelucrare

ZI

90

Programul de studiu de master acreditat

Geografie

2.

Facultatea de Istorie
și Geografie

Istorie

Filosofie

3.

Facultatea de
Silvicultură

Silvicultură

Administrarea afacerilor
4.

Facultatea de Științe
Economice și
Administrație Publică

Contabilitate
Științe administrative

5.

6.

7.

Facultatea de Litere și
Științe ale Comunicării

Facultatea de Științe
ale Educației

Facultatea de
Mecanică,
Mecatronică și
Management

Limbă și literatură

Inginerie industrială

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

ZI

120

ZI

120

Marketing

ZI

120

Contabilitate

ZI

120

Management financiar-bancar

ZI

120

Dreptul afacerilor

ZI

60

Administrație publică europeană

ZI

120

ZI

120

Doctrina socială și ecumenică a bisericii în
contemporaneitate

ZI

120

Materiale avansate

ZI

90

Echipamente și instalații industriale

ZI

90

Dezvoltarea durabilă a zonei montane

ZI

90

Sisteme de control și evaluare a calității mediului

ZI

90

Controlul și expertiza alimentelor

ZI

90

Metode fizico-chimice de analiză pentru controlul calității
vieții și mediului

ZI

120

Unitatea istoriei europene

ZI

120

Muzeologia și conservarea patrimoniului în societatea
contemporană

ZI

120

Limbă și literatură — perspective teoretice și didactice

ZI

120

Limbă și literatură — perspective teoretice și didactice

Facultatea de
Inginerie Electrică și
Știința Calculatoarelor

ZI

Doctrină, știință, misiune

8.

Numărul
de
credite

Managementul organizațiilor de turism și servicii

Facultatea

Forma de
învățământ

Managementul organizației

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Calitatea mediului și fenomene geografice de risc

ZI

120

Automatică avansată, productică și informatică
industrială

ZI

90

Sisteme și echipamente moderne în producerea și
utilizarea energiei

ZI

90

Auditul sistemelor energetice

ZI

90

Sisteme avansate de telecomunicații, prelucrarea și
transmisia informației

ZI

90

Sisteme avansate de telecomunicații, prelucrarea și
transmisia informației

ZI

90

Programul de studiu de master acreditat

Calculatoare și tehnologia
Știința și ingineria calculatoarelor
informației

37. UNIVERSITATEA ăVALAHIA” DIN TÂRGOVIȘTE
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Programul de studiu de master acreditat

Management
1.

Facultatea de Științe
Economice

Marketing
Contabilitate
Finanțe

2.

3

4.

Facultatea de Drept și
Științe Social-Politice
Facultatea de
Teologie
Facultatea de
Ingineria Materialelor,
Mecatronică și
Robotică

Drept
Științe administrative
Teologie
Ingineria materialelor
Inginerie mecanică
Agronomie

5.

6.

Facultatea de
Ingineria Mediului și
Biotehnologii
Facultatea de Științe
și Arte

Ingineria mediului
Ingineria produselor
alimentare
Chimie

Istorie
7.

Facultatea de Științe
Umaniste

Limbă și literatură
Geografie
Ingineria sistemelor
Inginerie electrică

8.

Facultatea de
Inginerie Electrică

Inginerie energetică
Inginerie electronică și
telecomunicații

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
38. UNIVERSITATEA ăCONSTANTIN BRÂNCUȘI” DIN TÂRGU JIU

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de
Administrație Publică
și Studii Politice
Comparate

Științe administrative

Facultatea de Științe
Juridice și Litere

Drept

Numărul
de
credite

Administrație publică europeană

ZI

120

Sisteme administrative și relații internaționale

ZI

120

Carieră judiciară

ZI

90

Turism cultural și agroturism

ZI

120

Administrarea afacerilor în comerț

ZI

120

Administrarea afacerilor în turism și servicii

ZI

120

Managementul afacerilor prin proiecte

ZI

120

Managementul dezvoltării afacerilor

ZI

120

Bănci și asigurări

ZI

120

Finanțe și politici financiare

ZI

120

Finanțe și guvernanță publică europeană

ZI

120

Analiza-diagnostic și evaluarea afacerilor

ZI

120

Control, audit și expertiză financiar-contabilă

ZI

120

Inginerie energetică

Tehnologii avansate de producere a energiei

ZI

90

Ingineria sistemelor

Conducerea avansată a proceselor industriale

ZI

90

Managementul asigurării calității

ZI

90

Tehnologii moderne de fabricație

ZI

90

Ingineria și managementul sistemelor de fabricație

ZI

90

Managementul protecției mediului în industrie

ZI

90

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

ZI/ID

120

ZI

120

ZI/ID

120

Grafică și design industrial

ZI

120

Proiectare și fabricație asistate de calculator

ZI

90

Inginerie energetică

Managementul sistemelor de energie

ZI

120

Ingineria sistemelor

Sisteme automate de conducere a proceselor industriale

ZI

120

Managementul afacerilor

ZI

120

Managementul resurselor umane

ZI

120

Contabilitate și audit

ZI

120

Consultanță financiar-contabilă

ZI

120

Managementul administrației publice și cariere publice

ZI

120

Istoria literaturii și sistemul criticii literare

ZI

120

Studii de gen din perspectivă culturală

ZI

120

Studii anglo-americane. Perspective interculturale

2.

Forma de
învățământ

ZI

120

Administrarea afacerilor

Management
3.

Facultatea de Științe
Economice
Finanțe

Contabilitate

4.

Facultatea de
Inginerie

Inginerie industrială
Inginerie și management
Ingineria mediului

Programul de studiu de master acreditat

39. UNIVERSITATEA ăPETRU MAIOR” DIN TÂRGU MUREȘ

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Programul de studiu de master acreditat

Ingineria și managementul sistemelor calității
Inginerie și management
1.

Facultatea de
Inginerie

Managementul sistemelor calității
Inginerie industrială

Management
2.

Facultatea de Științe
Economice, Juridice și
Administrative

Contabilitate
Științe administrative

3.

Facultatea de Științe
și Litere

Managementul securității și condițiilor de asigurare a
sănătății în muncă

Limbă și literatură

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

Numărul
de
credite

ZI

120

Istorie mondială, sisteme și relații internaționale

ZI

120

Tehnologia informației

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Arta actorului — în limba maghiară

ZI

120

Teatrologie. Impresariat artistic (română, maghiară)

ZI

120

Scriere dramatică (română, maghiară)

ZI

120

Arta regizorului (română, maghiară)

ZI

120

Arta actorului de teatru de animație (română, maghiară)

ZI

120

Arta actorului

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Hidrodinamica mașinilor și sistemelor hidromecanice

ZI

120

Optimizarea fabricației echipamentelor de proces

ZI

120

Expertize și diagnoze tehnice în ingineria mecanică
Energoecologie în domeniul termic și al vehiculelor de
transport
Sisteme feroviare moderne

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Dinamica și vibrațiile mașinilor și utilajelor

ZI

120

Managementul calității proceselor tehnologice
Ingineria relațiilor de muncă, sănătate și securitate în
muncă
Sisteme integrate pentru fabricația agroalimentară

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Inginerie mecanică avansată

ZI

120

Comunicare organizațională în mecatronică

ZI

120

Ergoinginerie în mecatronică

ZI

120

Ingineria calității în mecatronică și robotică

ZI

120

Ingineria mecatronică în optometrie

ZI

120

Sisteme robotice cu inteligență artificială

ZI

120

Echipamente și tehnici miniaturale avansate

Facultatea

Forma de
învățământ

Elitele, cultura și construcția europeană

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Istorie
Informatică

40. UNIVERSITATEA DE MEDICINĂ ȘI FARMACIE DIN TÂRGU MUREȘ
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de
Medicină

Sănătate

Programul de studiu de master acreditat

Laborator clinic

41. UNIVERSITATEA DE ARTĂ TEATRALĂ DIN TÂRGU MUREȘ
Nr.
crt.

1.

Facultatea

Facultatea de Teatru

Domeniul
de
licență

Teatru

Programul de studiu de master acreditat

42. UNIVERSITATEA ăPOLITEHNICA” DIN TIMIȘOARA
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Inginerie mecanică

1.

Facultatea de
Mecanică

Mecatronică și robotică

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

120

ZI

120

Procedee productive de sudare în mediu de gaze
protectoare

ZI

120

ZI

120

Design industrial și sisteme de producție CNC

ZI

120

Tehnici avansate în transportul rutier

ZI

120

Ingineria sistemelor de propulsie pentru autovehicule

ZI

120

Construcția și exploatarea autovehiculelor rutiere

ZI

120

Controlul calității și al procesării materialelor

ZI

120

Materiale și tehnologii avansate

Ingineria transporturilor

ZI

Inginerie integrată

Inginerie industrială

Numărul
de
credite

Ingineria produselor din materiale polimerice și
compozite

Facultatea

Forma de
învățământ

Management în ingineria sudării

Nr.
crt.

ZI

120

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Ingineria autovehiculelor

Ingineria materialelor
Interdisciplinar
(mecatronică și robotică, Implanturi, proteze și evaluare biomecanică
științe inginerești aplicate)
2.

Departamentul Bazele
Fizice ale Ingineriei

Energii regenerabile — Energia solară

ZI

120

Inginerie geodezică

Cadastru și evaluarea bunurilor imobile

ZI

120

Ingineria instalațiilor

Optimizarea și modernizarea sistemelor de instalații

ZI

120

Infrastructuri pentru transporturi

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Structuri

ZI

120

Reabilitarea construcțiilor

ZI

120

Evaluarea și dezvoltarea proprietăților imobiliare

ZI

120

Sisteme de fundare pentru construcții speciale

ZI

120

Optimizarea exploatării sistemelor de inginerie sanitară
și protecția mediului

ZI

120

Optimizarea sistemelor hidrotehnice

ZI

120

Tehnologii avansate pentru tratarea apei

ZI

120

Inginerie și reabilitare rurală durabilă

ZI

120

Ingineria protecției mediului

ZI

120

Controlul și avizarea produselor alimentare

ZI

120

Chimia și ingineria proceselor organice

ZI

120

Produse de sinteză organică fină, semisinteză și
naturale

ZI

120

Tehnologia cauciucului

ZI

120

Modelare și simulare în chimie și ingineria chimică

3.

Inginerie energetică

ZI

120

Facultatea de
Construcții
Inginerie civilă

4.

5.

Facultatea de
Hidrotehnică

Facultatea de Chimie
Industrială și Ingineria
Mediului

Inginerie civilă

Inginerie chimică

Proiectarea avansată a structurilor metalice și
compozite
Proiectarea avansată a structurilor metalice și
compozite (în limba engleză — Advanced design of
steel and composite structures)

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

Numărul
de
credite

ZI

120

Tehnologii de proces nepoluante

ZI

120

Sisteme informatice în îngrijirea sănătății

ZI

120

Ingineria sistemelor automate

ZI

120

Sisteme informatice aplicate în producție și servicii

ZI

120

Modele matematice în inginerie

ZI

120

Sisteme încorporate pentru domeniul auto (în limba
engleză — Automotive embedded software)

ZI

120

Tehnologii informatice

ZI

120

Tehnologia informației (în limba engleză — Information
technology)

ZI

120

Calculatoare și tehnologia Ingineria calculatoarelor (în limba engleză — Computer
informației
engineering)

ZI

120

Inginerie software (în limba engleză — Software
engineering)

ZI

120

Tehnici avansate în electronică

ZI

120

Prelucrarea semnalelor (în limba franceză — Traitement
du signal)

ZI

120

Instrumentație electronică

ZI

120

Tehnologii multimedia

ZI

120

Electronică biomedicală

ZI

120

Electronica sistemelor inteligente

ZI

120

Ingineria rețelelor de telecomunicații

ZI

120

Procedee avansate de obținere a materialelor metalice

ZI

120

Materiale și tehnologii avansate pentru industria
autovehiculelor

ZI

120

Procedee avansate de procesare a materialelor
metalice

ZI

120

Tehnici informatice în ingineria electrică

ZI

120

Sisteme avansate de utilizare industrială a energiei
electrice

ZI

120

Ingineria și managementul competitivității

ZI

120

Management antreprenorial în administrarea afacerilor

ZI

120

Ingineria și managementul sistemelor logistice

ZI

120

Ingineria proceselor chimice și biochimice

ZI

120

Ingineria materialelor oxidice

ZI

120

Chimie alimentară aplicată

ZI

120

Ingineria compușilor macromoleculari

ZI

120

Ingineria compușilor anorganici și protecția mediului

Facultatea

Forma de
învățământ

Ingineria și managementul mediului în industrie

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Ingineria mediului

Ingineria sistemelor

6.

7.

Facultatea de
Automatică și
Calculatoare

Facultatea de
Electronică și
Telecomunicații

Informatică

Inginerie electronică și
telecomunicații

Ingineria materialelor
8.

Facultatea de
Inginerie din
Hunedoara
Inginerie electrică

9.

10.

Facultatea de
Management în
Producție și
Transporturi

Facultatea de Chimie
Industrială și Ingineria
Mediului

Inginerie și management

Inginerie chimică

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

Electrotehnică și electronică de putere

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Biologie aplicată în agricultură

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Agricultură ecologică

ZI

120

ZI

120

Gestiunea mediului și a resurselor naturale

ZI

120

ZI

120

Sisteme de procesare ecologică multifuncțională
integrată a principiilor bioactive naturale — SPE

ZI

120

ZI

120

Siguranța și biosecuritatea produselor agroalimentare

ZI

120

Administrarea afacerilor agricole

ZI

120

Agribusiness

ZI

120

Managementul dezvoltării rurale durabile

ZI

120

Management în alimentație publică și agroturism

ZI

120

Reproducerea asistată la animale

ZI

120

Nutriție și bază furajeră

ZI

120

Managementul producțiilor din acvacultură

ZI

120

Proiectare și evaluare tehnico-economică a producțiilor
animaliere

ZI

120

Securitatea și calitatea produselor horticole primare

ZI

120

Monitorizarea contaminării produselor de origine
vegetală

ZI

120

Tehnologii în sistemele ecobiologice horticole

ZI

120

Tehnici în proiectarea și amenajarea peisajului

ZI

120

Calitatea produselor și subproduselor vitivinicole

ZI

120

Ameliorare și producere de sămânță la plantele cultivate

ZI

120

Manipularea genetică la plante

Inginerie electrică

120

Sisteme de producere a furajelor

Inginerie energetică

ZI

Ingineria alimentelor funcționale

Facultatea de
Electrotehnică și
Electroenergetică

Conducerea sistemelor electroenergetice

Tehnologii avansate de procesare a materiilor prime
agricole — TAP

11.

Numărul
de
credite

Tehnologii sustenabile pentru culturi de câmp

Facultatea

Forma de
învățământ

Utilizarea durabilă a terenurilor agricole

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

43. UNIVERSITATEA DE ȘTIINȚE AGRICOLE ȘI MEDICINĂ VETERINARĂ A BANATULUI DIN TIMIȘOARA

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Biologie

1.

Facultatea de
Agricultură

Agronomie

Ingineria mediului

2.

3.

Facultatea de
Tehnologia Produselor
Agroalimentare

Facultatea de
Management Agricol

Ingineria produselor
alimentare

Inginerie și management

Biotehnologii

4.

5.

Facultatea de
Zootehnie și
Biotehnologii

Facultatea de
Horticultură și
Silvicultură

Programul de studiu de master acreditat

Zootehnie

Horticultură

Biotehnologii

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
44. UNIVERSITATEA DE VEST DIN TIMIȘOARA
Domeniul
de
licență

120

ZI

120

ZI

120

Germanistică din perspectivă interdisciplinară

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Literatura latină între clasicism și modernitate

ZI

120

ZI

120

Tendințe actuale în lingvistica și literatura franceză

ZI

120

Romanitate orientală. Istoria provinciilor sud-est
europene (sec. I—VI d.Hr.)

ZI

120

Comunismul în România din perspectiva interferențelor
central și sud-est europene

ZI

120

Arheologie interdisciplinară

ZI

120

Imnologie bizantină și canto liturgic

ZI

120

Religie, cultură, societate

ZI

120

Istorie și interconfesionalism

ZI

120

Consiliere pastorală

ZI

120

Formare-cercetare-inovare în knowledge society

ZI

120

Economie și dezvoltare durabilă

ZI

120

Management în retail

ZI

120

Economia și administrarea afacerilor agroalimentare

ZI

120

Economie europeană și politici aplicate

ZI

120

Studii europene și relații internaționale

ZI

120

Economia și administrarea afacerilor

ZI

120

Management și marketing în turism

ZI

120

Administrarea și dezvoltarea întreprinderii de turism și
servicii

ZI

120

Management și integrare europeană

ZI

120

Negociere și administrarea afacerilor internaționale

Economie și afaceri
internaționale

ZI

Comunicare interculturală

Administrarea afacerilor

120

Traducere specializată

2.

ZI

Literatura română în context european. Identitate,
alteritate, conexiuni

Facultatea de
Economie și de
Administrare a
Afacerilor

120

Limba română: fundamente istorice și culturale

Economie

ZI

Analiza discursului

Teologie

120

Managementul resurselor culturale

Istorie

ZI

Civilizație italiană și cultură europeană

Facultatea de Litere,
Istorie și Teologie

120

Creative writing (Scriere creatoare)

1.

ZI

Studii americane

Limbă și literatură

Numărul
de
credite

Studii britanice

Facultatea

Forma de
învățământ

Traductologie

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Domeniul
de
licență

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Gestiunea relațiilor cu consumatorii (în limbile engleză și
română)

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Monedă și bănci

ZI

120

Piețe financiare

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Contabilitate și sisteme informatice integrate în
corporații

ZI

120

ZI

120

Audit financiar contabil

ZI

120

Sisteme informatice financiar-bancare

ZI

120

Sisteme informaționale pentru afaceri

ZI

120

Dreptul afacerilor

ZI

120

Drept penal și științe penale

ZI

120

Planificarea și dezvoltarea durabilă a teritoriului

ZI

120

Sisteme informaționale geografice

ZI

120

Dezvoltare și amenajare turistică

ZI

120

Biologia dezvoltării (embriologie) și teratologie

ZI

120

Studiul transdisciplinar al protecției mediului

ZI

120

Tehnici de analiză chimică cu aplicații în industria
alimentară, cosmetică și farmaceutică

ZI

120

Chimia compușilor farmaceutici și a materialelor
biocompatibile

Chimie

Administrarea financiară a afacerilor

Expertiză contabilă și evaluarea afacerilor

Biologie

120

Contabilitate și audit în instituțiile publice

Facultatea de Chimie,
Biologie și Geografie

ZI

Finanțe și strategiile financiare ale companiilor

4.

Management antreprenorial

Administrare fiscală

Geografie

120

Publicitate și promovarea vânzărilor

Drept

ZI

Marketing și managementul vânzărilor

Facultatea de Drept și
Științe Administrative

120

Administrarea și evaluarea proprietăților imobiliare

3.

ZI

Managementul întreprinderilor mici și mijlocii (românăfranceză)

Cibernetică, statistică și
informatică economică

120

Administrarea organizațiilor de afaceri

Contabilitate

ZI

Analiza diagnostic și evaluarea afacerilor

Finanțe

120

Managementul dezvoltării regionale durabile

Marketing

ZI

Managementul resurselor umane

Management

Numărul
de
credite

Managementul schimbării și dezvoltării organizaționale

Facultatea

Forma de
învățământ

Managementul strategic al organizațiilor: Dezvoltarea
spațiului de afaceri

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

120

ZI

120

Nano-microsisteme inteligente pentru protecția mediului
și nano-microtehnologii (în limba engleză — Smart
nano-microsystems for environmental and nanomicrotechnologies)

ZI

120

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Matematică didactică

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Artificial intelligence and distributed computing

ZI

120

Inginerie software

ZI

120

ZI

120

Psihologie clinică

ZI

120

Consiliere familială și de cuplu

ZI

120

Psihologia muncii, psihologie organizațională și a
transporturilor

ZI

120

Psihologie clinică și consiliere psihologică

ZI

120

Psihologie organizațională și sănătate ocupațională (în
limba engleză — Organizational and occupational health
psychology)

ZI

120

Psihologie organizațională și a conducerii

ZI

120

Supervizare în servicii sociale și de sănătate mintală

ZI

120

Practica asistenței sociale centrată pe valori

ZI

120

Management în asistență socială

ZI

120

Prevenirea violenței împotriva copilului în familie și
societate

ZI

120

Asistență socială privind reintegrarea socială în
domeniul justiției penale

ZI

120

Asistența socială a vârstnicilor

ZI

120

Managementul resurselor umane în administrarea
organizațiilor

ZI

120

Antropologie socială și management cultural

Sociologie

ZI

Inteligență artificială și calcul distribuit

Asistență socială

120

Statistică aplicată și informatică

Facultatea de
Sociologie și
Psihologie

ZI

Informatică aplicată în științe, tehnologie și economie

7.

120

Modelări analitice și geometrice ale sistemelor

Psihologie

ZI

Metode optice și spectrale de investigare a sistemelor
fizice complexe

Informatică

120

Fizica materialelor cristaline (în limba engleză —
Physics of crystalline materials)

6.

ZI

Fizică computațională și informatică

Facultatea de
Matematică și
Informatică

120

Nano-Microsisteme inteligente

Matematică

ZI

Fizica cuantică a sistemelor mezoscopice

Fizică

120

Fizica materialelor cristaline

Facultatea de Fizică

ZI

Câmpuri cuantice și particule elementare

5.

Domeniul
de
licență

Numărul
de
credite

Chimie didactică

Facultatea

Forma de
învățământ

Chimia compușilor biologic activi

Nr.
crt.

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Numărul
de
credite

ZI

120

Sociologia instituțiilor administrative și instituțiilor de
socializare, resocializare

ZI

120

Sociologia muncii și comportament organizațional

ZI

120

Master european în educația adulților

ZI

120

Consiliere psihopedagogică și integrare educațională

ZI

120

Management de proces și de sistem în organizațiile
educaționale

ZI

120

Filosofie și științe socioumane

ZI

120

Fenomenologia și hermeneutica filosofică a religiozității

ZI

120

Relații internaționale și
studii europene

Studii europene comparate

ZI

120

Studii de dezvoltare internațională

ZI

120

Științe politice

Politici publice și advocacy

ZI

120

Jurnalism sportiv

ZI

120

Mass-media și relații publice. Tehnici de redactare și de
comunicare

ZI

120

Comunicare și mediere în conflictele sociale

ZI

120

Sistemul info-documentar în context european

ZI

120

Jurnalism european și comunicare în regiuni multietnice

ZI

120

Fitness și performanță motrică

ZI

120

Educație fizică și sportivă

ZI

120

Managementul activităților și organizațiilor de educație
fizică și sportive

ZI

120

Kinetoterapia în patologia ortopedico-traumatică

ZI

120

Kinetoprofilaxie și recuperare fizică

ZI

120

Stilistica interpretării muzicale

ZI

120

Administrație publică

ZI

120

Drept comunitar

ZI

120

Carieră judiciară

ZI

120

Grafică: Materie și concept

ZI

120

Arte textile: Interferențe stilistice

ZI

120

Grafică publicitară și de carte

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Conservare-restaurare: Icoană — pictură și restaurare

ZI

120

Design de produs

ZI

120

Sculptură: Materie și concept

Facultatea

Forma de
învățământ

Sociologia dezvoltării și securității europene

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Științe ale educației

Filosofie

8.

Facultatea de Științe
Politice, Filosofie și
Științe ale Comunicării

Interdisciplinar (Științe ale
comunicării, Filosofie,
Educație fizică și sport)

Științe ale comunicării

9.

Facultatea de
Educație Fizică și
Sport

10.

Facultatea de Muzică

11.

Facultatea de Drept și
Științe Administrative

12.

Facultatea de Arte
Plastice

Educație fizică și sport

Muzică

Drept

Programul de studiu de master acreditat

Arte plastice, decorative și Pedagogia artei: Creativitate, informație și imaginar
design
Pictură: Surse și resurse ale imaginii

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
45. UNIVERSITATEA DE MEDICINĂ ȘI FARMACIE ăVICTOR BABEȘ” DIN TIMIȘOARA

60

Biologie moleculară și biotehnologii

ZI

120

Managementul asistenței medicale perinatale

ZI

60

ZI

120

Formularea și evaluarea produsului dermato-cosmetic

ZI

60

Managementul farmacoterapiei la persoanele vârstnice

ZI

60

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Tehnologii și management în structurile logistice pentru
apărare și securitate

ZI

90

Inginerie pentru sisteme mecanice speciale de apărare
și securitate

ZI

90

Echipamente și tehnologii în ingineria autovehiculelor

ZI

90

Ingineria sistemelor aeronautice

ZI

90

Inginerie electronică și
telecomunicații

Sisteme electronice pentru securizarea frontierei

ZI

90

Securitatea tehnologiei informației

ZI

90

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Securitate națională și comunicare publică

ZI

90

Securitate națională și comunicare publică

ZI

60

Conducere interarme-forțe tereste

ZI

120

Conducere interarme-forțe tereste

ZI

60

Conducere interarme-forțe aeriene

ZI

120

Conducere interarme-forțe aeriene

ZI

60

Conducere interarme-forțe navale

ZI

120

Conducere interarme-forțe navale

ZI

60

Managementul programelor și proiectelor

ZI

120

Management economico-financiar

ZI

120

Management economico-financiar

ZI

60

Management logistic

Facultatea de
Farmacie

ZI

Inginerie aerospațială

2.

Facultatea de
Medicină

Numărul
de
credite

Prevenția și recuperarea în afecțiunile cardiopulmonare

1.

Facultatea

Forma de
învățământ

Managementul serviciilor sociale și de sănătate

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Sănătate

Sănătate

Programul de studiu de master acreditat

46. ACADEMIA TEHNICĂ MILITARĂ DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

1.

Facultatea

Facultatea de Sisteme
Integrate de
Armament

Domeniul
de
licență

Inginerie de armament,
rachete și muniții
Ingineria autovehiculelor

2.

Facultatea de Sisteme
Electronice și
Informatice Militare

Calculatoare și tehnologia
informației

Programul de studiu de master acreditat

47. UNIVERSITATEA NAȚIONALĂ DE APĂRARE ăCAROL I” DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

1.

Facultatea

Facultatea de
Comandă și Stat
Major

Domeniul
de
licență

Științe militare și informații

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Numărul
de
credite

ZI

60

Securitate și apărare

ZI

120

Managementul crizelor și operații multinaționale

ZI

120

NATO senior executiv master course

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Managementul activității de informații pentru securitate
națională

ZI

120

Psihologie — Informații

ZI

120

ZI

120

Managementul educațional în cultura de securitate

ZI

120

Managementul informațiilor de securitate națională

ZI

120

Managementul informațiilor în combaterea terorismului

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Combaterea traficului ilicit de droguri

ZI

90

Comunicare socială proactivă a poliției

ZI

90

Managementul pregătirii operaționale de jandarmi

ZI

90

Investigarea criminalistică a infracțiunilor

ZI

90

Științe penale

ZI

90

Managementul resurselor umane în sistemul autorităților
de ordine publică

ZI

90

Tehnică criminalistică

ZI

90

Drept administrativ

ZI

90

Combaterea criminalității organizate

ZI

90

Poliție judiciară

ZI

90

Managementul activităților de ordine publică și siguranță
națională

ZI

90

Investigarea fraudelor

ZI

90

Managementul cooperării polițienești internaționale

ZI

90

Managementul cooperării la frontiera Schengen

ZI

90

Dreptul afacerilor

Facultatea

Forma de
învățământ

Management logistic

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

120

Modelarea termohidraulică în procese de ardere și
stingere a incendiilor

ZI

90

Managementul situațiilor de urgență

ZI

90

Limbi vechi și paleografii

ZI

120

Arhivistică contemporană

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

48. ACADEMIA NAȚIONALĂ DE INFORMAȚII DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

1.

Facultatea

Facultatea de
Informații

Domeniul
de
licență

Programul de studiu de master acreditat

Științe militare și informații Comunicare și relații publice — Informații

49. ACADEMIA DE POLIȚIE ăALEXANDRU IOAN CUZA” DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

1.

2.

3.

Facultatea

Facultatea de Poliție

Domeniul
de
licență

Drept

Facultatea de
Pompieri

Ingineria instalațiilor

Facultatea de
Arhivistică

Istorie

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
50. ACADEMIA NAVALĂ ăMIRCEA CEL BĂTRÂN” DIN CONSTANȚA

Nr.
crt.

Facultatea

1.

Facultatea de Marină
Civilă

Domeniul
de
licență

Inginerie marină și
navigație
Inginerie și management

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Științe nautice

ZI

90

Sisteme electromecanice navale

ZI

90

Inginerie și management naval și portuar

ZI

90

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

51. ACADEMIA FORȚELOR TERESTRE ăNICOLAE BĂLCESCU” DIN SIBIU

Nr.
crt.

Facultatea

1.

Academia Forțelor
Terestre ăNicolae
Bălcescu” din Sibiu

Domeniul
de
licență

Programul de studiu de master acreditat

Management și tehnologie
Științe militare și informații Managementul capabilităților organizaționale
Leadership organizațional

ANEXA Nr. 2

S T R U C T U R A I N S T I T U Ț I I L O R D E Î N V Ă Ț Ă M Â N T S U P E R I O R PA R T I C U L A R A C R E D I TAT E ,
D O M E N I I L E D E S T U D I I U N I V E R S I TA R E D E L I C E N Ț Ă Ș I P R O G R A M E L E D E S T U D I I
U N I V E R S I TA R E D E M A S T E R AT A C R E D I TAT E
1. UNIVERSITATEA CREȘTINĂ ăDIMITRIE CANTEMIR” DIN BUCUREȘTI
Domeniul
de
licență

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Carieră judiciară

ZI

90

Dreptul afacerilor

ZI

90

Instituții de drept administrativ

ZI

90

Managementul afacerilor în comerț

ZI

120

Managementul afacerilor în turism

ZI

120

Sud-estul european și centrele de putere

ZI

120

Economie și afaceri
internaționale

Integrare și afaceri europene

ZI

120

Managementul afacerilor internaționale

ZI

120

Finanțe

Finanțe și gestiunea afacerilor

ZI

120

Drept

Științe penale și criminalistică

ZI

90

Managementul afacerilor în turism și comerț (ClujNapoca)

ZI

120

Contabilitatea și auditul afacerilor

ZI

120

Turism rural și calitatea mediului înconjurător (Sibiu)

ZI

120

Turism și dezvoltare regională

ZI

120

Administrarea afacerilor în turism

ZI

120

Administrarea și negocierea în afaceri

ZI

120

Nr.
crt.

Facultatea

1.

Facultatea de Științe
Juridice și
Administrative

Drept

2.

Facultatea de
Management Turistic
și Comercial

Administrarea afacerilor

3.

Facultatea de Istorie

Istorie

4.
5.

Facultatea de Relații
Economice
Internaționale
Facultatea de Finanțe,
Bănci și Contabilitate

6.

Facultatea de Drept
Cluj-Napoca

7.

Facultatea de Științe
Economice din ClujNapoca

8.

9

Facultatea de
Geografia Turismului —
Sibiu
Facultatea de
Management Turistic
și Comercial din
Timișoara

Administrarea afacerilor
Contabilitate
Geografie

Administrarea afacerilor

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
2. UNIVERSITATEA ăTITU MAIORESCU” DIN BUCUREȘTI

60

Dreptul afacerilor

ZI

60

ZI

60

ZI

120

Psihologia resurselor umane

ZI

120

Psihoterapii cognitiv comportamentale

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Bănci și piețe financiare

ZI

120

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Științe penale

ZI

60

Drept internațional comunitar

ZI

60

Dreptul afacerilor

ZI

60

Drept financiar bancar și al asigurărilor

ZI

60

Carieră judiciară

ZI

60

Management financiar bancar și bursier

ZI

120

Finanțe și asigurări

ZI

120

Finanțe publice și politici fiscale naționale și comunitare

ZI

120

Administrație publică și dezvoltarea comunitară

ZI

120

Managementul organizațiilor și serviciilor publice

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Administrarea afacerilor în turism

ZI

120

Economie și afaceri în industria ospitalității

ZI

120

Informatică economică

Finanțe

ZI

Politici financiare de întreprindere

3.

Facultatea de Științe
Economice

Psihologie

Medierea conflictelor în drept

Managementul finanțării proiectelor europene

Facultatea de
Psihologie

60

Tehnici de comunicare și influență socială

2.

Domeniul
de
licență

Drept

ZI

Psihologie școlară și consiliere educațională

Facultatea de Drept

Numărul
de
credite

Drept internațional și european

1.

Facultatea

Forma de
învățământ

Științe penale

Nr.
crt.

ZI

120

Informatică aplicată în management

ZI

120

Sisteme informatice manageriale

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

3. UNIVERSITATEA ăNICOLAE TITULESCU” DIN BUCUREȘTI
Nr.
crt.

1.

2.

3.

Facultatea

Facultatea de Drept

Facultatea de Finanțe
și Contabilitate
Facultatea de Științe
Sociale și
Administrative

Domeniul
de
licență

Drept

Finanțe

Științe administrative

Programul de studiu de master acreditat

4. UNIVERSITATEA ROMÂNO-AMERICANĂ DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de
Economia Turismului
Intern și Internațional

Administrarea afacerilor

Facultatea de
Informatică
Managerială

Cibernetică statistică și
informatică economică

2.

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

Facultatea

3.

Facultatea de
Management —
Marketing

4.

Facultatea de Relații
Comerciale și
Financiar-Bancare
Interne și
Internaționale

Domeniul
de
licență

5.

Facultatea de Studii
Economice Europene

Economie și afaceri
internaționale

6.

Facultatea de Drept

Drept

120

Managementul și marketingul organizației

ZI

120

Marketing în afaceri

ZI

120

ZI

120

ZI

120

Gestiunea afacerilor financiar-bancare interne și
internaționale

ZI

120

ZI

120

Finanțe, bănci, asigurări

ZI

120

Relații economice europene

ZI

120

ZI

60

Științe penale

Finanțe

ZI

Dreptul afacerilor

Economie și afaceri
internaționale

Managementul strategic al firmei

Finanțarea și controlul afacerilor

Marketing

Numărul
de
credite

Gestiunea și auditul afacerilor

Management

Forma de
învățământ

Afaceri internaționale

Nr.
crt.

ZI

60

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Leadership și managementul resurselor umane

ZI

120

Managementul investițiilor

ZI

120

Audit financiar-contabil și consiliere

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Programul de studiu de master acreditat

5. UNIVERSITATEA ăHYPERION” DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

Facultatea

1.

Facultatea de Științe
Economice

Domeniul
de
licență

Management
Contabilitate

Programul de studiu de master acreditat

6. UNIVERSITATEA ăBIOTERRA” DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de Drept și
Științe Administrative

Drept

Programul de studiu de master acreditat

Investigarea actelor de terorism și securitate publică

ZI

90

7. UNIVERSITATEA ăSPIRU HARET” DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de
Geografie și
Geografia Turismului

Geografie

2.

Facultatea de Litere
Facultatea de Relații
Internaționale, Istorie
și Filosofie

Numărul
de
credite

Analiza și expertiza riscurilor de mediu

ZI

120

Limbă și literatură

Limbă și literatură — Limbă și literatură română —
modernizare și modernitate

ZI

120

Limbă și literatură
3.

Forma de
învățământ

Modernitatea în literatura europeană

ZI

120

Om, cultură, societate în gândirea contemporană

ZI

120

România în istoria relațiilor internaționale

ZI

120

Filosofie
Istorie

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

4.

Facultatea de
Jurnalism,
Comunicare și Relații
Publice

Științe ale comunicării

Mass-media și comunicarea

ZI

120

5.

Facultatea de Finanțe
și Bănci

Finanțe

Bănci și piețe financiare

ZI

120

6.

Facultatea de
Management
Financiar-Contabil

Contabilitate

Contabilitatea agenților economici și a instituțiilor publice

ZI

120

7.

Facultatea de Arte

Teatru

Artă teatrală

ZI

120

Muzică

Artă muzicală

ZI

120

8.

Facultatea de
Educație Fizică și
Sport

Educație fizică și sport

Educație fizică și antrenament sportiv

ZI

120

Kinetoterapia în afecțiunile locomotorii

ZI

120

9.

Facultatea de
Management
Financiar-Contabil din
Constanța

Contabilitate

Contabilitate, expertiză și audit

ZI

120

10.

Facultatea de
Contabilitate și
Finanțe din
Câmpulung Muscel

Contabilitate

Contabilitate și managementul afacerilor

ZI

120

11.

Facultatea de
Management din
Brașov

Management

Dimensiunea europeană a managementului organizației

ZI

120

12.

Facultatea de Științe
Juridice și
Administrative din
Brașov

Științe administrative

Studii europene de administrație publică

ZI

120

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Științe penale și criminalistică

ZI

90

Conducere și organizare judiciară

ZI

90

Drept social român și european

ZI

90

Dreptul informațiilor și al securității private

ZI

90

Drept intern și internațional al mediului

ZI

90

Dreptul afacerilor

ZI

90

Drept internațional și drept comunitar

ZI

90

13.

Programul de studiu de master acreditat

Facultatea de
Interdisciplinar (Psihologie,
Psihologie și
Consiliere educațională
Științe ale educației)
Pedagogie din Brașov

8. UNIVERSITATEA ECOLOGICĂ DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

1.

Facultatea

Facultatea de Drept

Domeniul
de
licență

Drept

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

2.

Facultatea de
Educație Fizică și
Sport

Educație fizică și sport

Managementul activităților de educație fizică și sport

ZI

120

Educație fizică și sportivă

ZI

120

3.

Facultatea de
Inginerie Managerială

Inginerie și management

Ingineria și managementul integrat al mediului în
activități industriale

ZI

90

4.

Facultatea de
Management

Finanțe

Management financiar

ZI

120

Finanțarea protecției sociale

ZI

120

5.

Facultatea de Științele
Naturii și Ecologie

Știința mediului

Gestionarea efectelor schimbărilor climatice

ZI

120

Managementul resurselor naturale

ZI

120

6.

Facultatea de
Psihologie

Psihologie

Psihodiagnoză cognitivă și consiliere psihologică

ZI

120

7.

Facultatea de Științele
Comunicării

Științe ale comunicării

Comunicare și relații publice

ZI

120

8.

Facultatea de Finanțe

Finanțe

Managementul financiar al mediului

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Criminalistică

ZI

120

Integrare economică europeană

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Contabilitate, audit și consultanță

ZI

120

Finanțe

Eficiență și riscuri în activitatea bancară, asigurări și
piețe de capital

ZI

120

Științe administrative

Administrație europeană. Instituții și politici publice

ZI

120

Științe administrative

Administrație europeană. Instituții și politici publice

ZI

120

Administrarea și eficiența în afaceri

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Finanțe-bănci și piețe de capital

ZI

120

Management financiar-bancar și de asigurări

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

9. UNIVERSITATEA ROMÂNĂ DE ȘTIINȚE ȘI ARTE ăGHEORGHE CRISTEA” DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

Facultatea

1.

Facultatea de Științe
Economice, Juridice și
Administrative

Domeniul
de
licență

Programul de studiu de master acreditat

Drept
Economie și afaceri
internaționale

10. UNIVERSITATEA ăATHENAEUM” DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

Programul de studiu de master acreditat

Contabilitate
1.

2.

Facultatea de Științe
Economice

Facultatea de
Administrație Publică

Administrarea afacerilor

11. UNIVERSITATEA ăARTIFEX” DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de Finanțe
și Contabilitate

Finanțe

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010

120

Managementul întreprinderilor mici și mijlocii

ZI

120

Marketing strategic

ZI

120

Marketing și comunicare în afaceri

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

ZI

120

Medierea — procedura necontencioasă de soluționare a
conflictelor

ZI

120

ZI

90

ZI

90

Marketingul și managementul firmei

ZI

120

Administrarea afacerilor în turism și servicii

ZI

120

Audit și expertiză contabilă

ZI

120

Limbi moderne aplicate în afaceri

ZI

120

Relațiile internaționale ale României în secolele XIX—XX

ZI

120

Istorie și civilizație europeană

ZI

120

Politici administrative europene

ZI

120

ZI

120

Biologie și biotehnologii moleculare cu aplicații farmacomedicale (în limba franceză)

ZI

90

Managementul activităților și organizațiilor de educație
fizică și sportive

ZI

120

Kinetoprofilaxie și recuperare fizică

ZI

120

Biologie moleculară și biotehnologii

ZI

120

Medicina comunitară și sănătatea familiei

ZI

90

Medicină socială și management sanitar

Marketing

ZI

Analize de laborator utilizate în domeniul biomedical

Management

Management organizațional

Instituții de drept civil și procesual civil

Facultatea de
Management —
Marketing

Domeniul
de
licență

Numărul
de
credite

Instituții de drept penal și procesual penal

2.

Facultatea

Forma de
învățământ

Ocrotirea familiei și asistență socială

Nr.
crt.

ZI

90

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Management financiar-contabil

ZI

120

Management — marketing

ZI

120

Managementul instituțiilor din administrația publică

ZI

120

Managementul afacerilor

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

12. UNIVERSITATEA DE VEST ăVASILE GOLDIȘ” DIN ARAD

Nr.
crt.

1.

Facultatea

Facultatea de Științe
Juridice

Domeniul
de
licență

Drept

Marketing
2.

Facultatea de Științe
Economice

Administrarea afacerilor
Contabilitate
Limbă și literatură

3.

Facultatea de Științe
Umaniste, Politice și
Administrative

Istorie
Științe administrative

4.

Facultatea de Științe
ale Naturii

Biologie

5.

Facultatea de
Educație Fizică și
Sport

Educație fizică și sport

6.

Facultatea de
Medicină Generală și
Medicină Dentară

Sănătate

Programul de studiu de master acreditat

13. UNIVERSITATEA ăGEORGE BACOVIA” DIN BACĂU

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de Finanțe
și Contabilitate

Contabilitate

2.

Facultatea de
Management —
Marketing

Marketing
Management

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
14. UNIVERSITATEA ăGEORGE BARIȚIU” DIN BRAȘOV

Contabilitate, audit și consultanță contabilă

ZI

120

ZI

60

Științe penale

ZI

60

ZI

60

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

ZI

120

Managementul afacerilor

ZI

120

Managementul societăților comerciale și de credit

ZI

120

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Finanțarea și administrarea afacerilor în turism și servicii

ZI

120

Management financiar-bancar

ZI

120

Devianță și delincvență

ZI

120

Comunicare mediatică, opinie publică, management
informațional

ZI

120

Psihologie clinică — Evaluare și intervenție terapeutică

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

ZI

90

Drept și administrație publică europeană

ZI

90

Științe penale

Facultatea de Drept

120

Drept comunitar

2.

ZI

Managementul resurselor umane

Facultatea de Științe
Economice

Administrarea afacerilor din turism

Managementul organizațiilor sportive

1.

Numărul
de
credite

Drept civil aprofundat

Facultatea

Forma de
învățământ

Drept comunitar și politici de integrare europeană

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

ZI

90

Management financiar public și privat

ZI

120

Gestiunea financiară a afacerilor în spațiul european

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Administrarea afacerilor
Contabilitate

Drept

15. UNIVERSITATEA ăBOGDAN VODĂ” DIN CLUJ-NAPOCA

Nr.
crt.

1.

Facultatea

Facultatea de Științe
Economice

Domeniul
de
licență

Programul de studiu de master acreditat

Management

16. UNIVERSITATEA ăANDREI ȘAGUNA” DIN CONSTANȚA

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de Științe
Economice

Finanțe

2.

Facultatea de Drept
și Științe
Administrative

Drept

3.

Facultatea de Științele
Comunicării și Științe
Politice

Științe ale comunicării

4.

Facultatea de
Psihosociologie

Psihologie

Programul de studiu de master acreditat

17. UNIVERSITATEA ăDANUBIUS” DIN GALAȚI

Nr.
crt.

1.

2.

Facultatea

Facultatea de Drept

Facultatea de Științe
Economice

Domeniul
de
licență

Drept

Finanțe

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
18. UNIVERSITATEA ăMIHAIL KOGĂLNICEANU” DIN IAȘI

60

ZI

60

Administrație publică și drepturile omului

ZI

120

ZI

60

Științe penale și criminalistică

ZI

60

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Managementul investigației penale

ZI

90

Management financiar

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Programe și proiecte comunitare în asistența socială

ZI

120

Teologie pastorală și misiologie

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Management în administrație și servicii publice

ZI

120

Managementul resurselor umane

ZI

120

Managementul afacerilor

ZI

120

Management financiar-bancar

ZI

120

Managementul economic al unităților școlare

ZI

120

Marketingul serviciilor

ZI

120

Business to business marketing

Facultatea de Drept

ZI

Dreptul administrației publice locale

1.

Domeniul
de
licență

Numărul
de
credite

Științe penale și criminalistică

Facultatea

Forma de
învățământ

Dreptul administrației publice locale

Nr.
crt.

ZI

120

Standarde, reglementări și politici contabile

ZI

120

Comunicare managerială și relații publice

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Drept

19. UNIVERSITATEA EUROPEANĂ ăDRĂGAN” DIN LUGOJ

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de Drept

Drept

2.

Facultatea de Științe
Economice

Finanțe

Programul de studiu de master acreditat

20. UNIVERSITATEA ăEMANUEL” DIN ORADEA

Nr.
crt.

Facultatea

1.

Facultatea de
Teologie

Domeniul
de
licență

Asistență socială
Teologie

Programul de studiu de master acreditat

21. UNIVERSITATEA ăCONSTANTIN BRÂNCOVEANU” DIN PITEȘTI

Nr.
crt.

1.

Facultatea

Facultatea de
Management,
Marketing în Afaceri
Economice

Domeniul
de
licență

Management

Programul de studiu de master acreditat

Marketing

2.

Facultatea de Finanțe Contabilitate

Contabilitate

3.

Facultatea de Științe
Juridice,
Administrative și ale
Comunicării

Științe ale comunicării

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
22. UNIVERSITATEA ăROMÂNO-GERMANĂ” DIN SIBIU

Facultatea

Domeniul
de
licență

Facultatea de Științe
Economice și
Calculatoare

Numărul
de
credite

Marketing și comunicare în afaceri

ZI

120

Managementul organizațiilor

ZI

120

Managementul strategic al resurselor umane

ZI

120

ZI

120

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Asigurarea calității învățământului

ZI

120

Bănci și piețe de capital în context european

ZI

120

Gestiunea financiară a afacerilor

ZI

120

Proceduri judiciare și profesii liberale

ZI

60

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Strategia afacerilor în mediul european

ZI

120

Auditul și evaluarea întreprinderii

ZI

120

Managementul resurselor umane

ZI

120

Psihoterapii și psihologie clinică

ZI

120

Administrarea sistemelor distribuite

ZI

120

Web-design

ZI

120

Jurnalism și publicitate

ZI

120

Mass-media și comunicare în spațiul public european

ZI

120

Limbi moderne și comunicare interculturală

ZI

120

Instituții de drept european

ZI

60

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Administrarea serviciilor turistice

ZI

120

Administrarea afacerilor în comerț și turism

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

Marketing
1.

Forma de
învățământ

Managementul proiectelor cu finanțare europeană

Nr.
crt.

Management

23. UNIVERSITATEA ăDIMITRIE CANTEMIR” DIN TÂRGU MUREȘ

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de
Psihologie și Științe
ale Educației

Științe ale educației

2.

Facultatea de Științe
Economice

Finanțe

3.

Facultatea de Drept

Drept

Programul de studiu de master acreditat

24. UNIVERSITATEA ăTIBISCUS” DIN TIMIȘOARA

Nr.
crt.

Facultatea

1.

Facultatea de Științe
Economice

Domeniul
de
licență

Economie și afaceri
internaționale
Contabilitate

2.

Facultatea de
Psihologie

Psihologie

3.

Facultatea de
Calculatoare și
Informatică Aplicată

Informatică

4.

Facultatea de
Jurnalism,
Comunicare și Limbi
Moderne

5.

Facultatea de Drept și
Administrație Publică

Științe ale comunicării
Limbi moderne aplicate
Drept

Programul de studiu de master acreditat

25. UNIVERSITATEA ăMIHAI EMINESCU” DIN TIMIȘOARA

Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul
de
licență

1.

Facultatea de
Management Turistic,
Hotelier și Comercial

Administrarea afacerilor

Programul de studiu de master acreditat

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2010
26. UNIVERSITATEA CREȘTINĂ ăPARTIUM” DIN ORADEA

Nr.
crt.

Domeniul
de
licență

Facultatea

Limbă și literatură
1.

Facultatea de Științe
Socio-Umane

Filosofie
Asistență socială

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

Multilingvism și multiculturalitate

ZI

120

Filosofie politică contemporană (în limba maghiară)

ZI

120

Filosofie și artă în spațiul public (în limba maghiară)

ZI

120

Politici sociale europene

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

ANEXA Nr. 3

S T R U C T U R A I N S T I T U Ț I I L O R D E Î N V Ă Ț Ă M Â N T O R G A N I Z AT O A R E D E P R O G R A M E
D E S T U D I I U N I V E R S I TA R E D E M A S T E R AT A C R E D I TAT E
1. FUNDAȚIA ăȘCOALA NORMALĂ SUPERIOARĂ” — ȘCOALA DE STUDII ACADEMICE POSTUNIVERSITARE BUCUREȘTI
Domeniul
de
licență

1.

Matematică

2.

Biologie

Numărul
de
credite

ZI

120

Analiză și modelare prin ecuații diferențiale și stocastice
(în limba engleză — Analysis and modelisation through
differential and stochastic equations)

ZI

120

Structuri fundamentale cu aplicații în algebră, geometrie
și topologie (în limba engleză — Fundamental structures
and applications to algebra, geometry and topology)

Facultatea

Forma de
învățământ

Logică și specificații formale (în limba engleză — Logics
and formal specifications)

Nr.
crt.

ZI

120

Chimie biologică (în limba engleză — Biological
chemistry)

ZI

120

Programul de studiu de master acreditat

2. FUNDAȚIA ăȘCOALA POSTUNIVERSITARĂ DE AFACERI ROMÂNO-AMERICANĂ” (ASEBUSS) — INSTITUTUL DE ADMINISTRARE A AFACERILOR DIN BUCUREȘTI

Nr.
crt.

1.

Domeniul
de
licență

Facultatea

Administrarea afacerilor

Programul de studiu de master acreditat

Executive Master of Business Administration

Forma de
învățământ

Numărul
de
credite

ZI

120

Observație: Având în vedere necesitatea transparenței și relevanței, inclusiv internaționale, a legăturii programelor de master cu domeniile de licență,
s-a avizat de către Consiliul ARACIS ca în denumirea masterului să se regăsească și domeniul de licență aferent programului de masterat, astfel: ăDomeniu de
licență — Denumirea propriu-zisă a programului”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 595/23.VIII.2010 conține 112 de pagini.

Prețul: 22,40 lei

&JUYDGY|445819]
ISSN 1453—4495

