Anul 178 (XXII) — Nr. 596

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 august 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

831.

— Hotărâre privind aprobarea strategiei de privatizare
prin ofertă publică a Societății Naționale de Gaze
Naturale ăRomgaz” — S.A. Mediaș și a mandatului
instituției publice implicate în derularea acestui
proces ........................................................................

2–3

834.

— Hotărâre privind reorganizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ăProf. Dr. G. K. Constantinescu”............

3–4

840.

— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiție ăVarianta de
ocolire a municipiului Alexandria” ..............................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
23.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
Regulamentului de calificare a producției de energie
electrică în cogenerare de înaltă eficiență și de
verificare și monitorizare a consumului de combustibil
și a producțiilor de energie electrică și energie termică
utilă în cogenerare de înaltă eficiență ........................

1.112. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției sociale
pentru stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet
de masă pentru semestrul II al anului 2010 ..............

6

6–7

Nr.

Pagina

1.117/2.170. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale și al ministrului finanțelor publice pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor
eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane
2007—2013” ..............................................................

7–14

1.942/C. — Ordin al ministrului justiției privind modificarea
anexei nr. 1 la Ordinul ministrului justiției și libertăților
cetățenești nr. 1.558/C/2009 pentru aprobarea
Metodologiei de organizare și desfășurare a
concursului de admitere în Școala Națională de
Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna și a
Metodologiei de organizare și desfășurare a
examenului de absolvire a cursurilor cu durata de un
an la Școala Națională de Pregătire a Agenților de
Penitenciare Târgu Ocna ..........................................

15

2.164. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
completarea Normelor metodologice privind virarea la
bugetul de stat a sumelor rezultate prin reducerea
drepturilor salariale pentru personalul instituțiilor
prevăzute la art. 3 din Legea nr. 118/2010 privind unele
măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului
bugetar, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.933/2010 ................................................

15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea strategiei de privatizare prin ofertă publică a Societății Naționale
de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A. Mediaș și a mandatului instituției publice implicate
în derularea acestui proces
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 41 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, al art. 51
alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare, și
având în vedere prevederile Legii nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 1 din
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale,
cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă vânzarea de către Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, prin Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizării în Industrie, prin ofertă publică secundară
inițială, a unui pachet de acțiuni administrat la Societatea
Națională de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A. Mediaș,
reprezentând 15 % din capitalul social al acestei societăți
naționale.
Art. 2. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie, este mandatat să realizeze, inclusiv prin intermediul
mandatelor speciale acordate reprezentanților statului în
Adunarea generală a acționarilor Societății Naționale de Gaze
Naturale ăRomgaz” — S.A. Mediaș, următoarele acțiuni, fără a
se limita la acestea:
a) aprobarea efectuării de către Societatea Națională de
Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A. Mediaș a demersurilor
necesare în vederea admiterii la tranzacționare pe piața operată
de Bursa de Valori București a acțiunilor acesteia și aprobarea
modificării actului constitutiv, în vederea respectării prevederilor
legislației pieței de capital;
b) contractarea de către Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, prin Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie, cu un intermediar autorizat, a unor
servicii de investiții financiare pentru efectuarea, după caz, atât
a unor analize-diagnostic preliminare, în vederea identificării
problemelor legale și/sau economico-financiare și a modalităților
de soluționare, în scopul reglementării și/sau implementării unor
măsuri speciale menite să asigure derularea corespunzătoare a
procesului de ofertă publică, precum și a intermedierii ofertei
publice secundare inițiale;
c) luarea măsurilor necesare pentru pregătirea și derularea
ofertei publice secundare inițiale, precum și pentru îndeplinirea
formalităților necesare admiterii acțiunilor societății la
tranzacționare pe piața operată de Bursa de Valori București.
Art. 3. — (1) Selectarea intermediarului autorizat care va
intermedia oferta publică de vânzare, respectiv vânzarea ca
răspuns la ofertă publică de cumpărare, se face prin licitație, în
condițiile stabilite de către Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri — Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie, ținându-se seama de criterii de calitate și cost ale
serviciilor.
(2) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
este mandatat să efectueze prin Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie plăți către intermediarul autorizat,
conform contractului încheiat cu intermediarul.
(3) Intermediarul selectat va trebui să dețină, inclusiv prin
participare în cadrul unui consorțiu, capacitatea tehnică pentru

a realiza evaluarea necesară stabilirii prețului de ofertă
menționat la art. 4.
Art. 4. — Prețul acțiunilor care se vând potrivit prevederilor
art. 1, determinat și recomandat de către intermediarul autorizat
prevăzut la art. 2 lit. b), este aprobat prin hotărâre a Guvernului.
Art. 5. — (1) În vederea realizării și monitorizării procesului
de vânzare de acțiuni prin ofertă publică secundară inițială se
constituie o comisie de coordonare a procesului de vânzare de
acțiuni prin ofertă publică secundară inițială și o comisie de
pregătire și de urmărire a procesului de vânzare de acțiuni prin
ofertă publică secundară inițială, formate din membrii titulari și
supleanți, și secretariate tehnice aferente acestora.
(2) Comisia pentru coordonarea procesului de vânzare de
acțiuni prin ofertă publică secundară inițială are următoarea
componență:
a) ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
având funcția de președinte;
b) ministrul finanțelor publice;
c) un secretar de stat din aparatul propriu de lucru al primuluiministru, numit de primul-ministru;
d) șeful Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie;
e) un secretar de stat numit prin ordin al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri;
f) un secretar de stat numit prin ordin al ministrului finanțelor
publice;
g) directorul general al Societății Naționale de Gaze Naturale
ăRomgaz” — S.A. Mediaș.
(3) Fiecare instituție prevăzută la alin. (2), reprezentată în
comisia pentru coordonarea procesului de vânzare de acțiuni
prin ofertă publică secundară inițială, își va desemna câte un
membru supleant.
(4) Comisia de coordonare a procesului de vânzare de
acțiuni prin ofertă publică secundară inițială are, dar fără a se
limita la acestea, următoarele atribuții principale:
a) coordonarea activității comisiei de pregătire și urmărire a
procesului de vânzare de acțiuni prin ofertă publică secundară
inițială. Din comisia de pregătire și urmărire a procesului de
vânzare de acțiuni prin ofertă publică secundară inițială vor face
parte reprezentanți ai Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, ai Oficiului Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie și ai Societății Naționale de Gaze
Naturale ăRomgaz” — S.A. Mediaș;
b) analiza/aprobarea informărilor/rapoartelor primite din
partea comisiei de pregătire și urmărire a procesului de vânzare
de acțiuni prin ofertă publică secundară inițială cu privire la
stadiul procesului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010
c) avizarea prețului acțiunilor, determinat și recomandat
potrivit prevederilor art. 4, care este supus aprobării prin
hotărâre a Guvernului;
d) luarea măsurilor care se impun pe parcursul derulării
procesului de vânzare de acțiuni prin ofertă publică secundară
inițială.
(5) Numărul membrilor, membrilor supleanți și componența
comisiei de pregătire și urmărire a procesului de vânzare de
acțiuni prin ofertă publică secundară inițială, precum și ale
secretariatelor tehnice ale comisiilor prevăzute la alin. (1),

3

drepturile și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri, la
propunerea șefului Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie.
(6) Activitatea comisiilor prevăzute la alin. (1) și
secretariatelor tehnice aferente acestora încetează la finalizarea
procesului de vânzare de acțiuni prin ofertă publică secundară
inițială, certificată prin confirmarea încasării sumelor
reprezentând prețul acțiunilor conform contractului încheiat cu
intermediarul autorizat.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 august 2010.
Nr. 831.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ăProf. Dr. G. K. Constantinescu”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și având în vedere prevederile art. 14 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 70/2010 privind unele măsuri pentru reorganizarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor
structuri aflate în subordinea acestuia,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se reorganizează Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. Dr. G. K.
Constantinescu” ca instituție publică, cu personalitate juridică,
finanțată integral de la bugetul de stat, în subordinea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, denumită în continuare Agenție.
(2) Agenția este autoritatea națională competentă în
domeniul zootehnic privind ameliorarea, reproducția,
conservarea și managementul resurselor genetice.
(3) Sediul Agenției este în șos. București — Ploiești, km 18,2,
comuna Balotești, județul Ilfov.
Art. 2. — Agenția are următoarele atribuții principale:
a) coordonează la nivel național activitatea de ameliorare,
reproducție, conservare și managementul resurselor genetice
la animale;
b) asigură implementarea legislației comunitare în legislația
națională pentru domeniul de activitate al Agenției;
c) coordonează într-un sistem unitar programele naționale
de ameliorare genetică a efectivelor de animale;
d) organizează și efectuează inspecția de stat în domeniul
de activitate al Agenției;
e) organizează și efectuează activitatea de individualizare,
identificare, înregistrare, constituire și actualizare a bazei de
date, acordă numărul unic UELN (Universal Equine Life
Number), emite și eliberează pașapoartele la ecvidee;
f) controlează modul de aplicare a sistemului de
individualizare, identificare și înregistrare la animalele cuprinse
în programele de ameliorare;
g) este responsabilă de întreaga activitate de control oficial
al producției, de metodele de monitorizare a performanțelor și de
evaluarea valorii genetice a animalelor; autorizează organizațiile
pentru efectuarea controlului oficial al producțiilor, cantitativ și
calitativ, și pentru calcularea și publicarea rezultatelor;
h) organizează și efectuează inspecția controlului oficial al
producțiilor la animale, verifică respectarea tehnologiei de
testare a reproducătorilor după performanțe proprii și

descendenți, pe diferite etape de selecție, participă în comisiile
de bonitare a animalelor de fermă;
i) acreditează organizații și asociații care înființează și
conduc registre genealogice la animalele de fermă;
j) menține conducerea registrelor genealogice la animale
până în momentul acreditării asociațiilor sau organizațiilor, în
conformitate cu prevederile legislației europene în acest
domeniu;
k) monitorizează la nivel național activitatea de reproducție,
organizată și desfășurată prin montă naturală, însămânțări
artificiale și embriotransfer;
l) autorizează din punct de vedere zootehnic stațiunile de
însămânțări artificiale, centrele de colectare, prelucrare și
depozitare a materialului seminal, autorizează reproducătorii
masculi utilizați la însămânțări artificiale;
m) autorizează operatorii economici care depozitează și
comercializează embrioni și material seminal congelat;
n) efectuează analize, teste și expertize în laboratoarele
proprii pentru certificarea datelor din domeniul de activitate;
o) autorizează organizațiile, asociațiile și alte unități implicate
în desfășurarea activităților de reproducție, prin însămânțări
artificiale, montă dirijată și embriotransfer;
p) autorizează stațiunile și punctele de montă publică,
herghelii și depozite de armăsari, verifică existența
reproducătorilor pentru montă naturală și îi autorizează din punct
de vedere zootehnic;
q) organizează și desfășoară cursuri de perfecționare a
pregătirii profesionale și instruire a personalului propriu și a
operatorilor de specialitate din domeniul de activitate,
autorizează operatorii de însămânțări artificiale;
r) coordonează și îndrumă tehnic organizarea și
desfășurarea activității de informatizare și computerizare a
rețelei naționale de ameliorare și reproducție în zootehnie;
s) verifică respectarea criteriilor privind acordarea codurilor
de identificare pentru fermele de selecție, de reproducție și
stațiile de incubație, controlează respectarea normelor tehnice

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010

privind producerea și comercializarea ouălor pentru incubație și
a puilor de păsări de fermă;
ș) autorizează stupinele de elită și stupinele de multiplicare;
t) verifică îndeplinirea criteriilor de eligibilitate și aprobă
programele de conservare și utilizare a raselor de animale aflate
în stare critică, în pericol de dispariție, vulnerabile și a celor
nesigure, asigură funcționarea băncii de gene;
ț) atestă asociațiile profesionale de crescători la speciile de
animale care nu fac obiectul programelor de conservare și
utilizare a resurselor genetice animale: porumbei, câini, pisici și
alte animale de companie;
u) emite certificatul de omologare a raselor, liniilor, hibrizilor
și noilor creații biologice în baza normelor tehnice;
v) emite certificatul pentru carnea de bovine adulte-masculi,
conform reglementărilor europene;
w) verifică corectitudinea datelor înscrise în cărțile de rasă,
în scopul îmbunătățirii genetice a populațiilor de ecvidee și al
conservării patrimoniului genetic, și autorizează armăsarii
pepinieri din herghelii și de montă publică;
x) avizează deconturile privind aprobarea normelor de
cheltuieli finanțate de la bugetul de stat, pentru întreținerea
cabalinelor din categoria ăHerghelia Națională”;
y) verifică respectarea condițiilor privind acordarea de
ajutoare de stat pentru ameliorarea raselor de animale;
z) avizează importul-exportul de animale vii pentru
reproducție, material seminal, embrioni, ovule, ouă de incubație
pentru reproducție, certifică prin buletine oficiale de analiză și
expertiză calitatea materialului seminal;
aa) participă prin laboratoarele proprii la controlul de rutină
pentru verificarea parametrilor fizico-chimici și de calitate a
laptelui;
bb) participă în comisiile zooveterinare în vederea stabilirii
valorii de înlocuire a animalelor;
cc) constată și dispune sancțiuni conform legislației
zootehnice și actelor normative în vigoare, retrage acreditările și
autorizările oricărei asociații sau organizații care refuză sau
ignoră deliberat condițiile stabilite inițial;
dd) propune Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
proiecte de acte normative și elaborează norme tehnice și
metodologice în vederea îndeplinirii atribuțiilor specifice;
ee) îndeplinește orice alte atribuții ce rezultă din prezenta
hotărâre și din reglementările legale în vigoare.
Art. 3. — (1) Agenția este condusă de un director general,
numit, în condițiile legii, prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale.
(2) Directorul general al Agenției are calitatea de ordonator
terțiar de credite.
(3) Directorul general conduce activitatea Agenției și o
reprezintă în raporturile cu celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, cu alte persoane juridice
și fizice, precum și în justiție.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general emite
decizii.
(5) Directorul general poate da mandat de reprezentare unor
persoane din cadrul Agenției.

Art. 4. — Agenția are acces gratuit de consultare a bazei de
date, proprietate publică a statului privind individualizarea și
înregistrarea animalelor.
Art. 5. — Personalul din cadrul Agenției este constituit din
funcționari publici și personal angajat pe bază de contract
individual de muncă.
Art. 6. — (1) Numărul maxim de posturi pentru Agenție și
pentru oficiile pentru ameliorare și reproducție în zootehnie se
reduce de la 854 la 302.
(2) Structura organizatorică, statul de funcții și regulamentul
de organizare și funcționare ale Agenției se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Încadrarea personalului în numărul maxim de posturi
aprobat, precum și stabilirea drepturilor salariale aferente se
realizează prin decizie a directorului general, cu respectarea
termenelor și a procedurii prevăzute de legea aplicabilă fiecărei
categorii de funcții.
(4) Salarizarea personalului Agenției se face potrivit legislației
în vigoare privind salarizarea funcționarilor publici și a
personalului angajat pe bază de contract individual de muncă.
Art. 7. — (1) Atribuțiile de autoritate competentă ale Agenției
sunt îndeplinite la nivel județean de către oficiile pentru
ameliorare și reproducție în zootehnie, structuri fără
personalitate juridică în subordinea Agenției, care își desfășoară
activitatea în conformitate cu reglementările legale în vigoare.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, se
desființează centrele regionale pentru ameliorare și reproducție
în zootehnie, cu personalitate juridică, organizate în teritoriu la:
Iași, Constanța, București, Dolj, Arad, Cluj și Brașov.
(3) Patrimoniul centrelor regionale pentru ameliorare și
reproducție în zootehnie, precum și patrimoniul oficiilor pentru
ameliorare și reproducție în zootehnie se preiau de Agenție pe
baza bilanțului contabil de închidere al instituției care predă,
însoțit de balanța de verificare sintetică, contul de rezultat
patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie și celelalte anexe, ce
se întocmesc la finele anului, prin protocol de predare-preluare,
încheiat în termen de 10 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
(4) Preluarea/Transferul personalului de la centrele regionale
pentru ameliorare și reproducție în zootehnie, precum și de la
oficiile pentru ameliorare și reproducție în zootehnie la Agenție
se face în limita numărului de posturi aprobat.
Art. 8. — Normele tehnice pentru desfășurarea activității
inspecției de stat, modelul legitimațiilor, al ștampilelor și al
proceselor-verbale de constatare și sancționare a contravențiilor
se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 9. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.403/2009 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie ăProf. Dr. G. K. Constantinescu”,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821 din
30 noiembrie 2009, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 august 2010.
Nr. 834.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiție
ăVarianta de ocolire a municipiului Alexandria”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003
pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului
Alexandria”, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiție menționat la
art. 1 se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia
Europeană, prin Fondul European de Dezvoltare Regională, în
proporție de 69,25% și 30,75% de la bugetul de stat, prin

bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, și din alte
surse legal constituite, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, conform programului de investiții publice
aprobat potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 august 2010.
Nr. 840.
ANEXĂ

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I
AI OBIECTIVULUI DE INVESTIȚIE

Varianta de ocolire Alexandria
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Amplasament: Varianta de ocolire a municipiului Alexandria se desprinde din DN6 în apropierea kilometrului 84, ocolește
prin partea de nord municipiul și localitatea Nanov, traversează râul Vedea, ocolește prin nord localitatea Buzescu și revine în
DN6 la kilometrul 98+785.
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
mii lei
199.859
(în prețuri lună/an/1 euro = 4,0958 lei din 1 aprilie 2010),
din care C+M
mii lei
110.448
Eșalonarea investiției:
Anul I
INV
mii lei
79.944
C+M
mii lei
44.179
Anul II
INV
mii lei
119.915
C+M
mii lei
66.269
Durata de realizare a investiției: 24 de luni
Capacități:
Lungime
13,28 km
Lățime platformă
10 m
Lățime carosabil
7m
Poduri noi
1 buc.
Podețe noi
22 buc.
Parcări de odihnă
2 buc.
Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiție se va face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană, prin Fondul European
de Dezvoltare Regională, în proporție de 69,25% și 30,75% de la bugetul de stat, prin Ministerul Transporturilor și Infrastructurii și din alte
surse legal constituite, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform programului de investiții publice aprobat potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de calificare a producției de energie electrică în cogenerare
de înaltă eficiență și de verificare și monitorizare a consumului de combustibil și a producțiilor
de energie electrică și energie termică utilă în cogenerare de înaltă eficiență
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (9), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h), ale art. 73 din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, prevederile art. 6 lit. b) și i) din Hotărârea Guvernului nr. 1.215/2009 privind
stabilirea criteriilor și a condițiilor necesare implementării schemei de sprijin pentru promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe
baza cererii de energie termică utilă, precum și prevederile Hotărârii Guvernului nr. 219/2007 privind promovarea cogenerării
bazate pe cererea de energie termică utilă,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de calificare a producției
de energie electrică în cogenerare de înaltă eficiență și de
verificare și monitorizare a consumului de combustibil și a
producțiilor de energie electrică și energie termică utilă în
cogenerare de înaltă eficiență, cuprins în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Operatorii economici care dețin sau exploatează
comercial unități de cogenerare, furnizorii consumatorilor casnici

și Compania Națională ăTranselectrica” — S.A. duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 29 iulie 2010.
Nr. 23.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet de masă
pentru semestrul II al anului 2010
În temeiul:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2007 pentru completarea art. 3 din Legea nr. 142/1998 privind acordarea
tichetelor de masă, aprobată prin Legea nr. 154/2007;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2006 pentru completarea art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2005 privind unele măsuri de natură fiscală și financiară pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004 privind denominarea
monedei naționale, aprobată prin Legea nr. 187/2006;
— art. 31 din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 5/1999, cu modificările ulterioare;
— art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru semestrul II al anului 2010, începând cu
luna septembrie, valoarea nominală a unui tichet de masă,
stabilită potrivit prevederilor art. 31 alin. (3) teza a II-a și
alin. (4) din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind
acordarea tichetelor de masă, aprobate prin Hotărârea

Guvernului nr. 5/1999, cu modificările ulterioare, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2006 pentru
completarea art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2005 privind unele măsuri de natură fiscală și financiară
pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010
denominarea monedei naționale, aprobată prin Legea
nr. 187/2006, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 5/2007 pentru completarea art. 3 din Legea nr. 142/1998
privind acordarea tichetelor de masă, aprobată prin Legea

7

nr. 154/2007, se menține la nivelul ultimei valori nominale
indexate de 8,72 lei.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 13 august 2010.
Nr. 1.112.
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
Nr. 1.117 din 17 august 2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.170 din 20 august 2010

ORDIN
pentru stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor
finanțate prin Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului
muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru stabilirea regulilor de eligibilitate
și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane
2007—2013”, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare, al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 din Hotărârea
Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) În înțelesul prezentului ordin, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) fonduri publice — sume alocate din bugetele prevăzute la
art. 1 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare;
b) beneficiar — are înțelesul prevăzut în Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a
anumitor dispoziții generale privind Fondul European de
Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de
coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999.
În cadrul prezentului ordin, pentru proiectele implementate în
parteneriat, termenul beneficiar semnifică parteneriatul, compus
din două sau mai multe entități cu personalitate juridică,
înregistrate în România și/sau în statele membre ale Uniunii
Europene;
c) subcontractare (externalizare) — în cazul finanțărilor
nerambursabile acordate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013” (POSDRU) în
baza unui contract de finanțare, externalizarea (subcontractul)
reprezintă acel acord scris/contract încheiat în baza legislației
relevante, prin care beneficiarul încredințează o activitate sau o
parte limitată a unei activități asumate prin cererea de finanțare
unei terțe persoane juridice, alta decât entitățile partenere;
d) diurna — suma forfetară zilnică primită de personalul
beneficiarului care participă la o activitate din proiect, acoperind
cheltuielile cu hrana și alte cheltuieli diverse, cu excepția
cheltuielilor de cazare;
e) cheltuieli eligibile — au înțelesul prevăzut în Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea
financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 362/2009;
f) subvenții (ajutoare, premii) — suport acordat de către
beneficiar grupului-țintă eligibil, sub formă financiară sau în
natură;

g) personalul administrativ — membri ai echipei de
implementare, cu atribuții de audit intern, secretariat, casier;
h) personalul auxiliar — persoane care desfășoară activități
de suport pentru activitățile principale ale beneficiarului, cum ar
fi: șofer, personal pentru curățenie, administrator de clădire,
paznic, responsabil de medicina muncii, responsabil resurse
umane;
i) onorariu — contravaloarea unei munci prestate de o
persoană fizică în favoarea beneficiarului, în afara unui raport
juridic de muncă, pe o durată determinată, care nu presupune
subordonare față de beneficiar, precum și contravaloarea muncii
prestate în cazul profesiunilor liberale.
(2) Termenul operațiune are înțelesul prevăzut în
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului și în
Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei din 8 decembrie
2006 de stabilire a normelor de punere în aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a
anumitor dispoziții generale privind Fondul European de
Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de
Coeziune și a Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului privind Fondul
European de Dezvoltare Regională.
(3) Termenul leasing are înțelesul prevăzut de Ordonanța
Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și
societățile de leasing, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 90/1998, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) În contextul implementării POSDRU, categoria ăCheltuieli
cu personalul” cuprinde cheltuielile cu experții angajați de către
beneficiar aferente salariilor și asimilate acestora, cheltuieli cu
contribuții sociale aferente salariilor și asimilate acestora,
respectiv cheltuielile aferente onorariilor.
(5) În funcție de dimensiunea finanțării acordate din
POSDRU și de nivelul de implementare, se definesc
următoarele tipuri de proiecte:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010

a) proiecte implementate la nivel național, sectorial sau
multiregional (cu valori echivalente în lei cuprinse între 500.000
și 5.000.000 euro);
b) proiecte implementate la nivel multiregional, regional sau
local (cu valori echivalente în lei cuprinse între 50.000 și 499.999
euro);
c) proiecte depuse în cadrul schemei de ajutor de minimis
pentru întreprinderi — proiecte cu o valoare eligibilă echivalentă
în lei cuprinsă între 10.000—200.000 euro;
d) proiecte depuse în cadrul schemei de ajutor de stat pentru
întreprinderi — proiecte cu o valoare eligibilă echivalentă în lei
cuprinsă între 10.000—2.000.000 euro.
Art. 2. — (1) În vederea implementării POSDRU se definesc
următoarele categorii de cheltuieli eligibile:
A. Pentru axele prioritare 1—6:
a) cheltuieli cu personalul implicat în implementarea
proiectului;
b) cheltuieli cu cazarea, transportul și diurna;
c) cheltuieli pentru derularea proiectului;
d)
cheltuieli
aferente
activităților
subcontractate
(externalizate);
e) taxe;
f) cheltuieli pentru închirieri și leasing, necesare derulării
activităților proiectului;
g) subvenții (ajutoare) și burse;
h) cheltuieli indirecte/cheltuieli generale de administrație;
i) cheltuieli de informare și publicitate;
j) cheltuieli de tip FEDR.
B. Pentru axa prioritară 7:
a) cheltuieli cu personalul;
b) cheltuieli cu cazarea, transportul și diurna;
c) cheltuieli aferente managementului de program;
d) cheltuieli financiare și juridice;
e) cheltuieli pentru închirieri, amortizări și leasing;
f) cheltuieli generale de administrație;
g) cheltuieli de informare și publicitate;
h) cheltuieli aferente organizării de evenimente;
i) cheltuieli pentru instruirea personalului din Autoritatea de
management/Organismul intermediar și a potențialilor
beneficiari;
j) cheltuieli de tip FEDR.
(2) Categoriile de cheltuieli enumerate la alin. (1), cu excepția
celei de la lit. A lit. h), reprezintă costuri directe, în înțelesul
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.081/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului din 5 iulie 2006 privind
Fondul Social European și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.784/1999.
Art. 3. — (1) Pentru a fi eligibilă, o cheltuială trebuie să
îndeplinească cumulativ prevederile art. 2 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a
cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate prin
programele operaționale, cu modificările și completările
ulterioare, precum și următoarele condiții cu caracter specific:
a) să fie efectiv plătită de către beneficiar de la data intrării în
vigoare a contractului de finanțare/deciziei de finanțare sau de
la data menționată în contractul de finanțare/decizia de
finanțare;
b) să nu fi făcut obiectul altor finanțări din fonduri publice, cu
excepția prevederilor art. 7 lit. b) din Hotărârea Guvernului
nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Cheltuielile efectuate, în calitate de beneficiar, de către
Autoritatea de management, organismele intermediare și/sau
alte structuri din cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale cu rol de control și audit, pentru implementarea
operațiunilor finanțate în cadrul POSDRU, sunt considerate
eligibile de la 1 ianuarie 2007 sau de la data
înființării/desemnării, dacă aceasta este ulterioară datei de
1 ianuarie 2007.

Art. 4. — Contribuția beneficiarului la realizarea operațiunii
trebuie să fie realizată sub formă financiară.
Art. 5. — (1) Cheltuielile referitoare la următoarele
subcontracte (externalizări) nu sunt eligibile pentru cofinanțarea
din POSDRU:
a) subcontractele (externalizările) care determină o creștere
a costului de executare a operațiunii, fără a aduce o valoare
adăugată;
b) subcontractele (externalizările) în temeiul cărora plata se
definește în procente din costul total al proiectului.
(2) Pentru toate subcontractele (externalizările),
subcontractorii se angajează să furnizeze organismelor de audit
și de control toate informațiile necesare privind activitățile
subcontractate.
(3) Procentul maxim de subcontractare (externalizare) este
după cum urmează:
a) maximum 60% din valoarea totală eligibilă a proiectului, în
cazul proiectelor din cadrul schemelor de ajutor de
stat/schemelor de minimis;
b) maxim 49% din valoarea totală eligibilă a proiectului, în
cazul altor proiecte decât cele care cad sub incidența ajutorului
de stat/schemelor de minimis.
(4) Următoarele tipuri de activități pot fi subcontractate
(externalizate):
— diverse servicii specializate, achiziționate de pe piață
pentru care beneficiarul nu are expertiza necesară, inclusiv
managementul proiectului și consultanță juridică;
— contractele încheiate cu operatori economici (inclusiv
PFA) în vederea furnizării unor servicii, cum ar fi: organizarea de
evenimente, pachete complete conținând transport și cazare
pentru participanți și/sau personalul propriu, sonorizare,
interpretariat, audit financiar extern, expertiză contabilă, editarea
și tipărirea de materiale pentru sesiuni de instruire/formare,
editarea și tipărirea de materiale publicitare.
Art. 6. — (1) Regulile de eligibilitate a cheltuielilor finanțate
din POSDRU în funcție de localizarea activităților sunt
prezentate în anexa nr. 1.
(2) Regulile de eligibilitate a cheltuielilor finanțate din
POSDRU în funcție de localizarea activităților se aplică doar
proiectelor finanțate la nivel regional sau multiregional.
Art. 7. — În cadrul unei operațiuni, cheltuielile prevăzute la
art. 2 alin. (1) lit. A lit. h) pot fi declarate în una dintre următoarele
modalități, după cum este menționat în contractul de finanțare:
a) cheltuieli declarate pe baza costurilor reale, dovedite prin
documente justificative, în conformitate cu metodologia
elaborată de Autoritatea de management;
b) cheltuieli declarate în mod forfetar, ca procent din costurile
directe declarate de beneficiar, și susținute de documente
justificative, în conformitate cu metodologia elaborată de
Autoritatea de management și aprobată de Comisia Europeană.
Art. 8. — (1) În cazul activităților de cooperare transnațională,
cheltuielile prezentate în anexa nr. 6 sunt eligibile în cadrul
următoarelor tipuri de activități:
a) organizarea și/sau managementul reuniunilor,
evenimentelor, schimbului de experiență, rețelelor de vizitare;
b) desfășurarea activităților de organizare și/sau de
management al reuniunilor, evenimentelor, schimbului de
experiență, rețelelor de vizitare;
c) activitățile de realizare și diseminare a studiilor și/sau a
analizelor necesare pentru pregătirea și implementarea
operațiunilor;
d) alte activități aferente proiectului.
(2) Totalul cheltuielilor cu activitățile transnaționale va
include:
— cheltuielile efectuate de partenerii transnaționali, indiferent
de locația unde a fost efectiv plătită cheltuiala;
— cheltuielile efectuate de beneficiar în țările din care provin
partenerii transnaționali sau în statele membre ale Uniunii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010
Europene, în cazul în care parteneriatul nu include un partener
transnațional.
Art. 9. — Pentru cheltuielile cu cazarea, transportul și diurna
se aplică următoarele reguli specifice de eligibilitate:
1. În cazul personalului autorităților și instituțiilor publice,
indiferent de finanțarea acestora, pe perioada delegării și
detașării în altă localitate, precum și în cazul deplasării în cadrul
localității, în interesul serviciului, drepturile acestuia se stabilesc
potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.860/2006 privind
drepturile și obligațiile personalului autorităților și instituțiilor
publice pe perioada delegării și detașării în altă localitate,
precum și în cazul deplasării, în cadrul localității, în interesul
serviciului, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Hotărârii Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și
obligații ale personalului român trimis în străinătate pentru
îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, cu modificările
și completările ulterioare.
2. Pentru personalul beneficiarilor, alții decât cei prevăzuți la
pct. 1, se aplică următoarele reguli:
a) Pentru cheltuielile de transport se aplică următoarele
reguli:
(i) avionul, pe orice distanță, clasa economică;
(ii) trenul, după tariful clasei a II-a, pe distanțe de până
la 300 km, și după tariful clasei I, pe distanțe mai
mari de 300 km;
(iii) navele de călători, după tariful clasei I;
(iv) mijloace de transport în comun, după tarifele stabilite
pentru acele mijloace;
(v) mijloace de transport auto, maximum 7,5 litri
combustibil/100 km;
(vi) costul tichetelor pentru rezervarea locurilor, costul
suplimentelor de viteză, precum și comisioanele
percepute de agențiile de voiaj/turism intră în
cheltuielile eligibile;
(vii) sunt eligibile cheltuielile pentru utilizarea vagonului
de dormit numai în cazul călătoriilor efectuate pe
timp de noapte, pe distanțe de peste 300 km;
(viii) sunt considerate eligibile și:
— cheltuielile pentru transportul efectuat cu mijloacele de
transport în comun sau taxi, la și de la aeroport, gară, autogară
sau port și locul delegării ori locul de cazare;
— cheltuielile de transport efectuat cu mijloacele de transport
în comun pe distanța dintre locul de cazare și locul delegării;
— taxele pentru trecerea podurilor;
— taxele de traversare cu bacul;
— taxele de aeroport, gară, autogară sau port;
— alte taxe privind circulația pe drumurile publice, prevăzute
de dispozițiile legale în vigoare.
b) Pentru cheltuielile aferente diurnei se aplică următoarele
reguli:
(i) numărul zilelor calendaristice în care persoana se
află în delegare se calculează de la data și ora
plecării până la data și ora înapoierii mijlocului de
transport în localitatea unde își are locul permanent
de muncă, considerându-se fiecare 24 de ore câte
o zi de delegare;
(ii) pentru delegarea cu durata de o singură zi, precum
și pentru ultima zi, în cazul delegării de mai multe
zile, diurna se acordă numai dacă durata delegării
este de cel puțin 12 ore;
(iii) maxime de referință:
— 350 lei pe zi/persoană pentru deplasările externe;
— 200 lei pe zi/persoană pentru deplasările interne.
c) Pentru cheltuielile de cazare se aplică următoarele reguli:
(i) sunt eligibile cheltuielile de cazare pe baza
documentelor justificative emise de structurile de
primire turistice. În structurile de primire turistice se
includ: hoteluri, moteluri, vile, bungalow-uri, cabane,

9

campinguri, sate de vacanțe, pensiuni, popasuri
turistice;
(ii) la stabilirea cheltuielilor de cazare care se
decontează se iau în considerare taxa de parcare
hotelieră, taxa de stațiune și alte taxe prevăzute de
dispozițiile legale în vigoare;
(iii) în situația în care în costul cazării este inclus și micul
dejun, se decontează și contravaloarea acestuia;
(iv) maxime de referință:
— 600 lei pe zi/persoană pentru deplasările externe;
— 300 lei pe zi/persoană pentru deplasările interne.
Art. 10. — Pentru cheltuielile financiare și juridice (notariale)
se aplică următoarele reguli specifice de eligibilitate:
a) Atunci când proiectul necesită deschiderea unui/unor
cont/conturi separat/separate pentru punerea în aplicare a
acestuia, cheltuielile bancare legate de deschiderea,
gestionarea și operarea contului/conturilor sunt eligibile.
b) Cheltuielile aferente eliberării garanțiilor bancare sunt
eligibile în măsura în care garanțiile sunt cerute de Autoritatea
de management/organismele intermediare POSDRU la
acordarea prefinanțării.
Art. 11. — Pentru cheltuielile privind închirierile, amortizările
și leasingul se aplică următoarele reguli specifice de eligibilitate:
a) Cheltuielile cu amortizarea bunurilor sau echipamentelor
constituie o cheltuială eligibilă cu respectarea prevederilor art. 4
din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și
completările ulterioare, cu condiția ca finanțările nerambursabile
din fonduri publice să nu fi contribuit la achiziționarea acestor
bunuri sau echipamente.
b) Regulile de eligibilitate privind leasingul sunt prezentate
în anexa nr. 2.
Art. 12. — Regulile de eligibilitate privind cheltuielile aferente
managementului și implementării POSDRU sunt prezentate în
anexa nr. 3.
Art. 13. — (1) Regulile de eligibilitate pentru cheltuielile de
tip FEDR referitoare la achiziționarea de terenuri sunt prezentate
în anexa nr. 4.
(2) Regulile de eligibilitate pentru cheltuielile de tip FEDR
referitoare la achiziționarea de bunuri imobile sunt prezentate
în anexa nr. 5.
Art. 14. — Se aprobă lista cheltuielilor eligibile aferente
axelor prioritare 1—6, prevăzute în anexa nr. 6, și lista
cheltuielilor eligibile aferente axei prioritare 7 ăAsistența tehnică”,
prevăzută în anexa nr. 7.
Art. 15. — Prevederile prezentului ordin sunt aplicabile
cheltuielilor efectuate din asistența comunitară, precum și din
cofinanțarea națională pentru operațiunile derulate în cadrul
POSDRU în următoarele axe prioritare:
a) axa prioritară 1 ăEducația și formarea profesională în
sprijinul creșterii economice și dezvoltării societății bazate pe
cunoaștere”;
b) axa prioritară 2 ăCorelarea învățării pe tot parcursul vieții
cu piața muncii”;
c) axa prioritară 3 ăCreșterea adaptabilității lucrătorilor și a
întreprinderilor”;
d) axa prioritară 4 ăModernizarea serviciului public de
ocupare”;
e) axa prioritară 5 ăPromovarea măsurilor active de ocupare”;
f) axa prioritară 6 ăPromovarea incluziunii sociale”;
g) axa prioritară 7 ăAsistență tehnică”.
Art. 16. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 17. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al
ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile
în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, publicat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 4 februarie
2008, cu modificările ulterioare, se abrogă.

Art. 18. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
ANEXA Nr. 1

R E G U L I D E E L I G I B I L I TAT E

a cheltuielilor finanțate din POSDRU în funcție de localizarea activităților
1. Normă generală
Activitățile finanțate din POSDRU se desfășoară în mod
normal în regiunea/regiunile eligibilă/eligibile.
2. Excepție
2.1. În cazul în care regiunea/regiunile unde se
implementează proiectul beneficiază total sau parțial de o
activitate executată în afara acestei/acestor regiuni, Autoritatea

de management/Organismul intermediar poate accepta
cofinanțarea operațiunii în cazul în care este îndeplinită condiția
stabilită la pct. 2.2. Prevederile pct. 2.2 nu sunt aplicabile
cheltuielilor aferente activităților de cooperare transnațională.
2.2. Pentru fiecare proiect, cheltuielile eligibile acceptate în
temeiul pct. 2.1 nu trebuie să depășească 10% din cheltuielile
totale eligibile ale proiectului.
ANEXA Nr. 2

R E G U L I D E E L I G I B I L I TAT E

privind leasingul
1. Normă generală
asistență financiară nerambursabilă, numai cheltuielile legate
Cheltuielile efectuate în cadrul operațiunilor de leasing sunt de ratele de leasing datorate și achitate de utilizatorul leasingului
eligibile pentru finanțarea din POSDRU în condițiile stabilite la până la data finală a plăților cu titlu de asistență financiară
pct. 2.
nerambursabilă pot fi considerate eligibile.
2. Ajutorul acordat locatarului
2.5. În cazul unui contract de leasing întocmit în conformitate
2.1. Utilizatorul de leasing este beneficiarul finanțării din
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 51/1997 privind
POSDRU.
2.2. Ratele de leasing (exclusiv avansul și valoarea operațiunile de leasing și societățile de leasing, republicată, cu
reziduală) plătite de utilizatorul de leasing locatorului, însoțite de modificările și completările ulterioare, care nu conține o clauză
o factură achitată sau de un document contabil cu valoare de răscumpărare și a cărui durată este mai mică decât perioada
justificativă echivalentă, constituie o cheltuială eligibilă pentru
corespunzătoare duratei de viață utile a bunului care face
finanțarea din POSDRU.
2.3. Celelalte costuri legate de contractul de leasing (taxe, obiectul contractului, ratele de leasing sunt eligibile pentru
marja locatorului, costuri de refinanțare, cheltuieli generale, finanțare din POSDRU proporțional cu perioada operațiunii
cheltuieli de asigurare) sunt excluse din cheltuielile eligibile, rata eligibile. Cu toate acestea, utilizatorul de leasing trebuie să fie în
de leasing fiind eligibilă pentru finanțare din POSDRU.
măsură să dovedească faptul că leasingul a fost metoda cea
2.4. Asistența financiară nerambursabilă legată de
mai rentabilă pentru a obține folosința bunului. În cazul în care
contractele de leasing se plătește utilizatorului de leasing în una
sau mai multe tranșe, în funcție de ratele de leasing plătite se dovedește că prețurile ar fi fost mai mici dacă s-ar fi utilizat o
efectiv. Atunci când durata contractului de leasing depășește metodă alternativă (de exemplu, închirierea de echipamente),
data finală prevăzută pentru luarea în calcul a plăților cu titlu de cheltuielile adiționale se deduc din cheltuielile eligibile.
ANEXA Nr. 3

R E G U L I D E E L I G I B I L I TAT E

privind cheltuielile aferente managementului și implementării POSDRU
Normă generală
1.1. Sunt considerate eligibile cheltuielile cu personalul
încadrat, în baza unor raporturi de serviciu sau contract
individual de muncă, cu normă parțială sau întreagă de lucru,
având atribuții în procesul de gestionare a POSDRU în
următoarele structuri:
a) Autoritatea de Management pentru Programul Operațional
Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane;
b) Organismul Intermediar Regional pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane —
Regiunea Nord-Est;
c) Organismul Intermediar Regional pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane —
Regiunea Sud-Est;
d) Organismul Intermediar Regional pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane —
Regiunea Sud Muntenia;

e) Organismul Intermediar Regional pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane —
Regiunea Sud-Vest Oltenia;
f) Organismul Intermediar Regional pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane —
Regiunea Vest;
g) Organismul Intermediar Regional pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane —
Regiunea Nord-Vest;
h) Organismul Intermediar Regional pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane —
Regiunea Centru;
i) Organismul Intermediar Regional pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane —
Regiunea București—Ilfov;
j) Organismul Intermediar pentru Programul Operațional
Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane — Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010
k) Organismul Intermediar pentru Programul Operațional
Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane -— Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă;
l) Organismul Intermediar pentru Programul Operațional
Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane — Centrul
Național de Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic;
m) structuri din cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse cu rol de control și/sau audit.
1.2. Sunt considerate eligibile cheltuielile cu personalul care
realizează activități adiacente de natură tehnică, financiară,
contabilă, juridică sau audit încadrat în structurile precizate la
pct. 1.1.

11

1.3. Cheltuielile cu personalul prevăzute la pct. 1.1 și 1.2 se
decontează conform contractului de muncă/raportului de
serviciu sau proporțional cu procentul prevăzut în fișa
postului/foaia de prezență aferent atribuțiilor specifice gestionării
POSDRU sau activităților adiacente gestionării POSDRU.
1.4. Sunt considerate eligibile cheltuielile privind intervențiile
experților și ale altor participanți la reuniunile comitetelor de
monitorizare, inclusiv participanți provenind din state membre, în
cazul în care președintele acestor comitete consideră necesară
prezența acestora (cazare, transport și diurnă/onorarii).
1.5. Sunt considerate eligibile cheltuielile detaliate în anexa
nr. 7 la ordin.

ANEXA Nr. 4

R E G U L I D E E L I G I B I L I TAT E

pentru cheltuielile de tip FEDR referitoare la achiziționarea de terenuri
Normă generală
1.1. Costul achiziționării de terenuri virane este eligibil pentru
cofinanțarea din POSDRU numai în cazul în care sunt
îndeplinite următoarele 3 condiții, fără a aduce atingere aplicării
normelor interne mai stricte:
a) trebuie să existe o legătură directă între achiziționarea de
terenuri și obiectivele operațiunii cofinanțate;
b) partea din suma totală a cheltuielilor eligibile legate de
operațiune, reprezentată de achiziționarea terenului, să nu
depășească 10% din costul total eligibil al proiectului;

c) trebuie să se obțină o certificare din partea unui expert
calificat independent sau a unui organism oficial desemnat, care
să confirme faptul că prețul de achiziție nu este superior valorii
de piață.
1.2. În cazul operațiunilor de ajutor de stat care intră sub
incidența art. 87 din Tratatul de instituire a Comunității
Europene, eligibilitatea achiziționării de terenuri trebuie să fie
evaluată luând în considerare ansamblul regimului de ajutoare.
ANEXA Nr. 5

R E G U L I D E E L I G I B I L I TAT E

pentru cheltuielile de tip FEDR referitoare la achiziționarea de bunuri imobile
1. Normă generală
Costul achiziționării de bunuri imobile, adică de clădiri deja
construite și terenuri pe care se află acestea, este eligibil pentru
cofinanțarea din POSDRU în cazul în care există o legătură
directă între achiziție și obiectivele operațiunii în cauză, cu
respectarea condițiilor enumerate la pct. 2.
2. Condiții de eligibilitate
2.1. Trebuie să se obțină o certificare din partea unui expert
calificat independent sau a unui organism desemnat oficial, care
să confirme că prețul de achiziție nu depășește valoarea de
piață. În plus, această certificare atestă conformitatea clădirii cu
legislația internă sau precizează aspectele care nu sunt

conforme și pentru care este prevăzută o rectificare din partea
beneficiarului în cadrul operațiunii.
2.2. Clădirea nu trebuie să fi făcut în ultimii 10 ani obiectul
unei finanțări naționale sau comunitare care ar putea da naștere
unui ajutor dublu în caz de cofinanțare a achiziției din POSDRU.
2.3. Bunul imobil este utilizat în scopul formulat în cadrul
cererii de finanțare, anexa la contractul de finanțare și avizat de
către Autoritatea de management, pentru perioada prevăzută
de aceasta.
2.4. Clădirea poate fi utilizată numai în conformitate cu
obiectivele operațiunii. Aceasta poate găzdui servicii ale
administrației publice numai în cazul în care această utilizare
este conformă cu activitățile eligibile ale POSDRU.
ANEXA Nr. 6

L I S TA

cheltuielilor eligibile aferente axelor prioritare 1—6
1. Cheltuieli cu personalul implicat în implementarea
proiectului1:
1.1. Salarii și asimilate acestora:
a) salarii
b) prime, stimulente, bonusuri, ore suplimentare (conform
legislației în vigoare)
1.2. Onorarii (inclusiv taxele și contribuțiile sociale aferente
conform legislației în vigoare)
1 Cu

1.3. Contribuții sociale aferente cheltuielilor salariale și
cheltuielilor asimilate acestora (contribuții angajați și angajatori):
a) contribuții de asigurări sociale de stat
b) contribuții de asigurări de șomaj
c) contribuții de asigurări sociale de sănătate
d) contribuții de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale
e) alte contribuții.

excepția celor încadrate la pct. 8 ăCheltuieli indirecte/Cheltuieli generale de administrație”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010

2. Cheltuieli cu cazarea, transportul și diurna:
2.1. Transport de persoane (personal propriu, participanți,
alte persoane)
2.2. Transport de materiale și echipamente
2.3. Cazare
2.4. Diurnă (pentru personalul propriu).
3. Cheltuieli pentru derularea proiectului:
3.1. Servicii de sonorizare
3.2. Traducere și interpretare
3.3. Prelucrare date
3.4. Întreținere, actualizare și dezvoltare aplicații informatice
3.5. Achiziționare de publicații, cărți, reviste de specialitate
relevante pentru operațiune, în format tipărit și/sau electronic
3.6. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi
și active similare
3.7. Materiale consumabile:
a) cheltuieli cu materii prime și materiale necesare derulării
cursurilor practice
b) cheltuieli cu hrana
c) materiale direct atribuibile susținerii activităților de educație
și formare
d) papetărie.
4.
Cheltuieli
aferente
activităților
subcontractate
(externalizate):
4.1. Cheltuieli aferente diverselor achiziții de servicii
specializate, pentru care beneficiarul nu are expertiza necesară,
inclusiv managementul proiectului și consultanță juridică
4.2. Cheltuieli aferente contractelor încheiate cu operatori
economici (inclusiv PFA) în vederea furnizării unor servicii:
a) organizarea de evenimente
b) pachete complete conținând transport, cazarea și/sau
hrana participanților/personalului propriu
c) audit financiar extern
d) expertiză contabilă
e) editarea și tipărirea de materiale pentru sesiuni de
instruire/formare
f) editarea și tipărirea de materiale publicitare.
5. Taxe:
5.1. Taxe de certificare a competențelor (inclusiv taxe de
certificare a competențelor profesionale obținute pe alte căi
decât cele formale)
5.2. Taxe de evaluare/acreditare/autorizare a programelor de
formare/educație (inclusiv a acelora care furnizează pregătirea
teoretică în cadrul programelor de ucenicie)
5.3. Taxe de eliberare a certificatelor de calificare
5.4. Taxe de autorizare pentru angajatorii care organizează
ucenicia la locul de muncă
5.5. Taxe de atestare pentru persoanele din întreprinderi care
au rol de maiștri de ucenicie
5.6. Taxe de autorizare a centrelor de evaluare de
competențe
5.7. Taxe de participare la programe de formare/educație
5.8. Taxe pentru înființarea întreprinderilor sociale.
6. Cheltuieli pentru închirieri și leasing, necesare derulării
activităților proiectului:
6.1. Închiriere (locații, bunuri):
a) închiriere sedii, inclusiv depozite
b) închiriere spații pentru desfășurarea diverselor activități
ale operațiunii
c) închiriere echipamente
d) închiriere vehicule
e) închiriere diverse bunuri
6.2. Rate de leasing plătite de utilizatorul de leasing pentru:
a) echipamente
b) vehicule
c) diverse bunuri mobile și imobile.

7. Subvenții (ajutoare, premii) și burse:
7.1. Subvenții (ajutoare, premii) acordate pentru elevi,
studenți, tineri absolvenți, ucenici și însoțitorii acestora
7.2. Subvenții (ajutoare, premii) pentru angajatori:
a) subvenții (ajutoare, premii) pentru întreprinderile care
angajează ucenici, tineri absolvenți
b) subvenții (ajutoare, premii) pentru plata salariilor pentru
nou-angajați, pe o perioadă stabilită în Ghidul solicitantului
c) alocații financiare pentru întreprinderile ai căror angajați
sunt implicați în programe de formare profesională continuă, în
vederea suplinirii absenței acestora în perioada de formare
d) subvenții (ajutoare, premii) pentru plata salariilor
angajaților din întreprinderile sociale
7.3. Subvenții (ajutoare, premii) pentru angajații care fac
parte din grupuri vulnerabile și au nevoie de sprijin financiar
suplimentar în vederea participării la formarea profesională
continuă sau la programe de ucenicie (de exemplu, persoane
care aparțin minorităților etnice, persoane cu dizabilități,
persoane care trăiesc în comunități izolate/sărace, alte
persoane dezavantajate)
7.4. Subvenții (ajutoare, premii) pentru participanți șomeri și
persoane inactive
7.5. Subvenții (ajutoare, premii) pentru persoane aparținând
grupurilor vulnerabile
7.6. Subvenții (ajutoare, premii) pentru cursanți pe perioada
derulării cursurilor
7.7. Subvenții (ajutoare, premii) pentru înregistrarea
drepturilor de autor
7.8. Subvenții (ajutoare, premii) pentru servicii sociale de
îngrijire pentru persoanele dependente (bătrâni, copii, persoane
cu dizabilități)
7.9. Premii în cadrul unor concursuri
7.10. Burse de studii pentru elevi, studenți, doctoranzi
7.11. Burse postdoctorat
7.12. Burse sociale
7.13. Burse de merit.
8. Cheltuieli indirecte/Cheltuieli generale de administrație:
8.1. Cheltuieli aferente personalului administrativ și
personalului auxiliar
8.1.1. Salarii și asimilate acestora:
a) salarii
b) prime, stimulente, bonusuri, ore suplimentare (conform
legislației în vigoare)
8.1.2. Contribuții sociale aferente cheltuielilor salariale și
cheltuielilor asimilate acestora (contribuții angajați și angajatori):
a) contribuții de asigurări sociale de stat
b) contribuții de asigurări de șomaj
c) contribuții de asigurări sociale de sănătate
d) contribuții de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale
e) alte contribuții
8.1.3. Onorarii (inclusiv taxele și contribuțiile sociale aferente
conform legislației în vigoare)
8.1.4. Plata serviciilor pentru medicina muncii, prevenirea și
stingerea incendiilor, sănătatea și securitatea în muncă
8.2. Utilități:
a) apă și canalizare
b) servicii de salubrizare
c) energie electrică
d) energie termică și/sau gaze naturale
e) telefoane, fax, internet, acces la baze de date
f) servicii poștale și/sau servicii curierat
8.3. Servicii de administrare a clădirilor:
a) întreținerea curentă
b) asigurarea securității clădirilor
c) salubrizare și igienizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010
8.4. Servicii de întreținere și reparare echipamente și
mijloace de transport:
a) întreținere echipamente
b) reparații echipamente
c) întreținere mijloace de transport
d) reparații mijloace de transport
8.5. Arhivare documente
8.6. Amortizare active
8.7. Cheltuieli financiare și juridice (notariale):
a) prime de asigurare bunuri (mobile și imobile) și asigurarea
medicală pentru călătoriile în străinătate
b) cheltuieli aferente deschiderii, gestionării și operării
contului/conturilor bancare al/ale proiectului
c) cheltuielile aferente garanțiilor oferite de bănci sau alte
instituții financiare
d) taxe notariale
8.8. Multiplicare, cu excepția materialelor de informare și
publicitate
8.9. Conectare la rețele informatice
8.10. Cheltuieli aferente procedurilor de achiziție publică
8.11. Abonamente la publicații de specialitate
8.12. Materiale consumabile:
a) cheltuieli cu materialele auxiliare
b) cheltuieli cu materialele pentru ambalat
c) cheltuieli cu alte materiale consumabile
9. Cheltuieli de informare și publicitate:
a) producția materialelor publicitare și de informare
b) tipărirea/multiplicarea materialelor publicitare și de
informare
c) difuzarea materialelor publicitare și de informare
d) dezvoltare/adaptare pagini web
e) închirierea de spațiu publicitar
f) alte activități de informare și publicitate
10. Cheltuieli de tip FEDR
10.1. Terenuri
10.2. Amenajări de terenuri:
a) defrișări
b) demontări
c) evacuări materiale rezultate
d) devieri rețele de utilități din amplasament
e) drenaje
f) amenajări pentru protecția mediului
g) refacerea cadrului natural după terminarea lucrărilor:
plantare copaci, reamenajare spații verzi
10.3. Construcții:
a) achiziție de clădiri
b) reabilitare/modernizare clădiri
c) construcție de clădiri

13

10.4. Instalații tehnice
10.4.1. Echipamente tehnologice (mașini, utilaje și instalații
de lucru):
— utilaje și echipamente tehnologice și funcționale
10.4.2. Alte echipamente:
a) echipamente de calcul și echipamente periferice de calcul
b) cablare rețea internă
c) achiziționare și instalare de sisteme și echipamente pentru
persoane cu dizabilități
10.4.3. Aparate și instalații de măsurare, control și reglare
10.5. Mobilier, aparatură, birotică, echipamente de protecție
a valorilor umane și materiale
10.6. Alte cheltuieli pentru investiții
10.6.1. Cheltuieli pentru avize, acorduri, autorizații:
a) taxe pentru obținerea/prelungirea valabilității certificatului
de urbanism
b) taxe pentru obținerea/prelungirea valabilității autorizației
de construcție
c) obținerea avizelor și acordurilor pentru racorduri și
branșamente la rețelele publice de apă, canalizare, gaze,
termoficare, energie electrică, telefonie
d) obținerea acordului de mediu
e) obținerea avizului PSI
f) obținerea avizelor sanitare de funcționare
10.6.2. Cheltuieli privind proiectarea și ingineria:
a) elaborarea tuturor fazelor de proiectare (studiu de
prefezabilitate, studiu de fezabilitate, proiect tehnic, detalii de
execuție)
b) plata verificării tehnice a proiectului
c) elaborarea documentațiilor necesare obținerii acordurilor,
avizelor și autorizațiilor aferente obiectivului de investiții,
documentații ce stau la baza emiterii avizelor și acordurilor
impuse prin certificatul de urbanism, documentații urbanistice,
studii de impact, studii/expertize de amplasament
10.6.3. Cheltuieli pentru elaborarea studiilor de teren: studii
geotehnice,
geologice,
hidrologice,
hidrogeotehnice,
fotogrammetrice, topografice și de stabilitate a terenului
10.6.4. Cheltuieli pentru organizarea de șantier:
a) cheltuieli pentru lucrări de construcții și instalații aferente
organizării de șantier
b) cheltuieli conexe organizării de șantier
10.6.5. Cheltuieli pentru asigurarea utilităților și/sau
reabilitarea și modernizarea utilităților:
a) alimentare cu apă, canalizare
b) alimentare cu gaze naturale
c) agent termic
d) căi de acces
e) facilități de acces pentru persoane cu dizabilități
f) energie electrică

ANEXA Nr. 7

L I S TA

cheltuielilor eligibile aferente axei prioritare 7 ăAsistență tehnică”
1. Cheltuieli cu personalul
1.1. Salarii și asimilate:
a) salarii
b) prime, stimulente, bonusuri, ore suplimentare, sporuri
(conform legislației în vigoare)
1.2. Contribuții sociale aferente remunerațiilor, cheltuielilor
salariale și cheltuielilor asimilate acestora (contribuții angajați și
angajatori):
a) contribuții de asigurări sociale de stat
b) contribuții de asigurări de șomaj

c) contribuții de asigurări sociale de sănătate
d) contribuții de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale
e) alte contribuții
1.3. Sporuri pentru complexitatea muncii (pentru audit/control
financiar preventiv propriu)
2. Cheltuieli cu cazarea, transportul și diurna
2.1. Transport de persoane (personal propriu, alte persoane)
2.2. Transport de materiale și echipamente
2.3. Cazare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010

2.4. Diurnă
3. Cheltuieli aferente managementului de program
3.1. Multiplicare
3.2. Traducere și interpretare
3.3. Servicii de sonorizare
3.4. Prelucrarea datelor
3.5. Conectarea la rețele informatice
3.6. Întreținerea, actualizarea și dezvoltarea aplicațiilor
informatice
3.7. Cheltuieli aferente procedurilor de achiziție publică
3.8. Achiziționarea de publicații, cărți, reviste de specialitate,
în format tipărit și/sau electronic
3.9. Abonamente la publicații de specialitate
3.10. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi
și active similare
3.11. Materiale consumabile:
a) cheltuieli cu materialele auxiliare
b) cheltuieli cu combustibilul
c) cheltuieli cu materialele pentru ambalat
d) cheltuieli cu piesele de schimb
e) cheltuieli cu hrana
f) cheltuieli cu alte materiale consumabile
3.12. Materiale de natura obiectelor de inventar:
— birotică, papetărie
3.13. Studii, analize, rapoarte și strategii
4. Cheltuieli financiare și juridice
4.1. Asigurarea medicală pentru călătoriile în străinătate
4.2. Cheltuieli aferente deschiderii, administrării și operării
conturilor dedicate proiectelor
4.3. Consultanță și expertiză tehnică, financiară, contabilă și
juridică
4.4. Servicii de evaluare
4.5. Taxe notariale
4.6. Audit
5. Cheltuieli pentru închirieri, amortizări și leasing
5.1. Închiriere (locații, bunuri):
a) închiriere sedii administrative și/sau operative, inclusiv
depozite
b) închiriere spații pentru desfășurarea diverselor activități
ale operațiunii
c) închiriere echipamente
d) închiriere vehicule
e) închiriere diverse bunuri
5.2. Amortizare active
5.3. Rate de leasing plătite de utilizatorul de leasing pentru:
a) echipamente
b) vehicule
c) diverse bunuri
6. Cheltuieli generale de administrație
6.1. Salarii și asimilate acestora aferente personalului
administrativ și personalului auxiliar
6.1.1. Salarii și asimilate acestora:
a) salarii
b) prime, stimulente, bonusuri, ore suplimentare, sporuri
(conform legislației în vigoare)
6.1.2. Contribuții sociale aferente remunerațiilor, cheltuielilor
salariale și cheltuielilor asimilate acestora (contribuții angajați și
angajatori):
a) contribuții de asigurări sociale de stat
b) contribuții de asigurări de șomaj
c) contribuții de asigurări sociale de sănătate
d) contribuții de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale
e) alte contribuții
6.2. Utilități:
a) apă și canalizare
b) servicii de salubrizare

c) energie electrică
d) energie termică și/sau gaze naturale
e) telefoane, fax, internet, acces la baze de date
f) servicii poștale
g) servicii de curierat
6.3. Servicii de administrare a clădirilor:
a) întreținere curentă
b) asigurarea securității clădirilor
c) salubrizare și igienizare
6.4. Servicii de instalare, întreținere și reparare echipamente
și mijloace de transport:
a) instalare echipamente
b) întreținere echipamente
c) reparații echipamente
d) întreținere mijloace de transport
e) reparare mijloace de transport
6.5. Arhivarea documentelor
7. Cheltuieli de informare și publicitate
7.1. Cheltuieli de informare și publicitate pentru program:
a) producția materialelor publicitare și de informare
b) tipărirea/multiplicarea, producția materialelor publicitare și
de informare
c) difuzarea materialelor publicitare și de informare
d) dezvoltare/adaptare pagini web
e) producție, tipărire/multiplicare și distribuție de materiale
promoționale
f) închirierea spațiului de antenă privind organizarea de
evenimente, conferințe, workshop-uri, inclusiv campanii de
mediatizare și conștientizare (difuzarea și producția spoturilor
publicitare radio și TV)
g) publicitate prin intermediul presei
7.2. Cheltuieli de informare și publicitate pentru proiect
8. Cheltuieli aferente organizării de evenimente
9. Cheltuieli pentru instruirea personalului din Autoritatea de
management/organismele intermediare și a potențialilor
beneficiari
10. Cheltuieli de tip FEDR
10.1. Reabilitarea/Modernizarea clădirilor
10.2. Echipamente:
a) echipamente de calcul și echipamente periferice de calcul
b) cablare rețea internă
c) achiziționarea și instalarea de sisteme și echipamente
pentru persoane cu dizabilități
10.3. Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a
valorilor materiale și a informației
10.4. Reabilitarea/Modernizarea utilităților:
a) alimentare cu apă, canalizare
b) alimentare cu gaze naturale
c) agent termic
d) căi de acces
e) facilități de acces pentru persoane cu dizabilități
f) energie electrică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010

15

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești
nr. 1.558/C/2009 pentru aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului
de admitere în Școala Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna
și a Metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de absolvire a cursurilor cu durata
de un an la Școala Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna
Având în vedere prevederile art. 13 alin. (1) lit. a), alin. (3) și (5) din Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor
publici cu statut special din Administrația Națională a Penitenciarelor, republicată,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului justiției și
libertăților cetățenești nr. 1.558/C/2009 pentru aprobarea
Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului de
admitere în Școala Națională de Pregătire a Agenților de
Penitenciare Târgu Ocna și a Metodologiei de organizare și
desfășurare a examenului de absolvire a cursurilor cu durata de
un an la Școala Națională de Pregătire a Agenților de
Penitenciare Târgu Ocna, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 535 din 3 august 2009, se modifică după
cum urmează:

— La articolul 4, literele g) și h) vor avea următorul
cuprins:
ăg) să nu fi fost exmatriculați pentru abateri disciplinare dintr-o
instituție de învățământ și să fi obținut la purtare, în perioada
studiilor liceale, media pe fiecare an de studiu minimum 8,00;
h) să aibă vârsta de maximum 35 de ani împliniți în anul
concursului de admitere; candidații își asumă, prin angajament,
riscul de a nu putea beneficia de pensie la încetarea raporturilor
de serviciu pentru limită de vârstă, dacă nu vor îndeplini, în
totalitate, condițiile pentru obținerea pensiei;”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Radu Constantin Ragea
București, 30 iulie 2010.
Nr. 1.942/C.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru completarea Normelor metodologice privind virarea la bugetul de stat a sumelor rezultate
prin reducerea drepturilor salariale pentru personalul instituțiilor prevăzute la art. 3
din Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.933/2010
În baza prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 din Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — După articolul 2 din Normele metodologice privind
virarea la bugetul de stat a sumelor rezultate prin reducerea
drepturilor salariale pentru personalul instituțiilor prevăzute la
art. 3 din Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în
vederea restabilirii echilibrului bugetar, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.933/2010, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 477 din 12 iulie 2010, se
introduce un nou articol, articolul 21, cu următorul cuprins:

ăArt. 21. — Prin excepție de la prevederile art. 2, Banca
Națională a României virează la bugetul de stat sumele
prevăzute la art. 1, până în ultima zi lucrătoare a lunii următoare
celei pentru care se plătesc drepturile de natură salarială, fără
a avea obligația de a declara la organul fiscal competent
obligațiile de plată respective.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 august 2010.
Nr. 2.164.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2010
RECTIFICĂRI
În cuprinsul Deciziei primului-ministru nr. 201/2010 privind constatarea suspendării de drept a raportului de
serviciu al doamnei Szabo Claudia Ioana, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527 din 28 iulie 2010, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în titlu deciziei, în loc de: ă...constatarea suspendării de drept a raportului de serviciu...” se va citi:
ă...constatarea suspendării, la cerere, a raportului de serviciu...”;
— la articolul unic, în loc de: ăSe constată suspendarea de drept...” se va citi: ăSe constată suspendarea, la
cerere,...”.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596/23.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445826]
ISSN 1453—4495

