Anul 178 (XXII) — Nr. 600

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 august 2010

SUMAR

Pagina

Nr.
privind libera circulație pe teritoriul României a
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și
Spațiului Economic European ....................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 950 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. h) teza
întâi din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de
a utiliza aparate de marcat electronice fiscale ..........
Decizia nr. 951 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 59 și ale art. 84
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România ....
Decizia nr. 955 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (1) și (5)
și ale art. 11 alin. (1) și (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 ..........................................
Decizia nr. 956 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 312 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/2005

Pagina

2–3

3–5

838.

839.

5–7
127.

7–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea normelor metodologice
de acordare a ajutoarelor de stat pentru realizarea
angajamentelor asumate voluntar în favoarea
bunăstării păsărilor ....................................................
— Hotărâre privind aprobarea normelor metodologice
de acordare a ajutoarelor de stat pentru realizarea
angajamentelor asumate în favoarea bunăstării și
protecției porcinelor ....................................................

28–47

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe de
concesiune pentru explorare ......................................

48

9–28

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 950
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. h) teza întâi din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate
de marcat electronice fiscale
Augustin Zegrean
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Daniela Ramona Marițiu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 lit. h) teza întâi din Ordonanța de urgență
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăConsult Management” —
S.R.L. în Dosarul nr. 1.518/193/2009 al Tribunalului Botoșani —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 29 iunie
2010, fiind consemnate în încheierea de la acea dată, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru data de 6 iulie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.518/193/2009, Tribunalul Botoșani — Secția comercială
și de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 lit. h) teza întâi din Ordonanța de urgență
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăConsult
Management” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul criticat contravine
prevederilor art. 1 alin. (4) și art. 45 din Constituție, deoarece
obligă operatorul economic să încheie contracte numai cu
anumiți furnizori de consumabile. Astfel, nu se lasă operatorului
economic dreptul de a-și alege partenerul de afaceri, respectiv
firma de la care achiziționează consumabilele necesare utilizării
aparatelor de marcat electronice fiscale.
Tribunalul Botoșani — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal arată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Textul de lege criticat
individualizează o faptă care constituie contravenție, scopul
sancționării fiind asigurarea unei discipline financiar-fiscale în
condițiile economiei de piață, ceea ce nu aduce atingere libertății
comerțului și nici elementelor fundamentale ale statului român.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 lit. h) teza întâi din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie
2005, ordonanță aprobată prin Legea nr. 64/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97 din 4 februarie
2002. Textul criticat a fost modificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 47/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 603 din 31 august 2007. Prin aceeași ordonanță se
înlocuiește, în titlul și în cuprinsul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 28/1999, sintagma ăagenți economici” cu
sintagma ăoperatori economici”.
Textul criticat are următorul conținut:
— Art. 10 lit. h): ăConstituie contravenții următoarele fapte
dacă, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
(...) h) încălcarea de către utilizatorii aparatelor de marcat
electronice fiscale a dispozițiilor art. 4 alin. (6) lit. a)—d), precum
și încălcarea de către furnizorii consumabilelor destinate
aparatelor de marcat electronice fiscale a dispozițiilor art. 4
alin. (8);”.
Dispozițiile art. 4 alin. (6) și (8), la care face referire textul de
lege criticat, au următorul conținut: ă(6) Utilizatorii de aparate de
marcat electronice fiscale sunt obligați:
a) să folosească numai consumabile de tipul și cu
caracteristicile tehnice prevăzute în manualul de utilizare a
aparatului respectiv;
b) să folosească numai consumabile care asigură
menținerea lizibilității datelor pe perioada de arhivare prevăzută
de prezenta ordonanță de urgență;
c) să solicite distribuitorului autorizat de la care a cumpărat
aparatul sau unității acreditate de către acesta completarea
manualului de utilizare cu informații privind tipul și caracteristicile
tehnice ale consumabilelor, dacă manualul de utilizare a
aparatului respectiv nu conține astfel de informații;
d) să încheie cu furnizorii consumabilelor contracte ferme
conținând clauze de livrare numai a consumabilelor de tipul și cu
caracteristicile tehnice prevăzute în manualul de utilizare, care
să asigure menținerea lizibilității datelor pe perioada de arhivare
prevăzută de prezenta ordonanță de urgență, precum și clauze
privind daunele la care sunt îndreptățiți utilizatorii în cazul
nerespectării clauzelor contractuale de către furnizori. [...]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
(8) Furnizorii consumabilelor destinate aparatelor de marcat
electronice fiscale, agenți economici producători, importatori sau
comercianți, sunt obligați să livreze utilizatorilor numai
consumabilele prevăzute în contractele ferme încheiate conform
alin. (6) lit. d).”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 1 alin. (4) referitoare la principiul separației și echilibrului
puterilor în stat și art. 45 referitoare la libertatea economică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul criticat reglementează obligațiile utilizatorilor
de aparate de marcat electronice fiscale și cele ale furnizorilor
consumabilelor destinate aparatelor de marcat electronice
fiscale, obligații de natură să prevină evaziunea sau frauda
fiscală și care nu afectează deplina exercitare a drepturilor
fundamentale invocate.
În ceea ce privește critica potrivit căreia operatorul economic
este obligat de textul criticat să încheie contracte numai cu
anumiți furnizori de consumabile, Curtea constată că, potrivit
art. 72 alin. (1) din Normele metodologice pentru aplicarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 479/2003 astfel cum au fost modificate
prin Hotărârea Guvernului nr. 2.398/2004, utilizatorii aparatelor
de marcat electronice fiscale pot achiziționa consumabile
destinate acestor aparate de la orice agent economic
producător, importator sau comerciant de astfel de consumabile,

3

numai cu condiția respectării prevederilor art. 4 alin. (6) și (9)
din ordonanța de urgență.
Astfel, Curtea constată că singurele condiții pe care
utilizatorul aparatelor de marcat electronice fiscale și furnizorul
de consumabile pentru aceste aparate trebuie să le respecte
fiind acelea referitoare la: 1) tipul și caracteristicile tehnice
prevăzute în manualul de utilizare a aparatului respectiv;
b) menținerea lizibilității datelor pe perioada de arhivare
prevăzută de prezenta ordonanță de urgență; c) completarea
manualului de utilizare cu informații privind tipul și caracteristicile
tehnice ale consumabilelor, dacă manualul de utilizare a
aparatului respectiv nu conține astfel de informații; d) încheierea
de contracte ferme cu furnizorii conținând clauze de livrare
numai a consumabilelor de tipul și cu caracteristicile tehnice
prevăzute în manualul de utilizare, care să asigure menținerea
lizibilității datelor pe perioada de arhivare prevăzută de prezenta
ordonanță de urgență, precum și clauze privind daunele la care
sunt îndreptățiți utilizatorii în cazul nerespectării clauzelor
contractuale de către furnizori.
Așa fiind, Curtea constată că este lipsită de temei critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. h) teza întâi din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. h) teza întâi din Ordonanța de urgență Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăConsult Management” — S.R.L. în Dosarul nr. 1.518/193/2009 al Tribunalului Botoșani — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 951
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 59 și ale art. 84 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 59 și ale art. 84 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, excepție ridicată de Marwan Isber în Dosarul
nr. 9.106/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 29 iunie 2010,
fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a dispus
amânarea pronunțării pentru data de 6 iulie 2010.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 9.106/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 59 și ale art. 84 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România. Excepția a fost ridicată de Marwan Isber într-o
cauză având ca obiect returnarea acestuia de pe teritoriul
României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că limitarea perioadei de studiu, prevăzută de
art. 59 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002,
presupune îngrădirea dreptului la învățătură, care le este
asigurat, potrivit Constituției, inclusiv cetățenilor străini. În ceea
ce privește dispozițiile art. 84 alin. (1) din aceeași ordonanță de
urgență, pe care, așa cum remarcă și instanța în fața căreia a
ridicat excepția, le individualizează în mod greșit ca fiind cele
ale art. 82 alin. (2), arată că ăîmpotriva dispoziției de părăsire a
teritoriului nu există decât o singură cale de atac, fiind exclus
dublul grad de jurisdicție și nu se poate exercita o cale de atac
împotriva hotărârii instanței de fond, neexistând astfel o cale de
atac accesibilă și disponibilă prin care să fie protejate drepturile
garantate de art. 13 din Convenția europeană a drepturilor
omului”.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale, nefiind de natură să contravină dispozițiilor
constituționale și convenționale invocate de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 59 și ale art. 84 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 421 din 5 iunie 2008. În ceea ce privește art. 84 alin. (1), este
de observat că autorul excepției critică doar ultima teză din acest
articol. Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 59: ăSchimbarea profilului de studiu
(1) Străinul căruia i s-a acordat sau, după caz, i s-a prelungit
dreptul de ședere în scop de studii în România poate schimba
profilul de studiu sau al specializării profesionale, în conformitate
cu legislația în vigoare, cu condiția ca durata totală a șederii
prevăzută pentru studiile inițiale să nu fie depășită.
(2) În situația în care, prin schimbarea profilului de studiu sau
a specializării profesionale, se depășește durata totală a șederii

prevăzută pentru studiile inițiale, este necesară obținerea unei
noi vize de lungă ședere în scop de studii.”;
— Art. 84 alin. (1) teza finală: ăContestarea deciziei de
returnare
(1) Decizia de returnare poate fi contestată în termen de
10 zile de la data comunicării la Curtea de Apel București, în
cazul în care aceasta a fost emisă de Oficiul Român pentru
Imigrări, sau la curtea de apel în a cărei rază de competență se
află formațiunea teritorială care a emis decizia de returnare.
Instanța soluționează cererea în termen de 30 de zile de la data
primirii acesteia. Hotărârea instanței este irevocabilă.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Constituție:
art. 18 alin. (1) potrivit căruia cetățenii străini și apatrizii care
locuiesc în România se bucură de protecția generală a
persoanelor și a averilor, art. 21 care garantează accesul liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil, art. 32 alin. (1) referitor
la asigurarea dreptului la învățătură și art. 129 privind folosirea
căilor de atac. De asemenea, se invocă și dispozițiile art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care consacră dreptul la un recurs efectiv și cele
ale art. 2 din Protocolul nr. 7 la aceeași convenție privind dreptul
la două grade de jurisdicție în materie penală.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, prin Decizia nr. 50 din 31 ianuarie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 27 februarie
2008, a reținut că limitarea în timp a perioadei în care pot fi
efectuate studiile de către străinul căruia i s-a acordat sau, după
caz, i s-a prelungit dreptul de ședere în acest scop în România
nu constituie o îngrădire a dreptului la învățătură, ci, dimpotrivă,
îi oferă acestuia posibilitatea de a-și împlini aspirațiile
intelectuale și de a-și valorifica pe deplin vocația profesională
prin schimbarea profilului studiilor sau a specializării
profesionale în ipoteza în care, pe parcursul frecventării
cursurilor învățământului universitar, își dă seama că o astfel de
schimbare este benefică.
De asemenea, în ceea ce privește prevederile art. 84 alin. (1)
teza finală din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002,
Curtea a constatat că procedura de soluționare a cererilor în
justiție, formulate de străini în temeiul dispozițiilor ordonanței de
urgență amintite, este o procedură specială și accelerată în care
accesul la justiție nu este îngrădit, iar exercitarea deplină a
drepturilor procesuale ale părților nu este periclitată. În plus,
caracterul definitiv și irevocabil al hotărârilor pronunțate în
soluționarea contestațiilor formulate împotriva deciziilor de
returnare emise de Oficiul Român pentru Imigrări este justificat
de celeritatea cu care acestea trebuie soluționate. Curtea a
reținut, sub acest aspect, că nu sunt incidente prevederile art. 2
din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitor la dreptul la două
grade de jurisdicție, acestea fiind aplicabile exclusiv în materie
penală. Acestea au fost, în esență, argumentele pentru care
Curtea, prin mai multe decizii, a respins ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate. În acest sens pot fi menționate,
de exemplu, Decizia nr. 542 din 27 iunie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 661 din 1 august
2006, și Decizia nr. 6 din 15 ianuarie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 118 din 14 februarie 2008.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
reconsiderarea acestei jurisprudențe, în prezenta cauză își
mențin valabilitatea atât soluțiile pronunțate prin deciziile citate,
cât și motivările acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 59 și ale art. 84 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Marwan Isber în Dosarul nr. 9.106/2/2009 al Curții
de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 955
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (1) și (5) și ale art. 11
alin. (1) și (2) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Augustin Zegrean
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Claudia-Margareta Krupenschi
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. (1) și (5) și ale art. 11 alin. (1) și (2) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție
ridicată de Făină Gagoș Dumitru în Dosarul nr. 3.590/2/2008 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția contencios
administrativ și fiscal și de Societatea Comercială ăEuromarket
Services” —S.A. în Dosarul nr. 33.004/3/CA/2009 al Tribunalului
București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 29 iunie 2010,
în prezența reprezentanților autorilor excepției și a părții
Universitatea Națională de Apărare ăCarol I”, precum și a
reprezentantului Ministerului Public, și au fost consemnate în
încheierea de la acea dată, când Curtea, din oficiu, a dispus
conexarea Dosarului nr. 458D/2010 la Dosarul nr. 168D/2010,
care a fost primul înregistrat, precum și amânarea pronunțării
pentru data de 6 iulie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 3.590/2/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 7 alin. (1) și art. 11 alin. (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004.

Excepția a fost ridicată de recurentul-reclamant Făină Gagoș
Dumitru într-o cauză având ca obiect anularea hotărârii
Senatului Universității Naționale de Apărare ăCarol I” privind
exmatricularea sa de la doctorat.
Prin Încheierea din 14 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 33.004/3/CA/2009, Tribunalul București — Secția
a IX-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 7 alin. (1) și (5) și ale art. 11 alin. (1) și (2) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăEuromarket Services” — S.A. într-o cauză de contencios
administrativ având ca obiect o acțiune pentru suspendarea
executării unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată, în esență, că dispozițiile privind instituirea obligativității
unei proceduri prealabile anterior învestirii instanței de
contencios administrativ și limitarea în timp a exercițiului
dreptului la acțiune vizând anularea unui act administrativ cu
caracter individual, așa cum sunt reglementate de dispozițiile
art. 7 alin. (1) și (5) și art. 11 alin. (1) și (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, încalcă prevederile
constituționale cuprinse în art. 21 (accesul liber la justiție), art. 16
(egalitatea în drepturi — nediscriminarea), art. 51 (dreptul de
petiționare) și art. 52 (dreptul persoanei vătămate de o autoritate
publică).
În ceea ce privește prevederile art. 11 alin. (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, referitoare la
calcularea termenului de introducere a acțiunii în contencios
administrativ, autorul excepției ce constituie obiectul Dosarului
nr. 168D/2010 subliniază faptul că ăaspectul nou supus atenției
instanței de contencios constituțional este cel al momentului
impus pentru calcularea termenului imperativ de introducere a
acțiunii în contencios administrativ, de la data comunicării
actului, data luării la cunoștință”.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția contencios
administrativ și fiscal, exprimându-și opinia în Dosarul
nr. 168D/2010, apreciază că dispozițiile art. 7 alin. (1) și ale
art. 11 alin. (2) din Legea nr. 554/2004 sunt constituționale,
invocând în susținerea opiniei exprimate jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal, exprimându-și opinia în Dosarul
nr. 458D/2010, apreciază că ădispozițiile art. 11 alin. (1) și (2),
precum și art. 7 alin. (1) și (5) din Legea nr. 554/2004 nu
limitează accesul liber la justiție, Curtea Constituțională statuând
constant că instituirea unei proceduri prealabile și a unor
termene de prescripție sau decădere nu constituie o împiedicare
a accesului la justiție”.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. (1) și (5) și ale art. 11 alin. (1) și (2) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie
2004, modificată și completată prin Legea nr. 262/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din
30 iulie 2007, care au următorul conținut:
— Art. 7 alin. (1) și (5): ă(1) Înainte de a se adresa instanței
de contencios administrativ competente, persoana care se
consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim
printr-un act administrativ individual trebuie să solicite autorității
publice emitente sau autorității ierarhic superioare, dacă aceasta
există, în termen de 30 de zile de la data comunicării actului,
revocarea, în tot sau în parte, a acestuia.
....................
..
(5) În cazul acțiunilor introduse de prefect, Avocatul
Poporului, Ministerul Public, Agenția Națională a Funcționarilor
Publici sau al celor care privesc cererile persoanelor vătămate
prin ordonanțe sau dispoziții din ordonanțe, precum și în cazurile
prevăzute la art. 2 alin. (2) și la art. 4 nu este obligatorie
plângerea prealabilă.”;
— Art. 11 alin. (1) și (2): ă(1) Cererile prin care se solicită
anularea unui act administrativ individual, a unui contract
administrativ, recunoașterea dreptului pretins și repararea
pagubei cauzate se pot introduce în termen de 6 luni de la:
a) data comunicării răspunsului la plângerea prealabilă;
b) data comunicării refuzului nejustificat de soluționare a
cererii;
c) data expirării termenului de soluționare a plângerii
prealabile, respectiv data expirării termenului legal de
soluționare a cererii;
d) data expirării termenului prevăzut la art. 2 alin. (1) lit. h),
calculat de la comunicarea actului administrativ emis în
soluționarea favorabilă a cererii sau, după caz, a plângerii
prealabile;

e) data încheierii procesului-verbal de finalizare a procedurii
concilierii, în cazul contractelor administrative.
(2) Pentru motive temeinice, în cazul actului administrativ
individual, cererea poate fi introdusă și peste termenul prevăzut
la alin. (1), dar nu mai târziu de un an de la data comunicării
actului, data luării la cunoștință, data introducerii cererii sau data
încheierii procesului-verbal de conciliere, după caz.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1) și (2), art. 21, 51,
52, art. 53 alin. (1) și (2), art. 73 alin. (3) lit. p), art. 124 și art. 126
alin. (1) din Constituție, republicată, cu referire la dispozițiile
art. 6 paragraful 1 și art. 18 din Convenția europeană a
drepturilor omului, ale art. 14 din Pactul internațional cu privire
la drepturile civile și politice, ale art. 10 din Declarația Universală
a Drepturilor Omului, ale art. 5.9 din Documentul Reuniunii de la
Copenhaga din cadrul Dimensiunii Umane a O.S.C.E. 1990 și
ale art. 41 din Carta drepturilor fundamentale a Uniunii
Europene.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că s-a mai pronunțat asupra
prevederilor de lege criticate, prin raportare la aceleași texte
constituționale și din perspectiva unor critici similare.
Cu privire la conformitatea dispozițiilor art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, care instituie
procedura prealabilă obligatorie, Curtea a pronunțat mai multe
decizii, dintre care pot fi amintite cu titlu exemplificativ Decizia
nr. 687 din 12 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 563 din 25 iulie 2008, sau Decizia nr. 569
din 19 septembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 884 din 30 octombrie 2006, prin care a
statuat în mod constant că ăinstituirea recursului prealabil sau
grațios reprezintă o modalitate simplă, rapidă și scutită de taxa
de timbru, prin care persoana vătămată într-un drept al său de
o autoritate publică are posibilitatea de a obține recunoașterea
dreptului pretins sau a interesului său legitim direct de la organul
emitent. Se realizează astfel, pe de o parte, protecția persoanei
vătămate și a administrației, iar, pe de altă parte, degrevarea
instanțelor judecătorești de contencios administrativ de acele
litigii care pot fi soluționate pe cale administrativă, dându-se
expresie principiului celerității”. De asemenea, Curtea a reținut
că ănicio dispoziție constituțională nu interzice ca prin lege să
se instituie o procedură administrativă prealabilă, fără caracter
jurisdicțional, cum este, de exemplu, procedura recursului
administrativ grațios sau a celui ierarhic”. În plus, s-a arătat că
dreptul de acces liber la justiție nu este un drept absolut, el
putând fi supus anumitor condiționări. Prin urmare, Curtea a
statuat că ăparcurgerea unei proceduri administrative prealabile,
obligatorii, fără caracter jurisdicțional nu îngrădește dreptul de
acces liber la justiție, atât timp cât decizia organului administrativ
poate fi atacată în fața unei instanțe judecătorești”.
Cât privește problema termenelor reglementate de art. 11 din
Legea nr. 554/2004, înăuntrul cărora persoana vătămată trebuie
să exercite dreptul la acțiune în contencios administrativ, Curtea,
prin Decizia nr. 1.161 din 17 septembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 703 din 20 octombrie
2009, a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 și a statuat că aceste dispoziții ăconsacră excepția
de la aplicarea termenului de prescripție stabilit la alin. (1) al
aceluiași articol, în sensul că, pentru motive temeinice, cererea
prin care se solicită anularea unui act administrativ individual
poate fi introdusă și peste termenul de 6 luni, dar nu mai târziu
de un an de la data comunicării actului, data luării la cunoștință,
data introducerii cererii sau data încheierii procesului-verbal de
conciliere, după caz. Aceste prevederi se aplică în mod egal
tuturor celor aflați în situația reglementată de ipoteza normei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
criticate, instanța fiind cea care, în funcție de temeinicia
motivelor invocate, încuviințează sau nu cererea introdusă și
peste termenul de 6 luni.” De asemenea, prin Decizia nr. 123
din 16 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 257 din 22 martie 2006, Curtea a reținut că
ăstabilirea unor condiționări pentru introducerea acțiunilor în
justiție nu constituie o încălcare a dreptului la liber acces la
justiție și la un proces echitabil”, iar ălegiuitorul poate institui, în

7

considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, ca și modalitățile de exercitare a drepturilor
procedurale, principiul liberului acces la justiție presupunând
posibilitatea neîngrădită a celor interesați de a utiliza aceste
proceduri, în formele și în modalitățile instituite de lege”.
În lipsa unor elemente noi, de natură a modifica jurisprudența
Curții în materie, cele statuate în deciziile indicate, precum și
soluțiile pronunțate își mențin valabilitatea și în acest dosar.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) și (5) și ale art. 11 alin. (1) și (2)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Făină Gagoș Dumitru în Dosarul nr. 3.590/2/2008 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția contencios administrativ și fiscal și de Societatea Comercială ăEuromarket Services” —
S.A. în Dosarul nr. 33.004/3/CA/2009 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 956
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 312 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind libera circulație pe teritoriul României a cetățenilor
statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European
Augustin Zegrean
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Claudia-Margareta Krupenschi — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 312 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 102/2005 privind libera circulație pe teritoriul
României a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și
Spațiului Economic European, excepție ridicată de Kaplan Ismail
în Dosarul nr. 25.105/3/2009 al Curții de Apel București —
Secția a IV-a civilă.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 29 iunie 2010,
în prezența reprezentantului Ministerului Public, și au fost
consemnate în încheierea de la acea dată, când Curtea a dispus
amânarea pronunțării pentru data de 6 iulie 2010.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 25.105/3/2009, Curtea de Apel București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 312 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind
libera circulație pe teritoriul României a cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic
European.
Excepția a fost ridicată de Kaplan Ismail într-o cauză privind
soluționarea unui apel formulat într-o acțiune având ca obiect
solicitarea de ridicare a interdicției de intrare în România.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate
creează discriminări între două categorii de străini aflați în situații
juridice similare, și anume cei împotriva cărora s-a aplicat
măsura interdicției de intrare în România înainte, respectiv după
data de 1 ianuarie 2007, deoarece doar cea din urmă categorie
poate solicita reducerea interdicției după împlinirea a jumătate
din perioada interdicției dispuse în condițiile art. 30 alin. (1) din
ordonanța criticată.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă apreciază
că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

nu poate fi vorba de o situație discriminatorie între două categorii
de persoane al căror regim juridic este reglementat diferit, prin
acte normative distincte, și anume Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 102/2005 privind libera circulație pe teritoriul
României a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și
Spațiului Economic European și Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 312 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind
libera circulație pe teritoriul României a cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European
sunt constituționale. Acest text se aplică în mod egal tuturor
destinatarilor săi, fără discriminări pe criterii arbitrare, și este în
concordanță, totodată, cu dispozițiile art. 126 alin. (1) din
Constituție, potrivit cărora legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale privind
competența instanțelor judecătorești și procedura de judecată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 312 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 102/2005 privind libera circulație pe teritoriul
României a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și
Spațiului Economic European, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 646 din 21 iulie 2005, completată prin
art. I pct. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 30/2006 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 102/2005 privind libera circulație pe teritoriul României a
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului
Economic European, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 636 din 24 iulie 2006. Textul de lege criticat are
următorul cuprins:
— Art. 312 alin. (1): ă(1) După împlinirea a jumătate din
perioada interdicției dispuse în condițiile art. 30 alin. (2),
persoana expulzată poate solicita ridicarea interdicției.”;

— Art. 30 alin. (2), la care textul legal criticat face trimitere,
prevede următoarele: ă(2) Instanța poate dispune interzicerea
intrării pe teritoriul României persoanei împotriva căreia s-a
dispus măsura expulzării, pe o perioadă cuprinsă între 1 și 5 ani.
Perioada de interdicție curge de la data ieșirii din țară.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine, în ordinea invocării lor, dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în
drepturi a cetățenilor, art. 11 alin. (1) și (2) referitoare la dreptul
internațional și dreptul intern, art. 20 — Tratatele internaționale
privind drepturile omului. De asemenea, sunt invocate
prevederile art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, art. 1 din Protocolul nr. 12
la Convenție și ale art. 7 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, texte referitoare la principiile egalității și nediscriminării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta este neîntemeiată.
Autorul excepției ar dori o egalitate de tratament juridic între
persoane care se află în situații juridice reglementate diferit în
timp. Astfel, dispozițiile art. 312 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind libera circulație pe
teritoriul României a cetățenilor statelor membre ale Uniunii
Europene și Spațiului Economic European, criticate, au fost
introduse prin art. I pct. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 30/2006
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 102/2005, act normativ ce a intrat în vigoare la
data aderării României la Uniunea Europeană și care, evident,
urmărea asigurarea acelorași drepturi în cadrul Uniunii
Europene sub aspectul liberei circulații a cetățenilor statelor
membre pe teritoriul României.
În virtutea principiului reglementat de art. 15 din Constituție,
potrivit căruia legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile, dar și a principiului
aplicării imediate a legii noi, beneficiul legii constând în
posibilitatea ca persoana expulzată să solicite ridicarea
interdicției intrării pe teritoriul României după împlinirea a
jumătate din perioada interdicției produce efecte juridice pentru
situațiile create după intrarea în vigoare a legii, și nu pentru cele
deja existente, sau ale căror efecte juridice s-au stins, deoarece,
în acest caz, s-ar încălca principiul constituțional al
neretroactivității legii. Așadar, sub aspectul criteriului obiectiv al
momentului legiferării, persoanele aflate în ipoteza art. 30
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/2005,
adică împotriva cărora instanța de judecată a dispus interzicerea
intrării pe teritoriul României, se află în situații diferite, care
justifică, prin urmare, tratamente juridice distincte.
Mai mult, modalitatea în care instanța de judecată sau
organele competente interpretează și aplică legea nu reprezintă
aspecte de neconstituționalitate, iar asupra lor Curtea
Constituțională nu se poate pronunța, acestea fiind de
competența instanțelor judecătorești.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 312 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 102/2005 privind libera circulație pe teritoriul României a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului
Economic European, excepție ridicată de Kaplan Ismail în Dosarul nr. 25.105/3/2009 al Curții de Apel București — Secția a IV-a
civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de stat
pentru realizarea angajamentelor asumate voluntar în favoarea bunăstării păsărilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010 privind
măsuri financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli, începând cu anul 2010, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 74/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește cadrul legal
necesar aplicării schemei multianuale de ajutor de stat privind
acoperirea costurilor suplimentare și a pierderii de venituri
datorate angajamentelor asumate pe bază voluntară în favoarea
bunăstării păsărilor prin aplicarea unor măsuri, altele decât
măsurile tehnologice obligatorii, pentru depășirea standardelor
minime obligatorii prevăzute în Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 136/2006 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind standardele minime pentru protecția găinilor ouătoare,
cu modificările ulterioare, care transpune Directiva 1999/74/CE
a Consiliului din 19 iulie 1999 de stabilire a standardelor minime
pentru protecția găinilor ouătoare, respectiv în Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 73/2005 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind înregistrarea exploatațiilor care dețin
găini ouătoare, care transpune prevederile Directivei 2002/4/CE
a Comisiei din 30 ianuarie 2002 de înregistrare a unităților care
cresc găini ouătoare, reglementată de Directiva 1999/74/CE a
Consiliului, precum și în Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 30/2010 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
stabilirea normelor minime de protecție a puilor destinați
producției de carne.
(2) Schema de ajutor de stat prevăzută la alin. (1) se
implementează cu respectarea prevederilor Liniilor directoare
comunitare privind ajutoarele în agricultură și silvicultură în
perioada 2007—20131, ale Regulamentului (CE) nr. 1.698/2005
al Consiliului din 20 septembrie 2005 privind sprijinul pentru
dezvoltare rurală acordat din Fondul European pentru
Dezvoltare Rurală (FEADR), precum și ale Regulamentului (CE)
nr. 1.974/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.698/2005 al
Consiliului privind sprijinul pentru dezvoltarea rurală acordat din
Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR).
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare
Art. 2. — (1) Prevederile schemei de ajutor de stat se aplică
producătorilor agricoli, persoane fizice autorizate, întreprinderi
individuale și întreprinderi familiale constituite potrivit Ordonanței
1

de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea
activităților economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, cu
modificările ulterioare, și/sau persoane juridice, grupuri de
producători recunoscute sau organizații de producători
recunoscute, după caz, și care dețin, cresc sau exploatează
păsări, individual sau în forme de asociere, conform legislației în
vigoare, în scopul obținerii producției agricole.
(2) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică beneficiarilor
prevăzuți la alin. (1) dacă se află în următoarele situații:
a) sunt persoane aflate în dificultate financiară, definite în
sensul punctelor 50—58 din Liniile directoare privind ajutorul de
stat pentru salvarea și restructurarea firmelor aflate în dificultate,
persoane ce constituie subiectul procedurilor de faliment,
reorganizare judiciară sau lichidare;
b) sunt persoane împotriva cărora a fost emisă o decizie de
recuperare a unui ajutor de stat, dacă această decizie de
recuperare nu a fost deja executată, conform prevederilor legale
în vigoare, precum și prevederilor art. 13—17 din Ordonanța
Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri financiare pentru
reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor
agricoli, începând cu anul 2010, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 74/2010.
CAPITOLUL III
Forma și obiectivul ajutorului
Art. 3. — (1) Schema de ajutor de stat prevăzută la art. 1
alin. (1) vizează stimularea creșterii competitivității sectorului
avicol românesc și atingerea obiectivelor europene privind
bunăstarea animalelor, prin acoperirea costurilor suplimentare și
a pierderii de venituri datorate angajamentelor asumate pe bază
voluntară pentru o perioadă de 5 ani, prin aplicarea unor măsuri,
altele decât măsurile tehnologice obligatorii care asigură
bunăstarea păsărilor.
(2) Ajutorul de stat se acordă producătorilor agricoli, așa cum
sunt definiți la art. 2 alin. (1), dacă în perioada angajamentului
asumat în cadrul tehnologiei de creștere a păsărilor aplică una
sau mai multe dintre următoarele 6 măsuri:
a) folosirea de furaje ce conțin micotoxina deoxinivalenol
până la un nivel maxim de 2,5 mg/kg;
b) folosirea de furaje ce nu conțin proteine de origine
animală, inclusiv făină de pește;

Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria C, nr. 319 din 27 decembrie 2006.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

c) practicarea unei metode de creștere, naturală sau
artificială, ce nu provoacă sau nu cauzează suferințe ori
vătămări păsărilor;
d) manipularea în vederea prinderii și încărcării în cuști și
transportul păsărilor fără vătămarea lor;
e) asigurarea potabilității apei utilizate în procesul tehnologic,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 458/2002 privind calitatea
apei potabile, cu modificările și completările ulterioare;
f) îmbunătățirea parametrilor de microclimat — temperatură,
umiditate, viteza aerului.
(3) Suma maximă anuală/unitate vită mare, numită în
continuare UVM, aferentă perioadei 2010—2013, pe tip de
pasăre și pe fiecare măsură de bunăstare, ce poate fi acordată
în tranșe semestriale, este prevăzută în anexa nr. 1.
CAPITOLUL IV
Criterii minime de eligibilitate
Art. 4. — Schema de ajutor de stat se aplică beneficiarilor
prevăzuți la art. 2 care îndeplinesc următoarele condiții:
a) solicită ajutor de stat pentru toate cele 6 măsuri, pentru
una sau pentru combinații între cele 6 măsuri tehnologice care
asigură bunăstarea păsărilor prevăzute la art. 3 alin. (2), înainte
de începerea desfășurării activității, în baza cererii inițiale
anuale, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2, și a tabelelor
prevăzute în anexele nr. 2.1—2.6, care vor cuprinde datele
necesare calculării sumei anuale estimate a fi necesară în
vederea depășirii standardelor de bunăstare;
b) își asumă pe bază voluntară, pentru o perioadă de 5 ani,
angajamentul ferm pentru utilizarea tuturor celor 6 măsuri, a
uneia sau a unor combinații între cele 6 măsuri tehnologice care
asigură bunăstarea păsărilor prevăzute la art. 3 alin. (2);
c) fac parte din forme asociative legal constituite, grupuri de
producători recunoscute de stat, asociații economice sau
cooperative de producție și valorificare ori sunt membri ai altor
organizații profesionale;
d) dețin autorizație sanitară veterinară pentru exploatație;
e) sunt înregistrați în Registrul agricol/Registrul național al
exploatațiilor al Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, deținând un cod de exploatație, după caz.
CAPITOLUL V
Modul de acordare și documentele necesare
solicitării semestriale a ajutorului de stat
Art. 5. — (1) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat
prevăzute la art. 3 alin. (1), solicitanții trebuie să completeze o
cerere inițială anuală, prevăzută la art. 4 lit. a), și să o depună
individual sau prin reprezentant legal/împuternicit/delegat,
înainte de începerea desfășurării activității pentru măsurile
prevăzute la art. 3 alin. (2), la centrul județean, respectiv al
municipiului București al Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură pe raza căruia își desfășoară activitatea de creștere
a păsărilor, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a hotărârii Guvernului care aprobă plafonul anual total pentru
schema de ajutor de stat.
(2) Prin excepție, pentru anul 2010, cererea inițială anuală
se depune în termen de 30 de zile de la data emiterii deciziei
Comisiei Europene de autorizare a acordării ajutorului de stat.

(3) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat prevăzute la art. 3
alin. (1) sunt eligibili numai solicitanții care au primit aviz
favorabil pentru cererea inițială anuală depusă în termenul legal
prin centrele județene, respectiv al municipiului București ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și numai pentru
activitățile desfășurate după avizarea acesteia.
(4) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat prevăzute la art. 3
alin. (1), solicitanții care au cererea inițială anuală avizată
favorabil trebuie să completeze cererea pentru solicitarea
ajutorului de stat, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 3,
precum și tabelele prevăzute în anexele nr. 3.1—3.6 și să le
depună
individual
sau
prin
reprezentant
legal/împuternicit/delegat, semestrial, în prima lună după
semestrul în care s-au făcut livrările către abator sau transferul
de la ferme de tineret la ferme de găini adulte în cazul găinilor
ouătoare și găinilor de reproducție rase grele, la centrul
județean, respectiv al municipiului București al Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură pe raza căruia își desfășoară
activitatea de creștere a păsărilor.
(5) Cererea inițială anuală, prevăzută la art. 4 lit. a), este
însoțită de următoarele documente:
a) copie de pe certificatul de înregistrare la registrul
comerțului/certificatul de înregistrare fiscală, după caz;
b) copie de pe angajamentul scris prin care se angajează că
pentru o perioadă de 5 ani utilizează toate cele 6 măsuri, una
sau niște combinații între cele 6 măsuri tehnologice care asigură
bunăstarea păsărilor specificate la art. 3 alin. (2);
c) documentul care atestă calitatea de membru al unei forme
asociative legal constituite, al unui grup de producători
recunoscut, al unei asociații economice sau cooperative de
producție și valorificare ori de membru al altor organizații
profesionale;
d) copie de pe documentul din care rezultă codul de
exploatație din Registrul național al exploatațiilor al Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
după caz;
e) copie de pe autorizația sanitară veterinară pentru
exploatație;
f) adeverință eliberată de consiliul local, în care se
menționează numărul de păsări înscris în Registrul agricol și
deținut de solicitant, pe tipuri de păsări, după caz;
g) declarație pe propria răspundere că solicitantul nu are
datorii restante la bugetul de stat și la bugetul local la data
depunerii cererii;
h) declarație pe propria răspundere că solicitantul nu are
emisă o decizie de recuperare a unui ajutor de stat;
i) copia contractului de asistență încheiat conform legii, cu
un medic veterinar de liberă practică, pentru măsurile prevăzute
la art. 3 alin. (2) lit. c), d) și f);
j) dovadă cont trezorerie;
k) copie de pe BI/CI al/a administratorului/reprezentantului
legal/împuternicitului/delegatului.
(6) Cererea pentru solicitarea ajutorului de stat prevăzută la
alin. (4) este însoțită, pe lângă documentele stabilite pentru
fiecare măsură pentru care se solicită ajutor de stat, și de
următoarele documente:
a) copie de pe factura fiscală de vânzare a păsărilor de carne
la abator/alte ferme, dacă este cazul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
b) copie de pe documentul de însoțire a păsărilor de la fermă
la abator/alte ferme și copie de pe raportul de tăiere a păsărilor
abatorizate, în cazul tăierii în abator propriu, dacă este cazul;
c) copie de pe documentul de însoțire a păsărilor de la fermă
la abator și copie de pe factura fiscală de abatorizare a păsărilor,
în cazul tăierii în regim de prestări de servicii, dacă este cazul;
d) fișa urmăririi activității, pe categorii de păsări, al cărei
model este prevăzut în anexele nr. 4—9, înregistrată la unitatea
de creștere și semnată de conducătorul unității și de directorul
economic al unității.
Art. 6. — (1) Pentru ajutorul de stat acordat în scopul folosirii
de furaje ce conțin micotoxina deoxinivalenol până la un nivel
maxim de 2,5 mg/kg, măsură prevăzută la art. 3 alin. (2) lit. a),
sunt eligibili crescătorii de păsări care demonstrează nivelul
micotoxinei deoxinivalenol în furajele finite administrate
păsărilor, prin analize lunare de laborator.
(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită și de certificatele lunare de analiză, eliberate de un
laborator acreditat, în care se specifică nivelul
deoxinivalenolului.
Art. 7. — (1) Pentru ajutorul de stat acordat în scopul folosirii
de furaje ce nu conțin proteine de origine animală, inclusiv făină
de pește, măsură prevăzută la art. 3 alin. (2) lit. b), sunt eligibili
crescătorii de păsări care nu folosesc făinuri proteice de origine
animală, inclusiv făină de pește, în hrana păsărilor și care fac,
lunar, la un laborator acreditat, analiza furajelor administrate
păsărilor în vederea detectării făinurilor proteice de origine
animală.
(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită și de certificatele lunare de analiză, eliberate de un
laborator acreditat, prin care se confirmă că furajele nu conțin
făinuri proteice de origine animală, inclusiv făină de pește.
Art. 8. — (1) Pentru ajutorul de stat acordat în scopul
practicării unei metode de creștere ce nu provoacă rănirea
păsărilor în timpul perioadei de creștere, măsură prevăzută la
art. 3 alin. (2) lit. c), sunt eligibili crescătorii de păsări care fac
dovada că în timpul perioadei de creștere numărul păsărilor
rănite — leziuni ale pieptului — nu depășește 5% din numărul
total de păsări pe ciclu de producție.
(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită și de un document sanitar veterinar, eliberat de un
medic veterinar de liberă practică care are contract cu
exploatația în cauză, care specifică procentul de păsări cu
leziuni pe ciclu de producție.
Art. 9. — (1) Pentru ajutorul de stat acordat în scopul
manipulării în vederea prinderii și încărcării în cuști și
transportului păsărilor fără vătămarea lor, măsură prevăzută la
art. 3 alin. (2) lit. d), sunt eligibili crescătorii de păsări care
asigură forță de muncă suplimentară și condiții optime de
transport și care fac dovada că în timpul transportului de la
fermă la abator sau al transferului de la ferme de tineret la ferme
de găini adulte, în cazul găinilor ouătoare și al găinilor de
reproducție din rase grele, numărul păsărilor rănite nu
depășește 5% din totalul păsărilor transportate.
(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită și de documentele sanitare veterinare, eliberate de
medicul veterinar oficial din abator sau de medicul veterinar de
liberă practică pentru transferul din fermele de tineret la ferme

11

de găini adulte, în cazul găinilor ouătoare și al găinilor de
reproducție din rase grele, care specifică procentul de păsări
vătămate pe timpul transporturilor din semestrul pentru care se
face solicitarea.
Art. 10. — (1) Pentru ajutorul de stat acordat în scopul
asigurării potabilității apei, măsură prevăzută la art. 3 alin. (2)
lit. e), sunt eligibili crescătorii de păsări care utilizează apă
potabilă în hrana păsărilor, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 458/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită și de buletinele lunare de analiză, eliberate de un
laborator acreditat, care să ateste că apa de băut îndeplinește
standardele minime de calitate pentru apa potabilă.
Art. 11. — (1) Pentru ajutorul de stat acordat în scopul
îmbunătățirii parametrilor de microclimat — temperatură,
umiditate, viteza aerului — în adăpostul păsărilor, măsură
prevăzută la art. 3 alin. (2) lit. f), sunt eligibili crescătorii de păsări
care asigură condiții de microclimat cu până la 10% mai
favorabile decât valorile prevăzute în anexa II la Directiva
2007/43/CE a Consiliului din 28 iunie 2007 de stabilire a
normelor minime de protecție a puilor destinați producției de
carne, satisfăcându-se astfel nevoile fiziologice generale și de
confort ale păsărilor la nivel superior.
(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită de un document întocmit de un medic veterinar de
liberă practică care are contract cu exploatația în cauză conform
legii și care să cuprindă valorile medii ale parametrilor de
microclimat — temperatură, umiditate, viteza aerului —,
înregistrate la unitatea avicolă pe ciclu de producție, și care
atestă că acestea se încadrează în limita prevăzută la alin. (1).
Art. 12. — Documentele care se depun la centrele județene,
respectiv al municipiului București ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură pentru acordarea/încasarea
ajutorului de stat se vor păstra 5 ani atât de către acestea, cât
și de solicitanți.
Art. 13. — (1) Centrele județene, respectiv al municipiului
București ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
după primirea și înregistrarea tuturor cererilor inițiale anuale,
verifică încadrarea sumelor solicitate în plafonul anual total
pentru schema de ajutor de stat și acordă un aviz favorabil sau
nefavorabil, după caz, conform procedurii elaborate de Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
(2) După verificare și avizare/neavizare, după caz, centrele
județene, respectiv al municipiului București ale Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură notifică solicitantul în termen de
7 zile lucrătoare de la data avizării, dar nu mai mult de 30 de
zile lucrătoare de la data-limită de depunere a cererii inițiale
anuale.
(3) După termenul-limită de depunere prevăzut la art. 5
alin. (1) și (2), centrele județene, respectiv al municipiului
București ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură nu
mai primesc cereri inițiale.
Art. 14. — (1) Pentru activitățile desfășurate după avizarea
favorabilă a cererilor inițiale, solicitanții depun cererea pentru
solicitarea ajutorului de stat, prevăzută la art. 5 alin. (4), la
centrele județene, respectiv al municipiului București ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
(2) Centrele județene, respectiv al municipiului București ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, după

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

verificarea și aprobarea la plată a cererilor pentru solicitarea
ajutorului de stat, întocmesc și transmit Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură situația centralizatoare pentru
solicitările înregistrate, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 10.
(3) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și transmite Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale situația centralizatoare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 11.
Art. 15. — (1) În baza situației centralizatoare a cererilor
pentru încasarea ajutorului de stat, transmisă de Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale transmite Ministerului Finanțelor Publice
cererea de deschidere a creditelor bugetare. Cererea de
deschidere a creditelor bugetare va fi însoțită de situația
centralizatoare a ajutorului de stat, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 12.
(2) Deschiderea de credite bugetare se efectuează în tranșe
lunare egale, în semestrul următor depunerii cererii pentru
solicitarea ajutorului de stat.
Art. 16. — Avizul cererilor inițiale va fi acordat în ordine
cronologică, după data și ora depunerii/înregistrării cererii inițiale
la registratura centrelor județene, respectiv al municipiului
București ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
în limita plafonului anual total pentru schema de ajutor de stat.
Art. 17. — După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice, din
bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se
alimentează contul Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, care alimentează conturile centrelor județene,
respectiv al municipiului București, care, pe baza cererilor
aprobate, virează sumele cuvenite în conturile beneficiarilor
formelor de ajutor de stat, potrivit legislației în vigoare.
CAPITOLUL VI
Durata de aplicare a schemei
Art. 18. — (1) Schema de ajutor de stat se aplică în perioada
2010—2013.
(2) Alocarea financiară necesară ajutorului de stat pentru
măsurile prevăzute la art. 3 alin. (2) se aprobă anual prin
hotărâre a Guvernului.
(3) Suma maximă a ajutorului de stat pe tipuri de păsări nu
poate depăși anual 500 euro/UVM.

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 19. — Nerespectarea de către beneficiari a condițiilor
prevăzute prin schema de ajutor de stat, precum și a oricăror
obligații asumate în vederea obținerii finanțării determină
aplicarea de către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale a
măsurilor necesare în vederea recuperării ajutoarelor de stat,
conform prevederilor art. 13—17 din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 74/2010.
Art. 20. — (1) Se consideră ajutor necuvenit sumele acordate
în temeiul prezentei hotărâri și utilizate pentru alte scopuri decât
cele pentru care au fost solicitate, sumele acordate prin
înscrierea sau atestarea de către beneficiari a unor date ori
situații nereale pe documentele de decontare aferente ajutorului
prevăzut în prezenta hotărâre sau cu încălcarea în orice mod a
prevederilor prezentei hotărâri.
(2) Sumele reprezentând ajutor necuvenit potrivit alin. (1) se
recuperează de la beneficiarii ajutorului de stat, conform
prevederilor art. 13—17 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 74/2010.
(3) Persoanele juridice și/sau persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale constituite
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2008, cu
modificările ulterioare, care, prin înscrierea sau atestarea de
date ori de situații nereale pe documentele de decontare
aferente ajutorului prevăzut în prezenta hotărâre, au încasat
sume de la bugetul de stat în mod necuvenit nu mai beneficiază
de ajutor pe o perioadă de 3 ani de la data încasării sumelor
necuvenite.
Art. 21. — Prezenta hotărâre intră în vigoare de la data
emiterii deciziei Comisiei Europene de autorizare a acordării
ajutorului de stat. Sunt eligibile numai costurile suplimentare și
pierderile de venit suportate după această dată.
Art. 22. — În baza prevederilor prezentei hotărâri, Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură elaborează proceduri
detaliate de verificare a cererilor de ajutor de stat și a condițiilor
de eligibilitate, aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, proceduri aduse la cunoștința beneficiarilor
prin afișare la sediile Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură și pe site-ul oficial al Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale.
Art. 23. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 11 august 2010.
Nr. 838.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

ANEXA Nr. 1

S U M E A C O R D AT E

pentru acoperirea costurilor suplimentare și a pierderii de venituri datorate aplicării măsurilor de bunăstare a păsărilor
Pui
de carne

Găini
ouătoare

Găini
de reproducție
din rase grele

Pui
de curcă

Boboci
de gâscă

Boboci
de rață

0,003

0,014

0,014

0,003

0,003

0,003

Suma acordată pentru acoperirea
costurilor suplimentare și a pierderii de
venituri datorate aplicării măsurilor de
bunăstare a animalelor

lei/UVM

lei/UVM

lei/UVM

lei/UVM

lei/UVM

lei/UVM

1.

Măsura a)
Folosirea de furaje ce conțin
micotoxina deoxinivalenol până la un
nivel maxim de 2,5 mg/kg

105,83

101,43

162,28

302,37

151,12

127,00

2.

Măsura b)
Folosirea de furaje ce nu conțin
proteine de origine animală, inclusiv
făină de pește

83,99

120,00

192,00

239,98

119,94

100,79

3.

Măsura c)
Practicarea unei metode de creștere,
naturală sau artificială, ce nu provoacă
sau nu cauzează suferințe ori vătămări
păsărilor

83,99

144,28

144,28

239,98

119,94

100,79

4.

Măsura d)
Manipularea în vederea prinderii și
încărcării în cuști și transportul
păsărilor fără vătămarea lor

286,97

177,86

216,98

819,92

409,80

344,37

5.

Măsura e)
Asigurarea potabilității apei utilizate în
procesul tehnologic, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 458/2002 privind
calitatea apei potabile, cu modificările
și completările ulterioare

21,00

36,43

58,29

59,99

29,99

25,20

6.

Măsura f)
Îmbunătățirea parametrilor de
microclimat — temperatură, umiditate,
viteza aerului

139,99

482,85

589,08

399,96

199,90

167,98

TOTAL MĂSURI (lei/UVM)

721,77

1.062,85

1.362,91

2.062,20

1.030,69

866,13

Nr.
crt.

Specificare

Coeficient de conversie în UVM,
conform anexei V la Regulamentul
(CE) nr. 1.974/2006 al Comisiei

ANEXA Nr. 2

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul județean ...........................................
Nr. ............................ din ..............................
CERERE INIȚIALĂ ANUALĂ

pentru solicitarea ajutorului de stat privind realizarea angajamentelor asumate în favoarea bunăstării păsărilor
pentru anul ............................................................
Număr unic de identificare a solicitantului (APIA):
RO ..............................................................
Persoană fizică autorizată, întreprindere individuală sau întreprindere familială constituită potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, cu modificările ulterioare:
Subsemnatul (Subsemnata), ....................................................., domiciliat/domiciliată în localitatea ..................................,
(numele, prenumele, inițiala tatălui)

(sat, comună, oraș)

sectorul ....................., județul .................., str. ............................ nr. ........, codul poștal ............................, nr. telefon .................,
nr. fax ................, adresa e-mail ........................., CUI/CIF ....................., înscris/înscrisă în Registrul agricol la poziția ............ sau
în Registrul național al exploatațiilor cu codul exploatației RO ............................................, în calitate de reprezentant
legal/împuternicit/delegat, posesor/posesoare al/a BI/CI seria .................. nr. .........................., CNP ......................, cont trezorerie
nr. ..........................., deschis la Direcția Trezorerie și Contabilitate Publică ........................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
Persoană juridică:
Subscrisa, ..............................................................................................., cu sediul în localitatea .........................................,
(denumirea solicitantului)

(sat, comună, oraș)

str. ........................ nr. ........, județul ...................., înregistrată la registrul comerțului cu nr. ..............., CUI/CIF..............., înscrisă
în Registrul agricol la poziția ........... sau în Registrul național al exploatațiilor cu codul exploatației RO .........................., reprezentată
prin ..............................................., în calitate de reprezentant legal, posesor/posesoare al/a BI/CI seria ........... nr. ..................,
CNP ......................., cont trezorerie nr. ...................., deschis la Direcția Trezorerie și Contabilitate Publică ..................,
solicit acordarea ajutorului de stat pentru angajamentele asumate în favoarea bunăstării păsărilor, pentru următoarele
măsuri și efectivul de păsări pe categorii:
Măsura a)

Specificare

Măsura b)

Coeficient
Folosirea
Folosirea
de conversie
de furaje
de furaje
în UVM,
ce conțin
ce nu conțin
conform
micotoxina
proteine
anexei V
deoxinivalenol de origine
la
până
animală,
Regulamentul
la un nivel
inclusiv făină
(CE) 1.974/2006
maxim
de pește
al Comisiei
de 2,5 mg/kg

Pui de carne, din care:

Măsura c)

Măsura d)

Măsura e)

Măsura f)

Practicarea
Manipularea Asigurarea
Îmbunătățirea
unei metode
în vederea
potabilității
parametrilor
de creștere,
prinderii
apei utilizate
de
naturală sau
și încărcării
în procesul
microclimat —
artificială,
în cuști
tehnologic,
temperatură,
ce nu
și transportul
în
umiditate,
provoacă
păsărilor
conformitate
viteza
sau nu
fără
cu prevederile
aerului
cauzează
vătămarea
Legii
suferințe
lor
nr. 458/2002
ori vătămări
privind
păsărilor
calitatea apei
potabile, cu
modificările
și
completările
ulterioare

Total
(lei)

0,003

În ferme mari (capacitate
peste 1,5 milioane de
capete/an) (nr. de capete
echivalent în UVM)
În ferme (capacitate între
0,3—1,5 milioane de
capete/an) (nr. de capete
echivalent în UVM)
Găini ouătoare, din care:

0,014

Capacitate găini ouătoare
peste 3.000 de capete
(nr. de capete echivalent în
UVM)
Capacitate găini ouătoare
între 300 și 3.000 de capete
(nr. de capete echivalent în
UVM)
Găini din rase grele
(nr. de capete echivalent în
UVM)

0,003

Pui de curcă (nr. de
capete echivalent în UVM)
Boboci de rață

0,014

Boboci de gâscă (nr. de
capete echivalent în UVM)
Total măsură (lei)

0,003

0,003

Menționez următoarele:
— atașez următoarele documente: .................................................................................;
— declar pe propria răspundere că nu am datorii restante la bugetul de stat și la bugetul local la data de .........;
— declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt reale, iar în caz contrar voi suporta rigorile
prevederilor legale în vigoare privind falsul în declarații.
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

NOTE:

1. Câmpurile aferente măsurilor pentru care nu se solicită sprijin financiar/ajutor de stat și care rămân necompletate vor
fi barate cu o linie de către solicitant.
2. Sumele solicitate pe fiecare măsură și categorie de păsări au la bază calculațiile din tabelul corespunzător măsurii.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

ANEXA Nr. 2.1

Măsura a)
Folosirea de furaje ce conțin micotoxina deoxinivalenol până la un nivel maxim de 2,5 mg/kg
Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient de
conversie în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Pui de carne, din care:

0,003

105,83

În ferme mari (capacitate peste 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

105,83

În ferme (capacitate între 0,3 și 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

105,83

Găini ouătoare, din care:

0,014

101,43

Capacitate găini ouătoare peste 3.000 de
capete

0,014

101,43

Capacitate găini ouătoare între 300 și 3.000 de
capete

0,014

101,43

Găini din rase grele

0,014

162,28

Pui de curcă

0,003

302,37

Boboci de rață

0,003

151,12

Boboci de gâscă

0,003

Sumă
estimată
(lei)

127,00

Total măsura a)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

ANEXA Nr. 2.2

Măsura b)
Folosirea de furaje ce nu conțin proteine de origine animală, inclusiv făină de pește

Specificare

Efectiv estimat
anual pentru
livrare
(nr. de capete)

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent
în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Pui de carne, din care:

0,003

83,99

În ferme mari (capacitate peste 1,5 milioane de
capete/an)

0,003

83,99

În ferme (capacitate între 0,3 și 1,5 milioane de
capete/an)

0,003

83,99

Găini ouătoare, din care:

0,014

120,00

Capacitate găini ouătoare peste 3.000 de capete

0,014

120,00

Capacitate găini ouătoare între 300 și 3.000 de capete

0,014

120,00

Găini din rase grele

0,014

192,00

Pui de curcă

0,003

239,98

Boboci de rață

0,003

119,94

Boboci de gâscă

0,003

100,79

Total măsura b)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

Sumă
estimată
(lei)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
ANEXA Nr. 2.3

Măsura c)
Practicarea unei metode de creștere, naturală sau artificială, ce nu provoacă sau nu cauzează suferințe
ori vătămări păsărilor
Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient de
conversie în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Pui de carne, din care:

0,003

83,99

În ferme mari (capacitate peste 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

83,99

În ferme (capacitate între 0,3 și 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

83,99

Găini ouătoare, din care:

0,014

144,28

Capacitate găini ouătoare peste 3.000 de
capete

0,014

144,28

Capacitate găini ouătoare între 300 și 3.000 de
capete

0,014

144,28

Găini din rase grele

0,014

144,28

Pui de curcă

0,003

239,98

Boboci de rață

0,003

119,94

Boboci de gâscă

0,003

Sumă
estimată
(lei)

100,79

Total măsura c)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

ANEXA Nr. 2.4

Măsura d)
Manipularea în vederea prinderii și încărcării în cuști și transportul păsărilor fără vătămarea lor
Specificare

Efectiv estimat
anual pentru
livrare
(nr. de capete)

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent
în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Pui de carne, din care:

0,003

286,97

În ferme mari (capacitate peste 1,5 milioane de
capete/an)

0,003

286,97

În ferme (capacitate între 0,3 și 1,5 milioane de
capete/an)

0,003

286,97

Găini ouătoare, din care:

0,014

177,86

Capacitate găini ouătoare peste 3.000 de capete

0,014

177,86

Capacitate găini ouătoare între 300 și 3.000 de
capete

0,014

177,86

Găini din rase grele

0,014

216,98

Pui de curcă

0,003

819,92

Boboci de rață

0,003

409,80

Boboci de gâscă

0,003

344,37

Total măsura d)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

Sumă
estimată
(lei)

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

ANEXA Nr. 2.5

Măsura e)
Asigurarea potabilității apei utilizate în procesul tehnologic, în conformitate cu prevederile Legii nr. 458/2002
privind calitatea apei potabile, cu modificările și completările ulterioare
Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient de
conversie în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Pui de carne, din care:

0,003

21,00

În ferme mari (capacitate peste 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

21,00

În ferme (capacitate între 0,3 și 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

21,00

Găini ouătoare, din care:

0,014

36,43

Capacitate găini ouătoare peste 3.000 de
capete

0,014

36,43

Capacitate găini ouătoare între 300 și 3.000 de
capete

0,014

36,43

Găini din rase grele

0,014

58,29

Pui de curcă

0,003

59,99

Boboci de rață

0,003

29,99

Boboci de gâscă

0,003

Sumă
estimată
(lei)

25,20

Total măsura e)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

ANEXA Nr. 2.6

Măsura f)
Îmbunătățirea parametrilor de microclimat — temperatură, umiditate, viteza aerului
Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient de
conversie în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Pui de carne, din care:

0,003

139,99

În ferme mari (capacitate peste 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

139,99

În ferme (capacitate între 0,3 și 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

139,99

Găini ouătoare, din care:

0,014

482,85

Capacitate găini ouătoare peste 3.000 de
capete

0,014

482,85

Capacitate găini ouătoare între 300 și 3.000 de
capete

0,014

482,85

Găini din rase grele

0,014

589,08

Pui de curcă

0,003

399,96

Boboci de rață

0,003

199,90

Boboci de gâscă

0,003

167,98

Total măsura f)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

Sumă
estimată
(lei)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
ANEXA Nr. 3

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul județean .............................
Nr. .............. din ..............................
CERERE

pentru solicitarea ajutorului de stat pentru realizarea angajamentelor asumate în favoarea bunăstării păsărilor
pentru perioada .................................................
Număr unic de identificare a solicitantului (APIA):
RO ......................................
Persoană fizică autorizată, întreprindere individuală sau întreprindere familială constituită potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, cu modificările ulterioare:
Subsemnatul/Subsemnata, .............................................., domiciliat/domiciliată în localitatea ............................................,
(numele, prenumele, inițiala tatălui)

(sat, comună, oraș)

sectorul ..........., județul ................., str. ............... nr. ........, codul poștal ..........., nr. telefon ................, nr. fax .........................,
adresă e-mail ......................... CUI/CIF ....................., înscris/înscrisă în Registrul agricol la poziția ............ sau în Registrul național
al exploatațiilor cu codul exploatației RO ..............................................., în calitate de reprezentant legal/împuternicit/delegat,
posesor/posesoare al/a BI/CI seria ................. nr. .........................., CNP ........................, cont trezorerie nr. ...........................,
deschis la Direcția Trezorerie și Contabilitate Publică ........................
Persoană juridică:
Subscrisa ........................................................................., cu sediul în localitatea ..............................................................,
(denumirea solicitantului)

(sat, comună, oraș)

str. ........................ nr. ........, județul ...................., înregistrată la registrul comerțului cu nr. ............................., CUI/CIF ...............,
înscrisă în Registrul agricol la poziția ........... sau în Registrul național al exploatațiilor cu codul exploatației RO ..........................,
reprezentată prin ........................., în calitate de reprezentant legal, posesor/posesoare al/a BI/CI seria ........... nr. ..................,
CNP ......................., cont trezorerie nr. ...................., deschis la Direcția Trezorerie și Contabilitate Publică ..................,
solicit acordarea ajutorului de stat pentru angajamentele asumate în favoarea bunăstării păsărilor, pentru următoarele
măsuri și efectivul de păsări pe categorii, aferent semestrului .................... anul ..................:
Măsura a)

Specificare

Pui de carne, din care:

Coeficient
de conversie
în UVM,
conform
anexei V
la
Regulamentul
(CE) 1.974/2006
al Comisiei

0,003

În ferme mari (capacitate
peste 1,5 milioane de
capete/an) (nr. de capete
echivalent în UVM)
În ferme (capacitate între 0,3
și 1,5 milioane de capete/an)
(nr. de capete echivalent în
UVM)
Găini ouătoare, din care:

0,014

Capacitate găini ouătoare
peste 3.000 de capete
(nr. de capete echivalent în
UVM)

0,014

Măsura b)

Folosirea
Folosirea
de furaje
de furaje
ce conțin
ce nu conțin
micotoxina
proteine
deoxinivalenol de origine
până
animală,
la un nivel
inclusiv făină
maxim
de pește
de 2,5 mg/kg

Măsura c)

Măsura d)

Practicarea
unei metode
de creștere,
naturală sau
artificială,
ce nu
provoacă
sau nu
cauzează
suferințe
ori vătămări
păsărilor

Manipularea
în vederea
prinderii
și încărcării
în cuști
și transportul
păsărilor
fără
vătămarea
lor

Măsura e)

Măsura f)

Asigurarea
Îmbunătățirea
potabilității
parametrilor
apei utilizate
de
în procesul
microclimat —
tehnologic,
temperatură,
în
umiditate,
conformitate
viteza
cu prevederile
aerului
Legii
nr. 458/2002
privind
calitatea apei
potabile, cu
modificările
și
completările
ulterioare

Total
(lei)

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
Măsura a)

Specificare

Coeficient
de conversie
în UVM,
conform
anexei V
la
Regulamentul
(CE) 1.974/2006
al Comisiei

Capacitate găini ouătoare
între 300 și 3.000 de capete
(nr. de capete echivalent în
UVM)

Măsura d)

Practicarea
unei metode
de creștere,
naturală sau
artificială,
ce nu
provoacă
sau nu
cauzează
suferințe
ori vătămări
păsărilor

Manipularea
în vederea
prinderii
și încărcării
în cuști
și transportul
păsărilor
fără
vătămarea
lor

Măsura e)

Măsura f)

Asigurarea
Îmbunătățirea
potabilității
parametrilor
apei utilizate
de
în procesul
microclimat —
tehnologic,
temperatură,
în
umiditate,
conformitate
viteza
cu prevederile
aerului
Legii
nr. 458/2002
privind
calitatea apei
potabile, cu
modificările
și
completările
ulterioare

Total
(lei)

0,014

Boboci de gâscă
(nr. de capete echivalent în
UVM)

Folosirea
Folosirea
de furaje
de furaje
ce conțin
ce nu conțin
micotoxina
proteine
deoxinivalenol de origine
până
animală,
la un nivel
inclusiv făină
maxim
de pește
de 2,5 mg/kg

Măsura c)

0,014

Găini din rase grele
(nr. de capete echivalent în
UVM)
Pui de curcă (nr. de
capete echivalent în UVM)
Boboci de rață

Măsura b)

0,003

0,003
0,003

Total măsură (lei)
Menționez următoarele:
— atașez următoarele documente: .................................................................................;
— declar pe propria răspundere că nu am datorii restante la bugetul de stat și la bugetul local la data de ..........;
— declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt reale, iar în caz contrar voi suporta rigorile
prevederilor legale în vigoare privind falsul în declarații.
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

NOTE:

1. Câmpurile aferente măsurilor pentru care nu se solicită sprijin financiar/ajutor de stat și care rămân necompletate vor
fi barate cu o linie de către solicitant.
2. Sumele solicitate pe fiecare măsură și categorie de păsări au la bază calculațiile din tabelul corespunzător măsurii.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
ANEXA Nr. 3.1

Măsura a)
Folosirea de furaje ce conțin micotoxina deoxinivalenol până la un nivel maxim de 2,5 mg/kg
Specificare

Efectiv livrat
(nr. de capete)

Coeficient de
conversie în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Pui de carne, din care:

0,003

105,83

În ferme mari (capacitate peste 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

105,83

În ferme (capacitate între 0,3 și 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

105,83

Găini ouătoare, din care:

0,014

101,43

Capacitate găini ouătoare peste 3.000 de
capete

0,014

101,43

Capacitate găini ouătoare între 300 și 3.000 de
capete

0,014

101,43

Găini din rase grele

0,014

162,28

Pui de curcă

0,003

302,37

Boboci de rață

0,003

151,12

Boboci de gâscă

0,003

Sumă
(lei)

127,00

Total măsura a)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

ANEXA Nr. 3.2

Măsura b)
Folosirea de furaje ce nu conțin proteine de origine animală, inclusiv făină de pește
Specificare

Efectiv livrat
(nr. de capete)

Coeficient de
conversie în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Pui de carne, din care:

0,003

83,99

În ferme mari (capacitate peste 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

83,99

În ferme (capacitate între 0,3 și 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

83,99

Găini ouătoare, din care:

0,014

120,00

Capacitate găini ouătoare peste 3.000 de
capete

0,014

120,00

Capacitate găini ouătoare între 300 și 3.000 de
capete

0,014

120,00

Găini din rase grele

0,014

192,00

Pui de curcă

0,003

239,98

Boboci de rață

0,003

119,94

Boboci de gâscă

0,003

100,79

Total măsura b)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

Sumă
(lei)

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

ANEXA Nr. 3.3

Măsura c)
Practicarea unei metode de creștere, naturală sau artificială, ce nu provoacă sau nu cauzează suferințe
ori vătămări păsărilor
Specificare

Efectiv livrat
(nr. de capete)

Coeficient de
conversie în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Pui de carne, din care:

0,003

83,99

În ferme mari (capacitate peste 1,5 milioane de
capete/an)

0,003

83,99

În ferme (capacitate între 0,3 și 1,5 milioane de
capete/an)

0,003

83,99

Găini ouătoare, din care:

0,014

144,28

Capacitate găini ouătoare peste 3.000 de
capete

0,014

144,28

Capacitate găini ouătoare între 300 și 3.000 de
capete

0,014

144,28

Găini din rase grele

0,014

144,28

Pui de curcă

0,003

239,98

Boboci de rață

0,003

119,94

Boboci de gâscă

0,003

Sumă
(lei)

100,79

Total măsura c)

Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

ANEXA Nr. 3.4

Măsura d)
Manipularea în vederea prinderii și încărcării în cuști și transportul păsărilor fără vătămarea lor
Specificare

Efectiv livrat
(nr. de capete)

Coeficient de
conversie în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Pui de carne, din care:

0,003

286,97

În ferme mari (capacitate peste 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

286,97

În ferme (capacitate între 0,3 și 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

286,97

Găini ouătoare, din care:

0,014

177,86

Capacitate găini ouătoare peste 3.000 de
capete

0,014

177,86

Capacitate găini ouătoare între 300 și 3.000 de
capete

0.014

177,86

Găini din rase grele

0,014

216,98

Pui de curcă

0,003

819,92

Boboci de rață

0,003

409,80

Boboci de gâscă

0,003

344,37

Total măsura d)

Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

Sumă
(lei)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
ANEXA Nr. 3.5

Măsura e)
Asigurarea potabilității apei utilizate în procesul tehnologic, în conformitate cu prevederile Legii nr. 458/2002
privind calitatea apei potabile, cu modificările și completările ulterioare
Specificare

Efectiv livrat
(nr. de capete)

Coeficient de
conversie în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Pui de carne, din care:

0,003

21,00

În ferme mari (capacitate peste 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

21,00

În ferme (capacitate între 0,3 și 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

21,00

Găini ouătoare, din care:

0,014

36,43

Capacitate găini ouătoare peste 3.000 de capete

0.014

36,43

Capacitate găini ouătoare între 300 și 3.000 de
capete

0,014

36,43

Găini din rase grele

0,014

58,29

Pui de curcă

0,003

59,99

Boboci de rață

0,003

29,99

Boboci de gâscă

0,003

Sumă
(lei)

25,20

Total măsura e)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

ANEXA Nr. 3.6

Măsura f)
Îmbunătățirea parametrilor de microclimat — temperatură, umiditate, viteza aerului
Specificare

Efectiv livrat
(nr. de capete)

Coeficient de
conversie în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Pui de carne, din care:

0,003

139,99

În ferme mari (capacitate peste 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

139,99

În ferme (capacitate între 0,3 și 1,5 milioane
de capete/an)

0,003

139,99

Găini ouătoare, din care:

0,014

482,85

Capacitate găini ouătoare peste 3.000 de
capete

0,014

482,85

Capacitate găini ouătoare între 300 și 3.000 de
capete

0,014

482,85

Găini din rase grele

0,014

589,08

Pui de curcă

0,003

399,96

Boboci de rață

0,003

199,90

Boboci de gâscă

0,003

167,98

Total măsura f)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

Sumă
(lei)

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
ANEXA Nr. 4

Societatea Comercială ..............................
Str. ................... nr. ....., localitatea ............................., județul ..........................
Tel./Fax ................................
FIȘA URMĂRIRII ACTIVITĂȚII

la găini pentru ouă de consum în perioada ..............................
Specificare

U.M.

Efectiv stoc la 1 ianuarie 20..
Total intrări, din care:
— Incubație proprie
— Cumpărări intern
— Cumpărări import
— Mutații
Stoc + intrări
Total ieșiri, din care:
— Livrări la abator
— Mortalități
— Livrări la alte ferme
Efectiv stoc la ......... 20..
Total zile furajate, din care:
— Găini ouătoare
Efectiv mediu găini
Producția de ouă
Spor total
Consum total furaje
— pe ZF
Consum specific:
— pe ou

Găini pentru ouă de consum în
producție

capete
capete
capete
capete
capete
capete
capete
capete
capete
kg
capete
%
capete
capete
mii ZF
mii ZF
capete
mii buc.
t
t
g
g

NOTĂ:

Numărul de păsări pentru care se primește ajutor de stat se calculează prin scăderea nr. de
mortalități din ăTotal ieșiri”.
ANEXA Nr. 5

Societatea Comercială ..............................
Str. ................ nr. ........, localitatea ............................., județul ..........................
Tel./Fax ................................
FIȘA URMĂRIRII ACTIVITĂȚII

la găini de reproducție din rase grele în perioada .............................
Specificare

Efectiv stoc la 1 ianuarie 20..
Total intrări, din care:
— Incubație proprie
— Cumpărări intern
— Cumpărări import
— Mutații
Stoc + intrări
Total ieșiri, din care:
— Livrări la abator
— Mortalități
— Livrări la alte ferme

U.M.

capete
capete
capete
capete
capete
capete
capete
capete
capete
kg
capete
%
capete

Găini de reproducție
din rase grele în producție

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
Specificare

U.M.

Efectiv stoc la ......... 20..
Total zile furajate, din care:
— Găini ouătoare
Efectiv mediu găini
Producția de ouă
Spor total
Consum total furaje
— pe ZF
Consum specific:
— pe ou

Găini de reproducție
din rase grele în producție

capete
mii ZF
mii ZF
capete
mii buc.
t
t
g
g

NOTĂ:

Numărul de păsări pentru care se primește ajutor de stat se calculează prin scăderea nr. de
mortalități din ăTotal ieșiri”.

ANEXA Nr. 6

Societatea Comercială ..............................
Str. ........................ nr. ........., localitatea ............................., județul ..........................
Tel./Fax ................................
FIȘA URMĂRIRII ACTIVITĂȚII

la pui de carne în perioada ...............................
Specificare

U.M.

Efectiv stoc la 1 ianuarie 20..

capete

Total intrări, din care:

capete

— Incubație proprie

capete

— Cumpărări intern

capete

— Cumpărări import

capete

— Mutații

capete

Stoc + intrări

capete

Total ieșiri, din care:

Pui de carne

capete
capete

— Livrări la alte ferme

kg
capete

— Livrări la abator

kg
capete

— Mortalități

%

Efectiv stoc la .........20..

capete

Total zile furajate

mii ZF

Spor total

t

Consum total furaje

t
— pe ZF
— pe ou

g

— pe kg spor

Consum specific:

g
kg

NOTĂ:

Numărul de păsări pentru care se primește ajutor de stat se calculează prin scăderea nr. de
mortalități din ăTotal ieșiri”.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
ANEXA Nr. 7

Societatea Comercială ..............................
Str. ................ nr. ........, localitatea ............................., județul ..........................
Tel./Fax ................................
FIȘA URMĂRIRII ACTIVITĂȚII

la pui de curcă în perioada ...............................
Specificare

U.M.

Efectiv stoc la 1 ianuarie 20..

capete

Total intrări, din care:

capete

— Incubație proprie

capete

— Cumpărări intern

capete

— Cumpărări import

capete

— Mutații

capete

Stoc + intrări

capete

Total ieșiri, din care:

Pui de curcă

capete
capete

— Livrări la alte ferme

kg
capete

— Livrări la abator

kg
capete

— Mortalități

%

Efectiv stoc la .........20..

capete

Total zile furajate

mii ZF

Spor total

t

Consum total furaje

t
— pe ZF
— pe ou

g

— pe kg spor

Consum specific:

g
kg

NOTĂ:

Numărul de păsări pentru care se primește ajutor de stat se calculează prin scăderea nr. de
mortalități din ăTotal ieșiri”.
ANEXA Nr. 8

Societatea Comercială ..............................
Str. ................. nr. ......., localitatea ............................., județul ..........................
Tel./Fax ................................
FIȘA URMĂRIRII ACTIVITĂȚII

la boboci de rață în perioada ..........................
Specificare

Efectiv stoc la 1 ianuarie 20..
Total intrări, din care:
— Incubație proprie
— Cumpărări intern
— Cumpărări import
— Mutații
Stoc + intrări

U.M.

capete
capete
capete
capete
capete
capete
capete

Boboci de rață

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
Specificare

U.M.

Total ieșiri, din care:
— Livrări la alte ferme
— Livrări la abator
— Mortalități
Efectiv stoc la ......... 20..
Total zile furajate
Spor total
Consum total furaje
— pe ZF
— pe ou
— pe kg spor

Consum specific:

Boboci de rață

capete
capete
kg
capete
kg
capete
%
capete
mii ZF
t
t
g
g
kg

NOTĂ:

Numărul de păsări pentru care se primește ajutor de stat se calculează prin scăderea nr. de
mortalități din ăTotal ieșiri”.
ANEXA Nr. 9

Societatea Comercială ..............................
Str. ................. nr. ......., localitatea ............................., județul..........................
Tel./Fax ................................
FIȘA URMĂRIRII ACTIVITĂȚII

la boboci de gâscă în perioada ............................
Specificare

Efectiv stoc la 1 ianuarie 20..
Total intrări, din care:
— Incubație proprie
— Cumpărări intern
— Cumpărări import
— Mutații
Stoc + intrări
Total ieșiri, din care:
— Livrări la alte ferme
— Livrări la abator
— Mortalități
Efectiv stoc la ......... 20..
Total zile furajate
Spor total
Consum total furaje
Consum specific:

— pe ZF
— pe ou
— pe kg spor

U.M.

Boboci de gâscă

capete
capete
capete
capete
capete
capete
capete
capete
capete
kg
capete
kg
capete
%
capete
mii ZF
t
t
g
g
kg

NOTĂ:

Numărul de păsări pentru care se primește ajutor de stat se calculează prin scăderea nr. de
mortalități din ăTotal ieșiri”.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

ANEXA Nr. 10

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul județean ...............................................
S I T U A Ț I E C E N T R A L I Z AT O A R E

pentru încasarea ajutorului de stat pentru realizarea angajamentelor asumate în favoarea bunăstării păsărilor
Valoare pentru

Nr.
crt.

Denumirea
beneficiarilor

0

Valoare pentru

Valoare pentru

Valoare pentru

Valoare pentru

Valoare pentru

Măsura a)
Folosirea
de furaje
ce conțin
micotoxina
deoxinivalenol
până la un nivel
maxim
de 2,5 mg/kg
(lei)

Măsura b)
Folosirea
de furaje
ce nu conțin
proteine
de origine
animală,
inclusiv făină
de pește
(lei)

Măsura c)
Practicarea
unei metode
de creștere,
naturală
sau artificială,
ce nu provoacă
sau nu cauzează
suferințe
ori vătămări
păsărilor
(lei)

Măsura d)
Manipularea
în vederea
prinderii
și încărcării
în cuști și
transportul
păsărilor
fără
vătămarea lor
(lei)

Măsura e)
Asigurarea
potabilității
apei utilizate
în procesul
tehnologic,
în conformitate
cu prevederile
Legii nr.
458/2002
privind
calitatea apei
potabile,
cu modificările
și completările
ulterioare
(lei)

Măsura f)
Îmbunătățirea
parametrilor
de
microclimat —
temperatură,
umiditate,
viteza aerului
(lei)

2

3

4

5

6

7

1

Valoarea totală
a ajutorului
de stat/beneficiar
(lei)

8

TOTAL:

Data ....................
Director centru județean,
..........................
ANEXA Nr. 11

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Operator de date cu caracter personal: 9596
S I T U A Ț I E C E N T R A L I Z AT O A R E

pentru încasarea ajutorului de stat pentru realizarea angajamentelor asumate în favoarea bunăstării păsărilor
Valoare pentru

Nr.
crt.

Denumirea
beneficiarilor

0

Valoare pentru

Valoare pentru

Valoare pentru

Valoare pentru

Valoare pentru

Măsura a)
Folosirea
de furaje
ce conțin
micotoxina
deoxinivalenol
până la un nivel
maxim
de 2,5 mg/kg
(lei)

Măsura b)
Folosirea
de furaje
ce nu conțin
proteine
de origine
animală,
inclusiv făină
de pește
(lei)

Măsura c)
Practicarea
unei metode
de creștere,
naturală
sau artificială,
ce nu provoacă
sau nu cauzează
suferințe
ori vătămări
păsărilor
(lei)

Măsura d)
Manipularea
în vederea
prinderii
și încărcării
în cuști și
transportul
păsărilor
fără
vătămarea lor
(lei)

Măsura e)
Asigurarea
potabilității
apei utilizate
în procesul
tehnologic,
în conformitate
cu prevederile
Legii nr.
458/2002
privind
calitatea apei
potabile,
cu modificările
și completările
ulterioare
(lei)

Măsura f)
Îmbunătățirea
parametrilor
de
microclimat —
temperatură,
umiditate,
viteza aerului
(lei)

2

3

4

5

6

7

1

TOTAL:

Data ....................
Director general,
.......................

Valoarea totală
a ajutorului
de stat/beneficiar
(lei)

8

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
ANEXA Nr. 12

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
S I T U A Ț I E C E N T R A L I Z AT O A R E

pentru încasarea ajutorului de stat pentru realizarea angajamentelor asumate în favoarea bunăstării păsărilor
Valoare pentru

Nr.
crt.

Județul

0

Valoare pentru

Valoare pentru

Valoare pentru

Valoare pentru

Valoare pentru

Măsura a)
Folosirea
de furaje
ce conțin
micotoxina
deoxinivalenol
până la un nivel
maxim
de 2,5 mg/kg
(lei)

Măsura b)
Folosirea
de furaje
ce nu conțin
proteine
de origine
animală,
inclusiv făină
de pește
(lei)

Măsura c)
Practicarea
unei metode
de creștere,
naturală
sau artificială,
ce nu provoacă
sau nu cauzează
suferințe
ori vătămări
păsărilor
(lei)

Măsura d)
Manipularea
în vederea
prinderii
și încărcării
în cuști și
transportul
păsărilor
fără
vătămarea lor
(lei)

Măsura e)
Asigurarea
potabilității
apei utilizate
în procesul
tehnologic,
în conformitate
cu prevederile
Legii nr.
458/2002
privind
calitatea apei
potabile,
cu modificările
și completările
ulterioare
(lei)

Măsura f)
Îmbunătățirea
parametrilor
de
microclimat —
temperatură,
umiditate,
viteza aerului
(lei)

2

3

4

5

6

7

1

Valoarea
ajutorului
de stat acordat
(lei)

8

TOTAL:

Data .....................
Aprobat
Ordonator principal de credite,
.............................
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de stat
pentru realizarea angajamentelor asumate în favoarea bunăstării și protecției porcinelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010 privind
măsuri financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli, începând cu anul 2010, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 74/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește cadrul legal
necesar aplicării schemei multianuale de ajutor de stat privind
acoperirea costurilor suplimentare și a pierderii de venituri
datorate angajamentelor asumate pe bază voluntară în favoarea
bunăstării și protecției porcinelor prin aplicarea unor măsuri,
altele decât măsurile tehnologice obligatorii, pentru depășirea
standardelor minime obligatorii prevăzute în Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 202/2006 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare care stabilește standardele minime pentru
protecția porcinelor, care transpune Directiva 91/630/CEE a
Consiliului din 19 noiembrie 1991 de stabilire a normelor minime
de protecție a porcinelor, abrogată prin Directiva 2008/120/CE a
Consiliului din 18 decembrie 2008 de stabilire a standardelor
minime de protecție a porcinelor, respectiv în Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 40/2010 privind aprobarea Normei
1

sanitare veterinare pentru implementarea procesului de
identificare și înregistrare a suinelor, ovinelor, caprinelor și
bovinelor, precum și în Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 85/2008
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind sistemul de
identificare și înregistrare a suinelor, cu modificările ulterioare.
(2) Schema de ajutor de stat prevăzură la alin. (1) se
implementează cu respectarea prevederilor Liniilor directoare
comunitare privind ajutoarele în agricultură și silvicultură în
perioada 2007—20131, ale Regulamentului (CE) nr. 1.698/2005
al Consiliului din 20 septembrie 2005 privind sprijinul pentru
dezvoltare rurală acordat din Fondul European pentru
Dezvoltare Rurală, precum și ale Regulamentului (CE)
nr. 1.974/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului nr. 1.698/2005 al
Consiliului privind sprijinul pentru dezvoltarea rurală acordat din
Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR).

Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria C, nr. 319 din 27 decembrie 2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

29

CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare

CAPITOLUL IV
Criterii minime de eligibilitate

Art. 2. — (1) Prevederile schemei de ajutor de stat se aplică
producătorilor agricoli, persoane fizice autorizate, întreprinderi
individuale și întreprinderi familiale constituite potrivit Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea
activităților economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, cu
modificările ulterioare, și/sau persoane juridice, grupuri de
producători recunoscute sau organizații de producători
recunoscute, după caz, și care dețin, cresc sau exploatează
porcine, de la o greutate vie de 30 kg până la greutatea de
abatorizare, individual sau în forme asociative, conform
legislației în vigoare, în scopul obținerii producției agricole.
(2) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică beneficiarilor
prevăzuți la alin. (1) dacă se află în următoarele situații:
a) sunt persoane aflate în dificultate financiară, definite în
sensul pct. 50—58 din Liniile directoare privind ajutorul de stat
pentru salvarea și restructurarea firmelor aflate în dificultate,
persoane ce constituie subiectul procedurilor de faliment,
reorganizare judiciară sau lichidare;
b) sunt persoane împotriva cărora a fost emisă o decizie de
recuperare definitivă a unui ajutor de stat, dacă această decizie
de recuperare nu a fost deja executată, conform prevederilor
legale în vigoare, precum și prevederilor art. 13—17 din
Ordonanța Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri financiare
pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor
agricoli, începând cu anul 2010, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 74/2010.

Art. 4. — Schema de ajutor de stat se aplică beneficiarilor
definiți la art. 2 care îndeplinesc următoarele condiții:
a) solicită ajutor de stat pentru toate cele 7 măsuri, pentru
una sau combinații între cele 7 măsuri tehnologice care asigură
bunăstarea porcinelor prevăzute la art. 3 alin. (2), înainte de
începerea desfășurării activității, în baza cererii inițiale anuale,
al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2, și a tabelelor
prevăzute în anexele nr. 2.1—2.7, care vor cuprinde datele
necesare calculării sumei anuale estimate a fi necesară în
vederea depășirii standardelor de bunăstare;
b) își asumă pe bază voluntară, pentru o perioadă de 5 ani,
angajamentul ferm pentru utilizarea tuturor celor 7 măsuri, a
uneia sau a unor combinații între cele 7 măsuri tehnologice care
asigură bunăstarea prevăzute la art. 3 alin. (2);
c) fac parte din forme asociative legal constituite, grupuri de
producători recunoscute de stat, asociații economice sau
cooperative de producție și valorificare ori sunt membri ai altor
organizații profesionale;
d) dețin autorizație sanitară veterinară pentru exploatație;
e) sunt înregistrați în Registrul agricol/Registrul național al
exploatațiilor al Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, deținând un cod de exploatație, după caz;
f) respectă prevederile Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 202/2006, care transpune Directiva Consiliului 91/630/CEE,
abrogată prin Directiva Consiliului 2008/120/CE, respectiv ale
Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 40/2010, precum și ale
Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 85/2008, cu modificările
ulterioare.

CAPITOLUL III
Forma și obiectivul ajutorului
Art. 3. — (1) Schema de ajutor de stat prevăzută la art. 1
alin. (1) vizează stimularea creșterii competitivității sectorului
românesc de creștere a porcinelor și atingerea obiectivelor
europene privind bunăstarea animalelor, prin acoperirea
costurilor suplimentare și a pierderii de venituri datorate
angajamentelor asumate pe bază voluntară pentru o perioadă
de 5 ani, prin aplicarea unor măsuri, altele decât măsurile
tehnologice obligatorii care asigură bunăstarea porcinelor.
(2) Ajutorul de stat se acordă producătorilor agricoli, așa cum
sunt definiți la art. 2 alin. (1), dacă în perioada angajamentului
asumat în cadrul tehnologiei de creștere a porcinelor aplică una
sau mai multe dintre următoarele 7 măsuri:
a) asigurarea unei suprafețe de pardoseală libere cu
minimum 10% mai mare decât cea obligatorie prin normă;
b) asigurarea a minimum 9 ore de lumină naturală sau 11 ore
de lumină artificială;
c) asigurarea unor condiții care să prevină rănirea animalelor;
d) asigurarea potabilității apei utilizate în procesul tehnologic,
conform prevederilor Legii nr. 458/2002 privind calitatea apei
potabile, cu modificările și completările ulterioare;
e) îmbunătățirea parametrilor de microclimat — temperatură,
umiditate, volum de aer circulant/viteza aerului;
f) asigurarea unui loc de cazare uscat sau asigurarea
așternutului uscat;
g) asigurarea unor condiții privind protecția animalelor și
creșterea statusului de sănătate.
(3) Suma maximă anuală/unitate vită mare, denumită în
continuare UVM, aferentă perioadei 2010—2013, pe tip de porc
și pe fiecare măsură de bunăstare, ce poate fi acordată în tranșe
semestriale, este prevăzută în anexa nr. 1.

CAPITOLUL V
Modul de acordare și documentele necesare
solicitării semestriale a ajutorului de stat
Art. 5. — (1) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat
prevăzute la art. 3 alin. (1), solicitanții trebuie să completeze o
cerere inițială anuală, prevăzută la art. 4 lit. a), și să o depună
individual sau prin reprezentant legal/împuternicit/delegat,
înainte de începerea desfășurării activității pentru măsurile
prevăzute la art. 3 alin. (2), la centrul județean, respectiv al
municipiului București al Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură pe raza căruia își desfășoară activitatea de creștere
a porcilor, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
hotărârii Guvernului care aprobă plafonul anual total pentru
ajutorul de stat.
(2) Prin excepție, pentru anul 2010, cererea inițială anuală
se depune în termen de 30 de zile de la data emiterii deciziei
Comisiei Europene de autorizare a acordării ajutorului de stat.
(3) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat prevăzute la art. 3
alin. (1) sunt eligibili numai solicitanții care au primit aviz
favorabil pentru cererea inițială anuală depusă în termenul legal
prin centrele județene, respectiv al municipiului București ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și numai pentru
activitățile desfășurate după avizarea acesteia.
(4) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat prevăzute la art. 3
alin. (1), solicitanții care au cererea inițială avizată favorabil
trebuie să completeze și cererea pentru încasarea ajutorului de
stat, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 3, precum și
tabelele prevăzute în anexele nr. 3.1—3.7.
(5) Cererea pentru încasarea ajutorului de stat se depune
individual sau prin reprezentant legal/împuternicit/delegat,
semestrial, în prima lună după semestrul în care s-au făcut
livrările către abator pentru porcii grași și/sau vânzarea

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

scrofițelor/scroafelor, la centrul județean, respectiv al
municipiului București al Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură pe raza căruia solicitantul își desfășoară activitatea
de creștere a porcilor.
(6) Cererea inițială anuală, prevăzută la art. 4 lit. a), este
însoțită de următoarele documente:
a) copie de pe certificatul de înregistrare la registrul
comerțului/certificatul de înregistrare fiscală, după caz;
b) copie de pe BI/CI al/a administratorului/reprezentantului
legal/împuternicitului/delegatului;
c) copie de pe angajamentul scris prin care se angajează că
pentru o perioadă de 5 ani utilizează toate cele 7 măsuri, una
sau niște combinații între cele 7 măsuri tehnologice care asigură
bunăstarea porcinelor specificate la art. 3 alin. (2);
d) documentul care atestă calitatea de membru al unei forme
asociative legal constituite, al unui grup de producători
recunoscut, al unei asociații economice sau cooperative de
producție și valorificare ori de membru al altor organizații
profesionale;
e) copie de pe documentul din care rezultă codul de
exploatație din Registrul național al exploatațiilor al Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
după caz;
f) copie de pe autorizația sanitară veterinară pentru
exploatație;
g) adeverință eliberată de consiliul local, în care se
menționează numărul de porci înscris în Registrul agricol și
deținut de solicitant, după caz;
h) declarație pe propria răspundere că solicitantul nu are
datorii restante la bugetul de stat și la bugetul local la data
depunerii cererii;
i) declarație pe propria răspundere că solicitantul nu are
emisă o decizie de recuperare a unui ajutor de stat;
j) copia contractului de asistență încheiat conform legii cu un
medic veterinar de liberă practică, pentru măsurile prevăzute la
art. 3 alin. (2);
k) dovadă cont trezorerie.
(7) Cererea pentru încasarea ajutorului de stat prevăzută la
alin. (4) este însoțită, pe lângă documentele stabilite pentru
fiecare măsură pentru care se solicită ajutor de stat, și de
următoarele documente:
a) copie de pe factura fiscală de vânzare a scroafelor și
scrofițelor;
b) în cazul porcilor abatorizați proveniți din tranzacțiile
comerciale, copie de pe documentul de însoțire a porcilor de la
fermă la abator, copie de pe factura fiscală pentru porcii
abatorizați și clasificați, întocmită pe baza prețului rezultat/kg
carcasă ca urmare a aplicării grilei de prețuri, folosind prețul
negociat pentru nivelul de referință, copie de pe raportul de
clasificare a carcaselor;
c) în cazul porcilor abatorizați proveniți din ferme proprii și
prestări de servicii, copie de pe documentul de însoțire a porcilor
de la fermă la abator și copie de pe raportul de clasificare a
carcaselor;
d) mișcarea lunară și cumulată a efectivelor de porcine, al
cărei model este prevăzut în anexa nr. 5;
e) fișa urmăririi activității la porcine, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 6, înregistrată la unitatea de creștere și
semnată de conducătorul unității și de directorul economic al
unității.
Art. 6. — (1) Se acordă ajutor de stat crescătorilor de porcine
care, pe perioada creșterii porcilor grași pentru abatorizare,
asigură o suprafață de pardoseală disponibilă cu minimum 10%
mai mare decât cea prevăzută în Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 202/2006, care transpune Directiva Consiliului 91/630/CEE,

abrogată prin Directiva Consiliului 2008/120/CE, respectiv
pentru:
a) porcii cu o greutate vie de la 50 kg până la 85 kg inclusiv,
să fie de minimum 0,605 m2/cap;
b) porcii cu o greutate vie de peste 85 kg și până la 110 kg
inclusiv, să fie de minimum 0,715 m2/cap;
c) porcii cu o greutate vie de peste 110 kg, să fie de minimum
1,1 m2/cap;
d) pentru fiecare scrofiță după montă, precum și pentru
fiecare scroafă, atunci când scrofițele și/sau scroafele sunt ținute
în grup, să fie de minimum 1,804 m2/cap, respectiv
2,475 m2/cap.
(2) Pentru această măsură, pe lângă documentele prevăzute
la art. 5 alin. (7), prima cerere pentru încasarea ajutorului de stat
prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de o copie a schiței
grajdurilor.
Art. 7. — (1) Se acordă ajutor de stat crescătorilor de porcine
care asigură condiții de iluminat de minimum 9 ore lumină
naturală sau de minimum 11 ore lumină artificială (50 lux/m2)
pe zi.
(2) Pentru această măsură, cererea pentru încasarea
ajutorului de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de un
document sanitar veterinar, eliberat de un medic veterinar de
liberă practică ce are contract cu exploatația în cauză conform
legii, care atestă că au fost îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (1).
Art. 8. — (1) Se acordă ajutor de stat crescătorilor de porcine
care asigură condiții pentru prevenirea luptelor între porci și a
rănirii acestora, respectiv:
a) respectarea tehnologiei de populare prin evitarea
amestecului porcilor proveniți din mai multe boxe;
b) plasarea unor obiecte care să distragă atenția în boxele în
care porcii au tendința să se lupte;
c) supravegherea permanentă, zi și noapte, în primele
2-3 zile de la populare;
d) asigurarea iluminatului nocturn în primele 2-3 zile de la
populare;
e) raportul de distrugere a urechilor, a cozilor și apariția
rănilor mecanice nu trebuie să depășească 10% din efectivul
din fermă.
(2) Pentru această măsură, cererea pentru încasarea
ajutorului de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de un
document sanitar veterinar, eliberat de un medic veterinar de
liberă practică ce are contract cu exploatația în cauză conform
legii, care atestă că au fost îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (1).
Art. 9. — (1) Se acordă ajutor de stat crescătorilor de porcine
care asigură apă de calitate, în conformitate cu cerințele de
calitate prevăzute de Legea nr. 458/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Pentru această măsură, pe lângă documentele prevăzute
la art. 5 alin. (7), cererea pentru încasarea ajutorului de stat
prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de buletinul de analiză
lunar eliberat de un laborator acreditat sau de copia
documentului eliberat de autoritatea județeană, respectiv a
municipiului București de sănătate publică, după caz, care să
ateste că apa de băut îndeplinește standardele minime de
calitate pentru apa potabilă prevăzute în Legea nr. 458/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — (1) Se acordă ajutor de stat crescătorilor de
porcine care respectă angajamentele privind valorile de
microclimat referitoare la temperatură, umiditate și volum de aer
circulant în adăpost, prevăzute în anexa nr. 4. Diferențele
valorice măsurate ale indicilor de microclimat nu trebuie să
depășească 10% față de valorile prevăzute în anexa nr. 4.
(2) Pentru această măsură, cererea pentru încasare
prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de un document sanitar
veterinar, eliberat de un medic veterinar de liberă practică ce
are contract cu exploatația în cauză conform legii, care atestă că
au fost îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
Art. 11. — (1) Se acordă ajutor de stat crescătorilor de
porcine care asigură animalelor așternut sau loc de cazare
uscat.
(2) Pentru această măsură, cererea pentru încasarea
ajutorului de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de un
document sanitar veterinar, eliberat de un medic veterinar de
liberă practică ce are contract cu exploatația în cauză conform
legii, care atestă că au fost îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (1).
Art. 12. — (1) Se acordă ajutor de stat crescătorilor de
porcine pentru creșterea statusului de sănătate a animalelor din
fermă, condiții superioare de protecție și bunăstare privind
biosecuritatea și prevenirea apariției bolilor la animale și o
protecție mărită a consumatorilor.
(2) Pentru această măsură, pe lângă documentele prevăzute
la art. 5 alin. (7), cererea pentru încasarea ajutorului de stat
prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de:
a) copia contractului încheiat cu un cabinet independent de
medicină umană pentru verificarea personalului angajat și a
condițiilor de lucru din exploatație;
b) adeverință eliberată semestrial de medicul veterinar de
liberă practică și de medicul de medicină umană, care
dovedește că au fost efectuate controalele prevăzute în
contracte, animalele și personalul angajat având un status de
sănătate corespunzător;
c) copia autorizației de funcționare a laboratorului de control
intern al furajelor sau contractul cu un laborator autorizat de
control al furajelor ori copia de pe autorizația de funcționare a
laboratorului unității furnizoare de furaje.
Art. 13. — Documentele care se depun la centrele județene,
respectiv al municipiului București ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură pentru solicitarea/încasarea
ajutorului de stat se vor păstra 5 ani atât de către acestea, cât
și de solicitanți.
Art. 14. — (1) Centrele județene, respectiv al municipiului
București ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
după primirea și înregistrarea tuturor cererilor inițiale, verifică
încadrarea sumelor solicitate în plafonul anual total pentru
ajutorul de stat și acordă un aviz favorabil sau nefavorabil, după
caz, conform procedurii elaborate de Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură.
(2) Avizul cererilor inițiale anuale va fi acordat în ordine
cronologică, după data și ora depunerii/înregistrării cererii inițiale
anuale la registratura centrelor județene, respectiv al
municipiului București ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, în limita plafonului total anual alocat.
(3) După verificare și avizare/neavizare, după caz, centrele
județene, respectiv al municipiului București ale Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură notifică solicitantului în termen
de 7 zile lucrătoare de la data avizării/neavizării, dar nu mai mult
de 30 de zile lucrătoare de la data-limită de depunere a cererii
inițiale anuale.
(4) După termenul-limită de depunere prevăzut la art. 5
alin. (1) și (2), centrele județene, respectiv al municipiului
București ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură nu
mai primesc cereri inițiale anuale.
Art. 15. — (1) Pentru activitățile desfășurate după avizarea
favorabilă a cererilor inițiale, solicitanții depun semestrial cererea
pentru încasarea ajutorului de stat, prevăzută la art. 5 alin. (4),
la centrul județean, respectiv al municipiului București al Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
(2) Centrele județene, respectiv al municipiului București ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, după
verificarea și aprobarea la plată a cererilor pentru încasarea
ajutorului de stat, întocmesc și transmit Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură situația centralizatoare pentru

31

solicitările înregistrate, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 7.
(3) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și transmite Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale situația centralizatoare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 8.
Art. 16. — (1) În baza situației centralizatoare a cererilor
pentru încasarea ajutorului de stat, transmisă de Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale transmite Ministerului Finanțelor Publice
cererea de deschidere a creditelor bugetare. Cererea de
deschidere a creditelor bugetare va fi însoțită de situația
centralizatoare a ajutorului de stat, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 9.
(2) Deschiderea de credite bugetare se efectuează în tranșe
lunare egale în semestrul următor depunerii cererii pentru
încasarea ajutorului de stat.
Art. 17. — După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice, din
bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se
alimentează contul Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, care alimentează conturile centrelor județene,
respectiv al municipiului București, care, pe baza cererilor pentru
încasarea ajutorului de stat aprobate, virează sumele cuvenite
în conturile beneficiarilor formelor de ajutor de stat, conform
legislației în vigoare.
CAPITOLUL VI
Durata de aplicare a schemei
Art. 18. — (1) Schema de ajutor de stat se aplică în perioada
2010—2013.
(2) Alocarea financiară necesară ajutorului de stat pentru
măsurile prevăzute la art. 3 alin. (2) se aprobă anual prin
hotărâre a Guvernului.
(3) Suma maximă a ajutorului de stat pe tipuri de porci nu
poate depăși anual 500 euro/UVM.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 19. — Nerespectarea de către beneficiari a condițiilor
prevăzute prin schema de ajutor de stat, precum și a oricăror
obligații asumate în vederea obținerii finanțării determină
aplicarea de către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale a
măsurilor necesare în vederea recuperării ajutoarelor de stat,
conform prevederilor art. 13—17 din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 74/2010.
Art. 20. — (1) Se consideră ajutor necuvenit sumele încasate
în temeiul prezentei hotărâri și utilizate pentru alte scopuri decât
cele pentru care au fost solicitate, sumele încasate prin
înscrierea sau atestarea de către beneficiari a unor date ori
situații nereale pe documentele de decontare aferente ajutorului
prevăzut în prezenta hotărâre sau cu încălcarea în orice mod a
prevederilor prezentei hotărâri.
(2) Sumele reprezentând ajutor necuvenit potrivit alin. (1) se
recuperează de la beneficiarii ajutorului de stat, conform
prevederilor art. 13—17 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 74/2010.
(3) Persoanele juridice și/sau persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale constituite
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2008, cu
modificările ulterioare, care, prin înscrierea sau atestarea de
date ori de situații nereale pe documentele de decontare
aferente ajutorului prevăzut în prezenta hotărâre, au încasat
sume de la bugetul de stat în mod necuvenit nu mai beneficiază
de ajutor pentru o perioadă de 3 ani calendaristici de la data
încasării sumelor necuvenite.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

Art. 21. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data emiterii
deciziei Comisiei Europene de autorizare a acordării ajutorului
de stat. Sunt eligibile numai costurile suplimentare și pierderile
de venit suportate după această dată.
Art. 22. — (1) În baza prevederilor prezentei hotărâri, Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură elaborează proceduri
detaliate de verificare a cererilor de ajutor de stat și a condițiilor

de eligibilitate, aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, proceduri aduse la cunoștința beneficiarilor
prin afișare la sediile Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură și pe site-ul oficial al Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale.
(2) Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 11 august 2010.
Nr. 839.
ANEXA Nr. 1

SUME

acordate pentru acoperirea costurilor suplimentare și a pierderii de venituri datorate aplicării măsurilor
de bunăstare și protecție a porcinelor
Nr.
crt.

Specificare

Porci grași

Scrofițe

Scroafe

Coeficient de conversie în UVM, conform anexei V la Regulamentul (CE)
nr. 1.974/2006 al Comisiei

0,3

0,3

0,5

Suma acordată pentru acoperirea costurilor suplimentare și a pierderii de
venituri datorate aplicării măsurilor de bunăstare a animalelor

lei/UVM

lei/UVM

lei/UVM

1.

Măsura a)
Asigurarea unei suprafețe de pardoseală libere cu minimum 10% mai mare
decât cea obligatorie prin normă

222,6

705,6

107,7

2.

Măsura b)
Asigurarea a minimum 9 ore de lumină naturală sau 11 ore de lumină
artificială

56,4

161,0

77,6

3.

Măsura c)
Asigurarea unor condiții care să prevină rănirea animalelor

17,4

49,6

23,9

4.

Măsura d)
Asigurarea potabilității apei utilizate în procesul tehnologic, conform
prevederilor Legii nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, cu modificările și
completările ulterioare

25,6

190,3

53,4

5.

Măsura e)
Îmbunătățirea parametrilor de microclimat — temperatură, umiditate, volum de
aer circulant/viteza aerului

100,3

100,3

60,8

6.

Măsura f)
Asigurarea unui loc de cazare uscat sau asigurarea așternutului uscat

81,8

81,8

49,6

7.

Măsura g)
Asigurarea unor condiții privind protecția animalelor și creșterea statusului de
sănătate

30,7

87,7

42,3

534,7

1.376,4

415,3

TOTAL MĂSURI (lei/UVM)

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

ANEXA Nr. 2

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul județean .............................
Nr. .......... din ................................
CERERE INIȚIALĂ ANUALĂ

pentru solicitarea ajutorului de stat privind realizarea angajamentelor asumate în favoarea bunăstării
și protecției porcinelor pentru anul .....................
Număr unic de identificare a solicitantului (APIA):
RO ..............................................................
Persoană fizică autorizată, întreprindere individuală sau întreprindere familială constituită potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, cu modificările ulterioare:
Subsemnatul/Subsemnata, ............................................., domiciliat/domiciliată în localitatea .............................................,
(numele, inițiala tatălui, prenumele)

(sat, comună, oraș)

str. ............................................. nr. ........, sectorul/județul ..............., codul poștal..........., nr. telefon ......................., nr. fax ................,
adresă e-mail....................................., CUI/CIF..........................., înscris/înscrisă în Registrul agricol la poziția ............ sau în Registrul
național al exploatațiilor cu codul exploatației RO ......................................, în calitate de reprezentant legal/împuternicit/delegat,
posesor/posesoare al/a BI/CI seria ......... nr. ..............., CNP ..............................., cont trezorerie nr. .................................................,
deschis la Direcția Trezorerie și Contabilitate Publică........................
Persoană juridică:
Subscrisa ................................................................................................................................................................................,
(denumirea solicitantului)

cu sediul în localitatea ............................................................, str. ........................................... nr. ........., sectorul/județul ....................,
(sat, comună, oraș)

codul poștal ..........., nr. telefon ......................, nr. fax ................, adresa e-mail ....................................., înregistrată la registrul
comerțului cu nr. .................., CUI/CIF................., cont trezorerie nr. ..................................., deschis la Direcția Trezorerie și
Contabilitate Publică.................., înscris în Registrul agricol la poziția........... sau în Registrul național al exploatațiilor cu codul
exploatației RO ............................., reprezentată prin ......................................................................, în calitate de reprezentant
legal/împuternicit/delegat, posesor/posesoare al/a BI/CI seria ........... nr. .................., CNP ...............................................
solicit acordarea ajutorului de stat pentru angajamentele asumate în favoarea bunăstării și protecției porcinelor, pentru
următoarele măsuri și efectivul de porci pe categorii:
Măsura a)

Specificare

Porci grași
În ferme mari
(capacitate peste
10.000 de capete)
În ferme medii
(capacitate între
5.000 și 10.000 de
capete)

Măsura b)

Asigurarea Asigurarea
unei suprafețe a minimum
de
9 ore de
pardoseală
lumină
Coeficient
libere
naturală
de
cu minimum sau 11 ore
conversie în
10%
de lumină
UVM, conform
mai mare
artificială
anexei V
decât cea
la
obligatorie
Regulamentul
prin normă
(CE)
nr. 1.974/2006
al Comisiei

0,3

Măsura c)
Asigurarea
unor
condiții
care să
prevină
rănirea
animalelor

Măsura d)

Măsura e)

Măsura f)

Asigurarea Îmbunătățirea Asigurarea
potabilității parametrilor de
unui loc
apei utilizate microclimat —
de cazare
în procesul
temperatură,
uscat
tehnologic,
umiditate,
sau
conform
volum de aer
asigurarea
prevederilor
circulant/
așternutului
Legii
viteza aerului
uscat
nr. 458/2002
privind
calitatea apei
potabile,
cu
modificările
și
completările
ulterioare

Măsura g)
Asigurarea
unor condiții
privind
protecția
animalelor
și creșterea
statusului
de sănătate
Total
(lei)

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
Măsura a)

Coeficient
de
conversie în
UVM, conform
anexei V
la
Regulamentul
(CE)
nr. 1.974/2006
al Comisiei

Specificare

Măsura b)

Măsura c)

Asigurarea
unei
suprafețe
de
pardoseală
libere
cu minimum
10%
mai mare
decât cea
obligatorie
prin normă

Asigurarea
a minimum
9 ore de
lumină
naturală
sau 11 ore
de lumină
artificială

Asigurarea
unor
condiții
care să
prevină
rănirea
animalelor

Măsura d)

Măsura e)

Măsura f)

Asigurarea Îmbunătățirea Asigurarea
potabilității parametrilor de
unui loc
apei utilizate microclimat —
de cazare
în procesul
temperatură,
uscat
tehnologic,
umiditate,
sau
conform
volum de aer
asigurarea
prevederilor
circulant/
așternutului
Legii
viteza aerului
uscat
nr. 458/2002
privind
calitatea apei
potabile,
cu
modificările
și
completările
ulterioare

Măsura g)
Asigurarea
unor condiții
privind
protecția
animalelor
și creșterea
statusului
de sănătate

Total
(lei)

În ferme mici
(capacitate sub
5.000 de capete)
Scrofițe

0,3

Scroafe

0,5

Total măsură (lei)
Menționez următoarele:
— atașez următoarele documente: ..........................................................................;
— declar pe propria răspundere că nu am datorii restante la bugetul de stat și la bugetul local la data de .........;
— declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt reale, iar în caz contrar voi suporta rigorile
prevederilor legale în vigoare privind falsul în declarații.
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

N O T E:

1. Câmpurile aferente măsurilor pentru care nu se solicită sprijin financiar/ajutor de stat și care rămân necompletate vor
fi barate cu o linie de către solicitant.
2. Sumele solicitate pe fiecare măsură și categorie de porci au la bază calculațiile din tabelul corespunzător măsurii.
ANEXA Nr. 2.1

Măsura a)
Asigurarea unei suprafețe de pardoseală libere cu minimum 10% mai mare decât cea obligatorie
prin normă

Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Porci grași

0,3

222,6

În ferme mari (capacitate peste
10.000 de capete)

0,3

222,6

În ferme medii (capacitate între 5.000
și 10.000 de capete)

0,3

222,6

În ferme mici (capacitate sub 5.000 de
capete)

0,3

222,6

Scrofițe

0,3

705,6

Scroafe

0,5

107,7

x

x

Total măsura a)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

Sumă estimată
(lei)

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

ANEXA Nr. 2.2

Măsura b)
Asigurarea a minimum 9 ore de lumină naturală sau 11 ore de lumină artificială

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Specificare

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Porci grași

0,3

56,4

În ferme mari (capacitate peste
10.000 de capete)

0,3

56,4

În ferme medii (capacitate între 5.000
și 10.000 de capete)

0,3

56,4

În ferme mici (capacitate sub 5.000 de
capete)

0,3

56,4

Scrofițe

0,3

161,0

Scroafe

0,5

77,6

x

Sumă estimată
(lei)

x

Total măsura b)

Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

ANEXA Nr. 2.3

Măsura c)
Asigurarea unor condiții care să prevină rănirea animalelor

Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Porci grași

0,3

17,4

În ferme mari (capacitate peste
10.000 de capete)

0,3

17,4

În ferme medii (capacitate între 5.000
și 10.000 de capete)

0,3

17,4

În ferme mici (capacitate sub 5.000 de
capete)

0,3

17,4

Scrofițe

0,3

49,6

Scroafe

0,5

23,9

x

x

Total măsura c)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

Sumă estimată
(lei)

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
ANEXA Nr. 2.4

Măsura d)
Asigurarea potabilității apei utilizate în procesul tehnologic, conform prevederilor Legii nr. 458/2002
privind calitatea apei potabile, cu modificările și completările ulterioare

Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Porci grași

0,3

25,6

În ferme mari (capacitate peste
10.000 de capete)

0,3

25,6

În ferme medii (capacitate între 5.000
și 10.000 de capete)

0,3

25,6

În ferme mici (capacitate sub 5.000 de
capete)

0,3

25,6

Scrofițe

0,3

190,3

Scroafe

0,5

53,4

x

Sumă estimată
(lei)

x

Total măsura d)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

ANEXA Nr. 2.5

Măsura e)
Îmbunătățirea parametrilor de microclimat — temperatură, umiditate, volum de aer circulant/viteza aerului

Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Porci grași

0,3

100,3

În ferme mari (capacitate peste
10.000 de capete)

0,3

100,3

În ferme medii (capacitate între 5.000
și 10.000 de capete)

0,3

100,3

În ferme mici (capacitate sub 5.000 de
capete)

0,3

100,3

Scrofițe

0,3

100,3

Scroafe

0,5

60,8

x

x

Total măsura e)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

Sumă estimată
(lei)

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

ANEXA Nr. 2.6

Măsura f)
Asigurarea unui loc de cazare uscat sau asigurarea așternutului uscat

Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Porci grași

0,3

81,8

În ferme mari (capacitate peste
10.000 de capete)

0,3

81,8

În ferme medii (capacitate între 5.000
și 10.000 de capete)

0,3

81,8

În ferme mici (capacitate sub 5.000 de
capete)

0,3

81,8

Scrofițe

0,3

81,8

Scroafe

0,5

49,6

x

Sumă estimată
(lei)

x

Total măsura f)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

ANEXA Nr. 2.7

Măsura g)
Asigurarea unor condiții privind protecția animalelor și creșterea statusului de sănătate

Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Porci grași

0,3

30,7

În ferme mari (capacitate peste
10.000 de capete)

0,3

30,7

În ferme medii (capacitate între 5.000
și 10.000 de capete)

0,3

30,7

În ferme mici (capacitate sub 5.000 de
capete)

0,3

30,7

Scrofițe

0,3

87,7

Scroafe

0,5

42,3

x

x

Total măsura g)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

Sumă estimată
(lei)

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
ANEXA Nr. 3

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul județean .............................
Nr. ........ din ..............................
CERERE

pentru încasarea ajutorului de stat pentru realizarea angajamentelor asumate în favoarea bunăstării
și protecției porcinelor pentru perioada ........................................
Număr unic de identificare a solicitantului (APIA):
RO .............................................
Persoană fizică autorizată, întreprindere individuală sau întreprindere familială constituită potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, cu modificările ulterioare:
Subsemnatul/Subsemnata ................................................, domiciliat/domiciliată în localitatea ..........................................,
(numele, inițiala tatălui, prenumele)

(sat, comună, oraș)

str. ................................................. nr. ......., sectorul/județul ..............., codul poștal ...................., nr. telefon ..................................,
nr. fax ................, adresă e-mail ....................................., CUI/CIF ..........................., înscris/înscrisă în Registrul agricol la poziția
............ sau în Registrul național al exploatațiilor cu codul exploatației RO ......................................, în calitate de reprezentant
legal/împuternicit/delegat, posesor/posesoare al/a BI/CI seria ......... nr. .........................., CNP ..............................., cont trezorerie
nr. ................................................, deschis la Direcția Trezorerie și Contabilitate Publică ........................
Persoană juridică:
Subscrisa ......................................................................., cu sediul în localitatea ...............................................................,
(denumirea solicitantului)

(sat, comună, oraș)

str. ............................................ nr. ........, sectorul/județul ...................., codul poștal .................... nr. telefon .................................,
nr. fax ................, adresă e-mail ....................................., înregistrată la registrul comerțului cu nr. ................., CUI/CIF.................,
cont trezorerie nr. .................................., deschis la Direcția Trezorerie și Contabilitate Publică .................., înscrisă în Registrul
agricol la poziția ............... sau în Registrul național al exploatațiilor cu codul exploatației RO ........................................., reprezentată
prin ......................................................................, în calitate de reprezentant legal/împuternicit/delegat, posesor/posesoare al/a
BI/CI seria ........... nr. ................., CNP ...............................
solicit acordarea ajutorului de stat pentru angajamentele asumate în favoarea bunăstării și protecției porcinelor, pentru
următoarele măsuri și efectivul de porci pe categorii:
Măsura a)

Specificare

Porci grași
În ferme mari
(capacitate peste
10.000 de capete)

Măsura b)

Asigurarea
Asigurarea
unei suprafețe a minimum
de
9 ore de
pardoseală
lumină
Coeficient
libere
naturală
de
cu minimum sau 11 ore
conversie în
10%
de lumină
UVM, conform
mai mare
artificială
anexei V
decât cea
la
obligatorie
Regulamentul
prin normă
(CE)
nr. 1.974/2006
al Comisiei

Măsura c)

Măsura d)

Asigurarea
unor
condiții
care să
prevină
rănirea
animalelor

Asigurarea
potabilității
apei utilizate
în procesul
tehnologic,
conform
prevederilor
Legii
nr. 458/2002
privind
calitatea apei
potabile,
cu
modificările
și
completările
ulterioare

0,3

În ferme medii
(capacitate între
5.000 și 10.000 de
capete)
În ferme mici
(capacitate sub
5.000 de capete)
Scrofițe
0,3
Scroafe
0,5
Total măsură (lei)
Menționez următoarele:
— atașez următoarele documente: .................................................. ;

Măsura e)

Măsura f)

Îmbunătățirea
Asigurarea
parametrilor de
unui loc
microclimat —
de cazare
temperatură,
uscat
umiditate,
sau
volum de aer
asigurarea
circulant/
așternutului
viteza aerului
uscat

Măsura g)
Asigurarea
unor condiții
privind
protecția
animalelor
și creșterea
statusului
de sănătate

Total
(lei)

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

— declar pe propria răspundere că nu am datorii restante la bugetul de stat și la bugetul local la data de ................ ;
— declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt reale, iar în caz contrar voi suporta rigorile
prevederilor legale în vigoare privind falsul în declarații.
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

NOTE:

1. Câmpurile aferente măsurilor pentru care nu se solicită sprijin financiar/ajutor de stat și care rămân necompletate vor
fi barate cu o linie de către solicitant.
2. Sumele solicitate pe fiecare măsură și categorie de porci au la bază calculațiile din tabelul corespunzător măsurii.

ANEXA Nr. 3.1

Măsura a)
Asigurarea unei suprafețe de pardoseală libere cu minimum 10% mai mare decât cea obligatorie prin normă

Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Porci grași

0,3

222,6

În ferme mari (capacitate peste
10.000 de capete)

0,3

222,6

În ferme medii (capacitate între 5.000
și 10.000 de capete)

0,3

222,6

În ferme mici (capacitate sub 5.000 de
capete)

0,3

222,6

Scrofițe

0,3

705,6

Scroafe

0,5

107,7

x

Sumă estimată
(lei)

x

Total măsura a)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................
ANEXA Nr. 3.2

Măsura b)
Asigurarea a minimum 9 ore de lumină naturală sau 11 ore de lumină artificială

Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Porci grași

0,3

56,4

În ferme mari (capacitate peste
10.000 de capete)

0,3

56,4

În ferme medii (capacitate între 5.000
și 10.000 de capete)

0,3

56,4

În ferme mici (capacitate sub 5.000 de
capete)

0,3

56,4

Scrofițe

0,3

161,0

Scroafe

0,5

77,6

x

x

Total măsura b)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

Sumă estimată
(lei)

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
ANEXA Nr. 3.3

Măsura c)
Asigurarea unor condiții care să prevină rănirea animalelor

Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Porci grași

0,3

17,4

În ferme mari (capacitate peste 10.000
de capete)

0,3

17,4

În ferme medii (capacitate între 5.000
și 10.000 de capete)

0,3

17,4

În ferme mici (capacitate sub 5.000 de
capete)

0,3

17,4

Scrofițe

0,3

49,6

Scroafe

0,5

23,9

x

Sumă estimată
(lei)

x

Total măsura c)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

ANEXA Nr. 3.4

Măsura d)
Asigurarea potabilității apei utilizate în procesul tehnologic, conform prevederilor Legii nr. 458/2002
privind calitatea apei potabile, cu modificările și completările ulterioare

Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Porci grași

0,3

25,6

În ferme mari (capacitate peste 10.000
de capete)

0,3

25,6

În ferme medii (capacitate între 5.000
și 10.000 de capete)

0,3

25,6

În ferme mici (capacitate sub 5.000 de
capete)

0,3

25,6

Scrofițe

0,3

190,3

Scroafe

0,5

53,4

x

x

Total măsura d)

Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

Sumă estimată
(lei)

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

ANEXA Nr. 3.5

Măsura e)
Îmbunătățirea parametrilor de microclimat — temperatură, umiditate, volum de aer circulant/viteza aerului

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Specificare

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Porci grași

0,3

100,3

În ferme mari (capacitate peste 10.000
de capete)

0,3

100,3

În ferme medii (capacitate între 5.000
și 10.000 de capete)

0,3

100,3

În ferme mici (capacitate sub 5.000 de
capete)

0,3

100,3

Scrofițe

0,3

100,3

Scroafe

0,5

60,8

x

Sumă estimată
(lei)

x

Total măsura e)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

ANEXA Nr. 3.6

Măsura f)
Asigurarea unui loc de cazare uscat sau asigurarea așternutului uscat

Specificare

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Porci grași

0,3

81,8

În ferme mari (capacitate peste 10.000
de capete)

0,3

81,8

În ferme medii (capacitate între 5.000
și 10.000 de capete)

0,3

81,8

În ferme mici (capacitate sub 5.000 de
capete)

0,3

81,8

Scrofițe

0,3

81,8

Scroafe

0,5

49,6

x

x

Total măsura f)

Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

Sumă estimată
(lei)

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
ANEXA Nr. 3.7

Măsura g)
Asigurarea unor condiții privind protecția animalelor și creșterea statusului de sănătate

Efectiv estimat anual
pentru livrare
(nr. de capete)

Specificare

Coeficient
de conversie
în UVM

Efectiv
(nr. de capete
echivalent în UVM)

Cuantum
(lei/UVM)

Porci grași

0,3

30,7

În ferme mari (capacitate peste 10.000
de capete)

0,3

30,7

În ferme medii (capacitate între 5.000
și 10.000 de capete)

0,3

30,7

În ferme mici (capacitate sub 5.000 de
capete)

0,3

30,7

Scrofițe

0,3

87,7

Scroafe

0,5

42,3

x

Sumă estimată
(lei)

x

Total măsura g)
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

ANEXA Nr. 4

VA L O R I L E

parametrilor de microclimat în exploatațiile de creștere a porcinelor

Temperatura
(șC)

Umiditate relativă
(%)

Categoria de animale

Viteza aerului
(m/s)

Minimum

Maximum

Optim

Minimum

Maximum

Pentru
temperatura
minimă

Pentru
temperatura
maximă

Vieri

10

24

15

60

70

0,2—0,3

1,0

Scroafe gestante

10

24

15—18

60

70

0,2—0,3

1,0

Scroafe lactante

15

24

18—22

60

70

0,2—0,3

1,0

Purcei 0—7 zile

—

—

32—30

60

70

0,2—0,3

1,0

Purcei 8—14 zile

—

—

30—28

60

70

0,2—0,3

1,0

Purcei 15—21 zile

—

—

28—24

60

70

0,2—0,3

1,0

Purcei 22—28 zile

—

—

24—22

60

70

0,2—0,3

1,0

Purcei 29—36 zile

—

—

22—20

60

70

0,2—0,3

1,0

15—18

24

18—24

55

70

0,2—0,3

1,0

Alte categorii

Valorile parametrilor de microclimat sunt prevăzute în Ghidul crescătorului privind bunăstarea și protecția porcinelor.

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

ANEXA Nr. 5

Unitatea .........................
CUI/CF ............................
Sediul .............................
Telefon ...........................
Localitatea ......................
Județul ..........................
MIȘCAREA

lunară și cumulată a efectivelor de porcine în perioada ..................
Luna/Cumulat

Efectiv
la începutul perioadei
(capete)

Efectiv
inițial plus intrări
(capete)

Total intrări
(capete)

Total ieșiri
(capete )

Efectiv
la sfârșitul perioadei
(capete)

Luna .......
Luna .......
Luna .......
............
............
............
............
Cumulat
Declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezentul document sunt reale, iar în caz contrar voi suporta rigorile
prevederilor legale în vigoare privind falsul în declarații.
Conducătorul unității
(sau proprietarul exploatației),
.......................................................

Director economic
(Contabil-șef),
.....................................
ANEXA Nr. 6

Unitatea .........................
CUI/CF ............................
Sediul .............................
Telefon ...........................
Localitatea......................
Județul ..........................
FIȘA

urmăririi activității la porcine în luna ........................
Realizat semestru
Specificare

U.M.
cumulat

0

1

Efectiv total porcine, din care:

capete

— vieri

capete

— scroafe

capete

— scrofițe

capete

— tineret reproducție

capete

— sugari

capete

Reproducție

capete

Efectiv mediu scroafe

capete

Scroafe și scrofițe montate — total, din care:

capete

— însămânțate artificial

capete

lună

2

3

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
0

1

2

Purcei obținuți — total, din care:

capete

— însămânțări artificiale

capete

Purcei înțărcați — total, din care:

capete

— însămânțări artificiale

3

capete

Tineret crescătorie
Zile furajate

mii

Spor total

t

Consum nutrețuri concentrate

t

Porci grași
Zile furajate

mii

Spor total

t

Consum nutrețuri concentrate

t

Tineret prăsilă
Zile furajate

mii

Spor total

t

Consum nutrețuri concentrate

t

Consum nutrețuri concentrate

t

Pierderi prin mortalitate — total, din care:

capete

— sugari

capete

— tineret

capete

Cumpărări: — tineret prăsilă

capete

— grăsuni

capete

Livrări porcine pentru carne — total

capete
t

Livrări tineret prăsilă

capete
t

Livrări grăsuni

capete
t

Structura de greutate
Tineret crescătorie

Porci la îngrășat

din care:
Total

din care:
Total

sub 20 kg

20—30 kg

sub 40 kg

41—50 kg

51—60 kg

61—70 kg

71—80 kg

81—90 kg

91—100 kg peste 100 kg

Starea fiziologică — scroafe și scrofițe gestante
din care în luna:
Total gestante
I

Conducătorul unității
(sau proprietarul exploatației),
.....................................................

II

III

Director economic
(Contabil-șef),
.......................................

IV

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

ANEXA Nr. 7

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul județean .............................
Nr. ........ din ..............................
S I T U A Ț I E C E N T R A L I Z AT O A R E

pentru încasarea ajutorului de stat pentru realizarea angajamentelor asumate în favoarea bunăstării
și protecției porcinelor
Valoarea pentru măsura:

Nr.
crt.

Denumirea
beneficiarilor

0

1

a)
Asigurarea
unei suprafețe
de pardoseală
libere cu
minimum 10%
mai mare
decât cea
obligatorie
prin normă
(lei)

2

b)
c)
Asigurarea
Asigurarea
a minimum
unor condiții
9 ore
care să prevină
de lumină
rănirea
naturală sau
animalelor
11 ore de
(lei)
lumină
artificială
(lei)

3

4

d)
Asigurarea
potabilității
apei utilizate
în procesul
tehnologic,
conform
prevederilor
Legii
nr. 458/2002
privind calitatea
apei potabile,
cu modificările
și completările
ulterioare
(lei)

e)
f)
g)
Îmbunătățirea
Asigurarea
Asigurarea
parametrilor de unui loc de
unor condiții
microclimat — cazare uscat
privind
temperatură, sau asigurarea
protecția
umiditate,
așternutului
animalelor
volum de aer
uscat
și creșterea
circulant/
(lei)
statusului de
viteza aerului
sănătate
(lei)
(lei)

5

TOTAL:

Director centru județean,
.............................................

6

7

8

Valoarea
totală
a ajutorului
de stat
(lei)

9

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010
ANEXA Nr. 8

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Operator de date cu caracter personal: 9596
Nr. ......... din ..............................
S I T U A Ț I E C E N T R A L I Z AT O A R E

pentru încasarea ajutorului de stat pentru realizarea angajamentelor asumate în favoarea bunăstării
și protecției porcinelor
Valoarea pentru măsura:

Nr.
crt.

Județul

0

1

a)
Asigurarea
unei suprafețe
de pardoseală
libere cu
minimum 10%
mai mare
decât cea
obligatorie
prin normă
(lei)

2

b)
c)
Asigurarea
Asigurarea
a minimum
unor condiții
9 ore
care să prevină
de lumină
rănirea
naturală sau
animalelor
11 ore de
(lei)
lumină
artificială
(lei)

3

4

d)
Asigurarea
potabilității
apei utilizate
în procesul
tehnologic,
conform
prevederilor
Legii
nr. 458/2002
privind calitatea
apei potabile,
cu modificările
și completările
ulterioare
(lei)
5

TOTAL:

Director general,
....................................

e)
f)
g)
Îmbunătățirea
Asigurarea
Asigurarea
parametrilor de unui loc de
unor condiții
microclimat — cazare uscat
privind
temperatură, sau asigurarea
protecția
umiditate,
așternutului
animalelor
volum de aer
uscat
și creșterea
circulant/
(lei)
statusului de
viteza aerului
sănătate
(lei)
(lei)

6

7

8

Valoarea
totală
a ajutorului
de stat
(lei)

9

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

ANEXA Nr. 9

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Nr. ......... din ..............................
S I T U A Ț I E C E N T R A L I Z AT O A R E

pentru încasarea ajutorului de stat pentru realizarea angajamentelor asumate în favoarea bunăstării
și protecției porcinelor
Valoarea pentru măsura:

Nr.
crt.

Județul

0

1

a)
Asigurarea
unei suprafețe
de pardoseală
libere cu
minimum 10%
mai mare
decât cea
obligatorie
prin normă
(lei)

2

b)
c)
Asigurarea
Asigurarea
a minimum
unor condiții
9 ore
care să prevină
de lumină
rănirea
naturală sau
animalelor
11 ore de
(lei)
lumină
artificială
(lei)

3

4

d)
Asigurarea
potabilității
apei utilizate
în procesul
tehnologic,
conform
prevederilor
Legii
nr. 458/2002
privind calitatea
apei potabile,
cu modificările
și completările
ulterioare
(lei)

e)
f)
g)
Îmbunătățirea
Asigurarea
Asigurarea
parametrilor de unui loc de
unor condiții
microclimat — cazare uscat
privind
temperatură, sau asigurarea
protecția
umiditate,
așternutului
animalelor
volum de aer
uscat
și creșterea
circulant/
(lei)
statusului de
viteza aerului
sănătate
(lei)
(lei)

5

TOTAL:

Aprobat
Ordonator principal de credite,
.........................................................

6

7

8

Valoarea
totală
a ajutorului
de stat
(lei)

9

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/25.VIII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.554/2010
privind explorarea resurselor de bazalt din perimetrul Valea
Podului, județul Arad, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială GEOMIN — S.R.L., cu sediul în municipiul
Timișoara, județul Timiș, în calitate de concesionar.
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.555/2010
privind explorarea resurselor de gnais din perimetrul Rășinari,
județul Sibiu, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
TERRA CONSTRUCT — S.R.L., cu sediul în municipiul Sibiu,
județul Sibiu, în calitate de concesionar.
Art. 3. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.556/2010
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Găiseni Nord, județul Giurgiu, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială STYLE CONSTRUCT — S.R.L., cu sediul în
comuna Joița, județul Giurgiu, în calitate de concesionar.
Art. 4. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.557/2010
privind explorarea resurselor de nămol terapeutic din perimetrul
Balta Albă, județul Buzău, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea

Comercială PELL AMAR COSMETICS — S.R.L., cu sediul în
comuna Balta Albă, județul Buzău, în calitate de concesionar.
Art. 5. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.563/2010
privind explorarea resurselor de apă minerală naturală din
perimetrul Banpotoc Deva, județul Hunedoara, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială MINEXFOR — S.A., cu
sediul în municipiul Deva, județul Hunedoara, în calitate de
concesionar.
Art. 6. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.564/2010
privind explorarea resurselor de apă geotermală din perimetrul
Vama, județul Satu Mare, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială CRIȘENI — S.R.L., cu sediul în comuna Vama,
județul Satu Mare, în calitate de concesionar.
Art. 7. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.565/2010
privind explorarea resurselor de andezit din perimetrul Săcuieu,
județul Cluj, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
HOLCIM (ROMÂNIA) — S.A, cu sediul în municipiul București,
sectorul 1, în calitate de concesionar.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 20 august 2010.
Nr. 127.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600/25.VIII.2010 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|445864]
ISSN 1453—4495

