PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 603

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 august 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII
4.— Decizie privind convocarea Camerei Deputaților în
sesiune ordinară ........................................................

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.99.— Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Normelor privind activitatea de pregătire în
străinătate a personalului din Ministerul Apărării
Naționale ....................................................................

2–10

M.100.— Ordin al ministrului apărării naționale pentru
modificarea și completarea Instrucțiunilor de aplicare a
Regulamentului privind organizarea procedurilor
pentru valorificarea bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, aprobate prin Ordinul
ministrului apărării naționale nr. M.99/2009................

11–13

Nr.
1.179. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Ghidului privind gestionarea ecologică
rațională a bifenililor policlorurați ................................

13

1.223. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea Ghidului de finanțare a Programului
privind instalarea sistemelor de încălzire care
utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau
completarea sistemelor clasice de încălzire,
aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor
nr. 950/2010 ..............................................................

14

1.224. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
mediului și dezvoltării durabile nr. 297/2008 pentru
aprobarea Procedurii naționale privind utilizarea
mecanismului ăImplementare în comun (JI)” pe baza
Modului I, în conformitate cu prevederile art. 6 din
Protocolul de la Kyoto ................................................

14–15

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților
în sesiune ordinară
În temeiul art. 66 alin. (1) și (3) din Constituția României, republicată,
Camera Deputaților este convocată în cea de a doua sesiune ordinară a
anului 2010, în ziua de miercuri, 1 septembrie 2010, ora 14,00.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 24 august 2010.
Nr. 4.

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind activitatea de pregătire în străinătate
a personalului din Ministerul Apărării Naționale
Pentru aplicarea prevederilor art. 12 și 13 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 51 din Hotărârea Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații ale personalului român
trimis în străinătate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 51 din
Legea nr. 188/1999 privind statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 189 lit. a) și
c) și art. 195 din Legea nr. 53/2003—Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele privind activitatea de pregătire
în străinătate a personalului din Ministerul Apărării Naționale,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă:
a) Normele privind reglementarea situației personalului
Ministerului Apărării Naționale trimis în străinătate pentru
îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar și salarizarea
acestuia în lei, în țară, aprobate prin Ordinul ministrului apărării
naționale nr. M.140/1999*), cu modificările și completările
ulterioare;
b) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.20/2002*)
privind participarea personalului militar și civil din Ministerul

Apărării Naționale la diferite forme de pregătire în străinătate și
utilizarea ulterioară a acestuia, modificat și completat prin
Ordinul ministrului apărării nr. M.73/2007*);
c)I.M. 3/8, Norme privind echivalarea studiilor absolvite de
personalul militar din Ministerul Apărării Naționale, în instituții
militare de învățământ din străinătate, cu studii militare din țară,
aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M. 172/2004*);
d) Normele privind participarea personalului militar din
Ministerul Apărării Naționale la studii organizate de instituții civile
de învățământ din străinătate, aprobate prin Dispoziția șefului
Direcției management resurse umane nr. DMRU 7/2009.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 12 august 2010.
Nr. M.99.

*) Ordinele nr. M.140/1999, M. 20/2002, M.73/2007 și M.172/2004 nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece aveau ca obiect
reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate națională.
ANEXĂ

NORME

privind activitatea de pregătire în străinătate a personalului din Ministerul Apărării Naționale
CAPITOLUL I
Generalități
Art. 1. — (1) Participarea la diferite forme de pregătire în
străinătate se realizează în interesul Ministerului Apărării
Naționale și vizează formarea și/sau dezvoltarea performanțelor
profesionale ale personalului, în scopul transformării armatei
într-o organizație bazată pe cunoaștere.
(2) Personalul militar și civil poate participa la diferite forme
de pregătire în străinătate, în cadrul programelor de cooperare
bilaterală cu diferiți parteneri externi sau în afara acestora, în
limita numărului de locuri și a fondurilor aprobate anual cu
această destinație, prin bugetul Ministerului Apărării Naționale.
(3) În sensul prezentelor norme, activitatea de pregătire în
străinătate a personalului Ministerului Apărării Naționale vizează
doar trimiterea acestuia de către instituție la formele de pregătire

ce includ: studiile universitare de licență, masterat și doctorat,
cursurile, stagiile de practică și specializare sau perfecționare.
Art. 2. — (1) Cadrele militare pot participa la formele de
pregătire prevăzute la art. 1 alin. (3), cu excepția studiilor
universitare de licență.
(2) Cadrele militare pot participa la studii universitare de
masterat și doctorat organizate în instituții militare sau civile de
învățământ universitar din străinătate, conform domeniilor de
studii, specializărilor și temelor de cercetare științifică aprobate
anual de către ministrul apărării naționale.
(3) Studenții militari pot participa la studii universitare de
licență, cursuri și stagii în cadrul programelor de cooperare între
instituțiile militare de învățământ universitar din țară și instituții
similare, militare sau civile din străinătate.
(4) Din bugetul Ministerului Apărării Naționale nu se
finanțează participarea la studii universitare a personalului civil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2010
Art. 3. — (1) Direcția management resurse umane asigură
managementul activității de trimitere la diferite forme de
pregătire în străinătate a personalului Ministerului Apărării
Naționale și are următoarele responsabilități:
a) stabilește normele privind planificarea participării
personalului la diferite forme de pregătire în străinătate, selecția
și nominalizarea participanților, precum și demersurile
administrative pe timpul studiilor și după finalizarea acestora;
b) stabilește prioritățile de pregătire și propune anual
ministrului apărării naționale formele de pregătire, numărul de
locuri și fondurile necesare;
c) stabilește criteriile de selecție pentru fiecare formă de
pregătire pe baza celor comunicate de organizatori și, în cazul
cursurilor de carieră, în conformitate cu regulile aplicate
cursurilor similare organizate în țară;
d) publică oferta educațională, la începutul fiecărui an, în
rețeaua MILNET pe site-ul special destinat acestui scop;
e) organizează concursul de selecție, mai puțin în cazul
studiilor și stagiilor universitare pentru care procesul de selecție
este desfășurat de către instituția de învățământ din străinătate;
f) avizează rapoartele pentru aprobarea participării la o
anumită formă de pregătire, promovate la ministrul apărării
naționale, de către structurile beneficiare, cu excepția Direcției
generale de informații a apărării;
g) elaborează ordinul de detașare la studii/eliberare din
funcție a cadrelor militare trimise la pregătire în străinătate, cu
excepția personalului Direcției generale de informații a apărării;
h) administrează aplicația informatică pentru gestionarea
datelor specifice activității de pregătire în străinătate a
personalului;
i) echivalează studiile absolvite în străinătate de către
personalul militar, cu excepția celor universitare, mai puțin
pentru personalul militar al Direcției generale de informații a
apărării;
j) evaluează activitatea de trimitere la pregătire în străinătate.
(2) În sensul prezentelor norme, prin sintagma structuri
beneficiare se înțelege structurile centrale ale Ministerului
Apărării Naționale și cele din subordinea Statului Major General
care gestionează programe majore.
CAPITOLUL II
Planificarea și finanțarea activității de pregătire
în străinătate a personalului Ministerului Apărării
Naționale
Art. 4. — (1) Planificarea activităților de pregătire în
străinătate organizate în instituții militare de învățământ se
realizează de către Direcția management resurse umane
împreună cu structurile beneficiare și presupune parcurgerea
următoarelor etape:
a) elaborarea și transmiterea/publicarea de către Direcția
management resurse umane a ofertei educaționale;
b) stabilirea la nivelul fiecărei unități militare a nevoilor de
pregătire în străinătate;
c) stabilirea cererii de forme de pregătire pe baza nevoilor și
priorităților fiecărei structuri centrale și transmiterea acesteia la
Direcția management resurse umane, de către structurile
beneficiare, cu avizul directorului de program major care asigură
finanțarea structurii respective;
d) aprobarea de către ministrul apărării naționale, la
propunerea Direcției management resurse umane, a Planului
de pregătire în străinătate a personalului din Ministerul Apărării
Naționale, denumit în continuare Plan.

3

(2) Planificarea activităților de pregătire în străinătate
organizate în instituții civile de învățământ se realizează de către
Direcția management resurse umane, împreună cu structurile
beneficiare, și presupune parcurgerea următoarelor etape:
a) identificarea instituțiilor civile de învățământ, domeniilor de
studii, specializărilor și temelor de cercetare științifică în
străinătate de interes pentru Ministerul Apărării Naționale, în
anul de planificare;
b) aprobarea de către ministrul apărării naționale, la
propunerea Direcției management resurse umane, a Listei
instituțiilor de învățământ, domeniilor de studii, specializărilor și
temelor de cercetare științifică în străinătate pentru care
personalul din Ministerul Apărării Naționale poate candida în
anul de învățământ următor, denumită în continuare Listă;
c) identificarea de către structurile centrale, împreună cu
persoanele interesate, a programelor de studii cele mai potrivite
din punctul de vedere al interesului Ministerului Apărării
Naționale, având în vedere experiența profesională și potențialul
de evoluție în carieră a persoanei respective;
d) introducerea în Plan a programelor de studii prevăzute la
lit. c).
(3) Participarea la formele de pregătire din străinătate se
finanțează din bugetul Ministerului Apărării Naționale și/sau din
fonduri provenite din alte surse.
(4) Participarea personalului la formele de pregătire care nu
au fost incluse în Plan sau în Listă se realizează cu aprobarea
ministrului apărării naționale și cu avizul Direcției management
resurse umane și al directorului de program, la propunerea
structurii beneficiare, în cazuri temeinic fundamentate pe criterii
de oportunitate, costuri, priorități și fonduri alocate prin buget.
Art. 5. — (1) Fondurile asigurate din bugetul Ministerului
Apărării Naționale necesare participării la pregătire în străinătate
se calculează în baza prevederilor legale privind misiunile
temporare în străinătate, în funcție de obligațiile părților
specificate în acordurile de cooperare internațională încheiate
între Ministerul Apărării Naționale și diferiți parteneri externi sau
în detaliile administrative comunicate de organizatorii
programelor de pregătire.
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) se calculează de către
Direcția management resurse umane și se aprobă de către
ministrul apărării naționale prin Plan.
(3) Pe baza extraselor din Plan, transmise de către Direcția
management resurse umane, directorii de programe majore
planifică în buget, la solicitarea structurilor beneficiare, fondurile
necesare pregătirii în străinătate a personalului din unitățile
subordonate acestora.
Art. 6. — (1) Direcția management resurse umane este
structura care asigură interfața cu partenerii externi în ceea ce
privește pregătirea personalului Ministerului Apărării Naționale,
cu excepția participării la studii în cadrul programelor de
cooperare interuniversitară.
(2) Direcția management resurse umane negociază planurile
și programele anuale de cooperare internațională în domeniul
pregătirii personalului, participă la negocierea planurilor
bilaterale de cooperare militară care includ activități de acest
gen și informează structurile beneficiare despre rezultatul
negocierilor și a celor convenite cu partenerii străini.
(3) În funcție de rezultatul negocierilor, Direcția management
resurse umane repartizează structurilor beneficiare locurile la
formele de pregătire oferite de partenerii externi. În situația în
care numărul locurilor oferite de partenerul extern pentru un
anumit curs este mai mic decât cel solicitat, repartizarea locurilor
se face în funcție de poziția pe care se află cursul respectiv în
ordinea priorităților stabilită de structurile beneficiare în cadrul
procesului de planificare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2010

CAPITOLUL III
Organizarea activităților privind trimiterea la pregătire
în străinătate a personalului Ministerului Apărării
Naționale
SECȚIUNEA 1
Selecția personalului Ministerului Apărării Naționale pentru
trimitere la forme de pregătire în străinătate

Art. 7. — (1) Selecția personalului Ministerului Apărării
Naționale pentru trimiterea la forme de pregătire în străinătate se
realizează prin concurs organizat de către Direcția management
resurse umane sau de către instituția din străinătate
organizatoare de studii, după caz.
(2) Selecția personalului militar pentru trimiterea la cursuri
de carieră în străinătate se face respectând criteriile de selecție
comunicate de partenerul extern, adaptate la normele specifice
privind cursurile de carieră organizate în țară.
Art. 8. — (1) Personalul Ministerului Apărării Naționale care
participă la diferite forme de pregătire în străinătate se aprobă
de către ministrul apărării naționale, pe baza rezultatelor
obținute la concursul de selecție, la propunerea șefului structurii
beneficiare transmisă prin Direcția management resurse umane,
respectiv prin Direcția generală de informații a apărării pentru
personalul propriu.
(2) După obținerea aprobării, structura beneficiară transmite
la Direcția management resurse umane o copie a raportului.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică Direcției generale de
informații a apărării.
Art. 9. — (1) Structurile beneficiare au obligația ca, pentru
locurile repartizate, să trimită Direcției management resurse
umane dosarul cu documentele necesare înscrierii la curs a
persoanelor selecționate. În cazul nerespectării termenelor de
prezentare a documentelor, Direcția management resurse
umane dispune anularea sau redistribuirea locurilor, dacă acest
lucru este posibil.
(2) Costurile solicitate de partenerii externi, aferente locurilor
neocupate din cauze neprevăzute, sunt rambursate acestora,
în urma unei cercetări efectuate în baza legislației în domeniu.
SECȚIUNEA a 2-a
Situația raporturilor de serviciu/muncă ale personalului
participant la pregătire în străinătate

Art. 10. — (1) Direcția management resurse umane,
respectiv Direcția generală de informații a apărării emit
următoarele tipuri de documente:
a) ordin de detașare, pentru personalul militar trimis la diferite
forme de pregătire în străinătate a căror durată nu depășește
2 ani, situație în care acesta rămâne încadrat în funcția pe care
o îndeplinește la plecarea din țară;
b) ordin de eliberare din funcție, pentru personalul militar
trimis la studii cu durata mai mare de 2 ani, caz în care
personalul este pus la dispoziția unității militare în care a fost
încadrat.
(2) Personalului militar participant la diferite forme de
pregătire în străinătate, indiferent de durata acestora, i se
menține calitatea de cadru militar în activitate și beneficiază, în
țară, de drepturile bănești, potrivit prevederilor referitoare la
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice.
(3) Drepturile bănești în lei, în țară, ale cadrelor militare se
plătesc de către unitățile militare în care sunt încadrate sau la
dispoziția cărora se află acestea.
Art. 11. — (1) Contractul individual de muncă al personalului
civil contractual trimis la forme de pregătire în străinătate se
suspendă, conform prevederilor legale în domeniu.

(2) Funcționarii publici trimiși la forme de pregătire, indiferent
de durata acestora, își mențin raporturile de serviciu, conform
prevederilor legale în domeniu.
(3) Drepturile bănești în lei, în țară, se plătesc de către
unitățile militare în care sunt încadrate persoanele în cauză.
SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile personalului Ministerului Apărării Naționale aprobat
să participe la pregătire în străinătate

Art. 12. — (1) Personalul Ministerului Apărării Naționale trimis
la pregătire în străinătate execută, înaintea plecării din țară, la
structura beneficiară, pe durata unei zile, pregătirea misiunii,
care se desfășoară conform ghidului elaborat de Direcția
management resurse umane în acest sens.
(2) Personalul militar și funcționarii publici semnează
angajamentul pe timpul pregătirii misiunii, iar personalul civil
contractual semnează actul adițional la contractul de muncă,
conform modelelor din anexele nr. 1—3, prin care, în absența
unor prevederi legale contrare, se obligă ca, după terminarea
formei de pregătire, să își desfășoare activitatea în Ministerul
Apărării Naționale, respectiv în administrația publică în cazul
funcționarilor publici, astfel:
a) 10 ani, pentru personalul militar, trimis la forme de
pregătire cu durata mai mare de 3 ani;
b) 5 ani, pentru personalul militar trimis la forme de pregătire
cu durata între 1 și 3 ani și personalul civil contractual participant
la forme de pregătire cu durata egală sau mai mare de un an;
c) 5 ani, pentru funcționarii publici trimiși la forme de pregătire
finanțate de la bugetul de stat cu durata egală sau mai mare de
un an, în scopul intrării într-o categorie a funcției publice
superioare celei din care face parte funcția pe care o ocupă la
momentul începerii formei de pregătire;
d) 4 ani și 6 luni, pentru funcționarii publici trimiși la forme de
pregătire finanțate de la bugetul de stat cu durata cuprinsă între
180 de zile și un an, în scopul intrării într-o categorie a funcției
publice superioare celei din care face parte funcția pe care o
ocupă la momentul începerii formei de pregătire;
e) 4 ani, pentru funcționarii publici trimiși la forme de
pregătire finanțate de la bugetul de stat cu durata cuprinsă între
90 și 179 de zile, în scopul intrării într-o categorie a funcției
publice superioare celei din care face parte funcția pe care o
ocupă la momentul începerii formei de pregătire, precum și
pentru funcționarii publici trimiși la forme de pregătire cu durata
egală sau mai mare de un an, altele decât cele prevăzute la
lit. c);
f) 3 ani și 6 luni, pentru funcționarii publici trimiși la forme de
pregătire cu durata cuprinsă între 180 de zile și un an, altele
decât cele prevăzute la lit. d);
g) 3 ani, pentru personalul militar trimis la forme de pregătire
cu durata mai mică de un an, pentru personalul civil contractual
trimis la forme de pregătire cu durata între 60 de zile și un an,
precum și pentru funcționarii publici trimiși la forme de pregătire
cu durata cuprinsă între 90 și 179 de zile, altele decât cele
prevăzute la lit. e).
Art. 13. — (1) Angajamentul se întocmește/redactează în
două exemplare. Un exemplar se înmânează personalului în
cauză, iar celălalt se trimite la unitatea militară în care acesta
este încadrat, pentru a fi păstrat la memoriul original/dosarul
personal.
(2) Actul adițional la contractul de muncă se întocmește și se
semnează în unitatea militară în care este încadrat personalul
civil contractual. Acesta se prezintă cu o copie a actului adițional
la structura care desfășoară pregătirea misiunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2010
SECȚIUNEA a 4-a
Logistica participării personalului Ministerului Apărării Naționale
la pregătire în străinătate

Art. 14. — (1) La plecare, structurile beneficiare trebuie să
se asigure că participantul la curs deține:
a) pașaportul de serviciu/diplomatic valabil cu vize, după caz;
b) documentele de transport internațional, respectiv biletul
de avion sau de tren, cartea verde, dacă se călătorește cu
autoturismul;
c) drepturile bănești ce i se cuvin, în valută, conform
prevederilor legale;
d) asigurare medicală sau cardul european pentru asigurări
sociale de sănătate;
e) ordin de deplasare/travel order întocmit conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4, atunci când este solicitat de
organizatorii cursului;
f) certificatul de securitate NATO sau certificatul de
securitate/security clearance, atunci când este solicitat de
organizatori, conform mențiunilor din fișa cursului.
(2) Documentele și drepturile bănești prevăzute la alin. (1)
sunt asigurate astfel:
a) pașaportul de serviciu cu viză, contractele nominale pentru
asigurarea de asistență medicală și documentele de transport
internațional sunt eliberate de către Comandamentul logistic
întrunit, respectiv de către Direcția generală de informații a
apărării pentru personalul propriu;
b) drepturile bănești în valută sunt acordate de către statele
majore ale categoriilor de forțe ale armatei, pentru activitățile
finanțate din programele majore gestionate de acestea, și de
către Direcția financiar-contabilă, pentru activitățile finanțate din
celelalte programe majore;
c) certificatul de securitate NATO sau certificatul de
securitate/security clearance se înmânează cursantului de către
structura beneficiară, prin structura de securitate;
d) ordinul de deplasare/travel order este eliberat de către
structura beneficiară sub semnătura șefului acesteia.
Art. 15. — (1) În situația în care drepturile bănești în valută
nu se pot asigura în întregime la plecarea la pregătire în
străinătate, diferența este pusă la dispoziția personalului în
cauză prin transfer bancar într-un interval de timp care să nu
depășească 20% din durata totală a formelor de pregătire.
Pentru efectuarea transferului, cursanții sunt obligați să
comunice structurii financiare care finanțează activitatea, prin
fax și/sau e-mail, datele referitoare la contul bancar în care se
poate face transferul drepturilor în valută, respectiv: numărul
contului, numele și adresa băncii la care este deschis, codul
IBAN/SWIFT.
(2) Comisioanele și taxele bancare plătite pentru
administrarea contului și efectuarea tuturor operațiunilor legate
de cont aferente sumelor transferate de către structurile
financiare ale Ministerului Apărării Naționale sunt suportate din
sumele acordate pentru cheltuieli neprevăzute.
Art. 16. — Cu acordul organizatorilor, cursanții pot fi însoțiți
de membrii de familie pe perioada pregătirii în străinătate.
Cheltuielile de întreținere și transport internațional pentru
membrii familiei sunt suportate de către cursanți. Ministerul
Apărării Naționale, prin Comandamentul logistic întrunit, sprijină
membrii de familie ai cursanților pentru obținerea vizelor de
ședere pe teritoriul țărilor în care se desfășoară studiile.
Comandantul Comandamentului logistic întrunit poate emite
precizări în acest sens.
CAPITOLUL IV
Participarea la pregătire și finalizarea acesteia
Art. 17. — (1) Pe timpul cât se află la pregătire în străinătate,
pentru rezolvarea unor probleme de serviciu și/sau personale,

5

participanții, denumiți în continuare cursanți, pot solicita sprijinul
atașatului militar al României acreditat în țara în care se
desfășoară studiile.
(2) Cursanții sunt obligați să aducă la cunoștința conducerii
Ministerului Apărării Naționale aspectele de ordin administrativ
și profesional, pe timpul cât se află la studii, prin structura
beneficiară sau prin intermediul atașatului militar al României
acreditat în țara respectivă.
(3) Atașatul militar este informat, prin intermediul Direcției
generale de informații a apărării, de către structura beneficiară,
despre prezența personalului propriu la studii pe teritoriul țării în
care oficialul român este acreditat.
(4) Pentru formele de pregătire a căror durată depășește un
an calendaristic, cursantul este obligat ca la sfârșitul fiecărui an
de învățământ să solicite organizatorilor și să trimită la
unitatea/instituția militară în care este încadrat informații
referitoare la calificativele obținute, astfel încât acestea să fie
utilizate în procesul de apreciere pe anul respectiv.
Art. 18. — (1) Pe timpul studiilor, cursantul poate veni în țară
o singură dată într-un an de învățământ, cu suportarea
cheltuielilor de transport internațional de către Ministerul Apărării
Naționale, în vacanța cu durata cea mai lungă, dacă aceasta
este prevăzută în planul de învățământ, iar studiile durează mai
mult de 6 luni.
(2) Pentru alte tipuri de situații, cursantul suportă din fonduri
proprii cheltuielile de deplasare în țară.
(3) Pentru studiile care se desfășoară pe durata unui an
calendaristic, pe perioada vacanțelor se efectuează concediul
de odihnă anual al cursantului. Dacă perioada de vacanță este
mai mică decât cea de concediu de odihnă, cursantul
beneficiază de concediul de odihnă neefectuat, la finalizarea
studiilor.
(4) Deplasarea în țară pentru permisii se face cu acordul
organizatorilor, pe baza raportului personal înaintat de către
cursant șefului structurii care a propus participarea la curs.
(5) Cursantul are obligația să informeze șeful structurii
beneficiare din care face parte unitatea militară în care este
încadrat privind perioadele exacte ale vacanțelor și locul în care
intenționează să le petreacă. La finalizarea studiilor cursantul
își poate petrece concediul de odihnă neefectuat pe anul în curs
în țara în care s-a desfășurat cursul sau în orice altă destinație,
cu aprobarea prealabilă a șefului structurii beneficiare care a
propus participarea la curs și în condițiile suportării din fonduri
proprii a cheltuielilor implicate.
Art. 19. — (1) După încheierea studiilor, în prima zi lucrătoare
de la întoarcerea în țară, absolventul cursurilor în străinătate
justifică sumele acordate în avans și restituie pașaportul de
serviciu/diplomatic.
(2) Fiecare comandant/șef al unității militare, începând de la
nivel batalion/similar, este responsabil de monitorizarea modului
în care competențele dobândite de absolvenți sunt utilizate în
scopul îndeplinirii atribuțiilor funcționale și prezintă, la solicitarea
eșaloanelor superioare, situații referitoare la acest aspect.
(3) În termen de 10 zile lucrătoare de la întoarcerea de la
studii, absolventul prezintă ierarhic un raport postmisiune șefului
Direcției management resurse umane, respectiv directorului
general al Direcției generale de informații a apărării, dacă
personalul este încadrat în această structură.
(4) Pe baza informațiilor din rapoartele postmisiune,
trimestrial, Direcția management resurse umane prezintă
ministrului apărării naționale propuneri de soluționare a
problemelor semnalate de către absolvenți.
(5) Conform competențelor dobândite de absolvenții cadre
militare și în funcție de durata studiilor, la întoarcerea în țară, pot
fi emise, după caz, în baza reglementărilor în domeniu, ordine
pentru numirea acestora în funcții.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2010
CAPITOLUL V
Echivalarea pregătirii în străinătate

Art. 20. — (1) Echivalarea pregătirii în străinătate are ca scop
asigurarea șanselor egale de promovare în funcție și/sau
înaintare în grad pentru personalul militar, promovare în funcție
și/sau grad profesional pentru funcționarii publici și promovare
în funcție, grad sau treaptă profesională pentru personalul civil
contractual, absolvent de studii universitare și cursuri de carieră,
indiferent de locul de desfășurare a acestora.
(2) Direcția management resurse umane stabilește la
sfârșitul fiecărui an, prin dispoziție a șefului direcției, echivalentul
național al fiecărui curs de carieră planificat să se desfășoare în
străinătate în anul următor.
(3) Studiile universitare efectuate în străinătate se
echivalează de către Centrul Național de Recunoaștere și
Echivalare a Diplomelor din Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
(4) La solicitarea absolvenților cursurilor de carieră, prin
raport personal la care se anexează documentul de absolvire, în
original, eliberat de instituția organizatoare, Direcția
management resurse umane, respectiv Direcția generală de
informații a apărării eliberează certificatul de echivalare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 5.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 21. — (1) Pe timpul studiilor în străinătate studenții
militari se află în evidența instituțiilor militare de învățământ din
care au fost selecționați.
(2) Prevederile angajamentului semnat de către student la
începutul studiilor în țară sunt aplicabile și pentru pregătirea
efectuată de acesta în străinătate, pe timpul cât se află în
evidența instituției militare de învățământ superior din țară.
(3) În cazul nerespectării prevederilor angajamentului,
cheltuielile efectuate de Ministerul Apărării Naționale cu
pregătirea în străinătate a studenților se recuperează conform
legislației în vigoare.
Art. 22. — (1) Anual, până la data de 15 februarie, Direcția
management resurse umane, respectiv Direcția generală de

informații a apărării prezintă ministrului apărării naționale
ăSinteza privind participarea personalului militar și civil din
Ministerul Apărării Naționale la diferite forme de pregătire în
străinătate și utilizarea acestuia în anul precedent”. În acest
scop, structurile beneficiare, cu excepția Direcției generale de
informații a apărării trimit ierarhic, anual, până la data de
15 ianuarie, Direcției management resurse umane ăDarea de
seamă privind participarea personalului militar și civil din
subordine la diferite forme de pregătire în străinătate și utilizarea
acestuia în anul precedent”.
(2) Cerințele și conținutul dării de seamă se stabilesc și se
comunică de către Direcția management resurse umane
structurilor implicate.
(3) În vederea evaluării eficienței și oportunității participării
la anumite programe de pregătire în străinătate, precum și a
selecției ofertelor, Direcția management resurse umane
efectuează anual investigații sociologice în acest sens, având
ca subiecți atât absolvenții, cât și comandanții/șefii ierarhici ai
acestora. Investigațiile sociologice sunt desfășurate și cu ocazia
organizării de către structurile beneficiare a unor întâlniri
periodice cu absolvenții de programe de pregătire din
străinătate.
(4) Rezultatele analizelor și investigațiilor sociologice sunt
prezentate ministrului apărării naționale și structurilor centrale.
Art. 23. — Dacă pe timpul unor activități de cooperare
internațională în domeniul apărării se abordează probleme
referitoare la activitatea de pregătire în străinătate a personalului
Ministerului Apărării Naționale, date sintetice privind conținutul
acestor discuții se aduc la cunoștința Direcției management
resurse umane, pentru analiză și decizie.
Art. 24. — Șeful Direcției management resurse umane emite
dispoziții de aplicare a prezentelor norme, în ceea ce privește
planificarea formelor de pregătire, selecția și nominalizarea
participanților, desfășurarea și echivalarea pregătirii, evaluarea
activității și utilizarea ulterioară a competențelor dobândite de
absolvenți.
Art. 25. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme

— Model —
ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

NESECRET
Exemplarul nr. ........
ANGAJAMENT

Subsemnatul/Subsemnata1, ......................................................................................................, născut(ă) în anul .............,
luna ..............., ziua ..........., domiciliat(ă) în localitatea ............................................., str. .......................................... nr. ........, bl. .......,
sc. ......, et. ........, ap. ......, încadrat(ă) în funcția de ............................................................... la2 .................................................,
mă oblig ca, după3 ..............................................................................................................................................................., să îmi
desfășor activitatea în Ministerul Apărării Naționale, în conformitate cu prevederile legale, în unitatea militară unde sunt/voi fi
încadrat(ă) pe o perioadă de4 .............................................................. .
De asemenea, mă oblig:
— să frecventez cu regularitate cursurile;
— să îmi însușesc temeinic cunoștințele predate.
Mă oblig să restitui cheltuielile efectuate de către Ministerul Apărării Naționale, proporțional cu perioada rămasă până la
împlinirea termenului, în situația în care nu îndeplinesc obligațiile asumate prin prezentul angajament, precum și în oricare dintre
cazurile prevăzute de art. 51 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații ale personalului
român trimis în străinătate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, cu modificările și completările ulterioare.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2010

De asemenea, în cazul în care, în perioada de valabilitate a angajamentului, îmi încetează raporturile de serviciu cu
Ministerul Apărării Naționale din motivele prevăzute la alineatul precedent, mă oblig să restitui și cheltuielile suportate de organizații
sau parteneri externi, numai în cazul în care au solicitat recuperarea acestora, potrivit actelor normative în vigoare sau înțelegerilor
legale încheiate cu aceștia.

Data ......................

1
2
3
4

Semnătura .....................
Carte de identitate/buletin de identitate
seria ...... nr. ................
eliberată/eliberat de .................
la data de .............................

Se înscriu gradul militar, numele și prenumele.
Se completează indicativul numeric al unității militare și garnizoana.
Se înscriu denumirea completă a formei de pregătire și țara în care se desfășoară.
Se completează perioada, potrivit prevederilor art. 12 alin. (2) din norme.

ANEXA Nr. 2
la norme

— Model —
ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

NESECRET
Exemplarul nr. ..........
ANGAJAMENT

Subsemnatul/Subsemnata1, ..............................................................................................., născut(ă) în anul ..................,
luna ................., ziua ..........., domiciliat(ă) în localitatea ..................................., str. ........................................... nr. ........, bl. ......,
sc. ......, et. ........, ap. .. ., încadrat(ă) în funcția de ..................................................................... la2 ..........................................,
mă oblig ca, după3 ..............................................................................................................................., să lucrez în administrația
publică, în conformitate cu prevederile legale, la locul de muncă unde sunt/voi fi încadrat(ă) pe o perioadă de4
...................................................... .
De asemenea, mă oblig:
— să frecventez cu regularitate cursurile;
— să îmi însușesc temeinic cunoștințele predate.
Mă oblig să restitui cheltuielile efectuate de către Ministerul Apărării Naționale, proporțional cu perioada rămasă până la
împlinirea termenului, în situația în care nu îndeplinesc obligațiile asumate prin prezentul angajament, precum și în oricare dintre
cazurile prevăzute de art. 51 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații ale personalului
român trimis în străinătate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, cu modificările și completările ulterioare, sau de
art. 51 alin. (4) din Legea nr. 188/1999 privind statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
De asemenea, în cazul în care, în perioada de valabilitate a angajamentului, îmi încetează raporturile de serviciu cu
Ministerul Apărării Naționale din motivele prevăzute la alineatul precedent, mă oblig să restitui și cheltuielile suportate de organizații
sau parteneri externi, numai în cazul în care au solicitat recuperarea acestora, potrivit actelor normative în vigoare sau înțelegerilor
legale încheiate cu aceștia.
Data ......................

1

Semnătura .....................
Carte de identitate/buletin de identitate
seria ...... nr. ................
eliberată/eliberat de .................
la data de .............................

Se înscriu numele și prenumele funcționarului public.
Se completează indicativul numeric al unității militare și garnizoana.
3 Se înscriu denumirea completă a formei de pregătire și țara în care se desfășoară.
4 Se completează perioada, potrivit prevederilor art. 12 alin. (2) din norme.
2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2010
ANEXA Nr. 3
la norme

— Model —
ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
UNITATEA MILITARĂ

NESECRET
Exemplarul nr. .........

A C T A D I Ț I O N A L Nr.

..

de modificare și completare a Contractului individual de muncă nr.

. din

Părțile actului adițional la contractul individual de muncă:
Angajator — U.M.
........
, cu sediul în
...................
, telefon
...
, reprezentată legal
prin
, în calitate de
..,
și salariatul/salariata domnul/doamna
, domiciliat(ă) în localitatea
....
,
str.
. nr.
.., județul
., posesor (posesoare) al/(a) buletinului/cărții de identitate seria ....... ..
nr.
.., eliberat(ă) de
. la data de
., CNP
., am încheiat prezentul act
adițional la contractul individual de muncă în următoarele condiții, asupra cărora am convenit:
L. Alte clauze:
.., salariatul se obligă să lucreze în Ministerul Apărării
e) După absolvirea1
..
Naționale, la locul de muncă unde este/va fi încadrat pe o perioadă de2
De asemenea, salariatul se obligă următoarele:
— să frecventeze cu regularitate cursurile;
— să își însușească temeinic cunoștințele predate.
Salariatul se obligă să restituie cheltuielile efectuate de către Ministerul Apărării Naționale, proporțional cu perioada rămasă
până la împlinirea termenului, în situația în care nu îndeplinește obligațiile asumate prin prezentul act adițional, precum și în oricare
dintre cazurile prevăzute de art. 51 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații ale personalului
român trimis în străinătate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, cu modificările și completările ulterioare, sau de
art. 195 alin. (4) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare.
De asemenea, în cazul în care, în perioada de valabilitate a actului adițional, salariatului îi încetează raporturile de muncă
cu Ministerul Apărării Naționale din motivele prevăzute la alineatul precedent, acesta se obligă să restituie și cheltuielile suportate
de organizații sau parteneri externi, numai în cazul în care au solicitat recuperarea acestora, potrivit actelor normative în vigoare
sau înțelegerilor legale încheiate cu aceștia.
Prezentul act adițional la contractul individual de muncă s-a încheiat în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Angajator,
...............................................
Consilier juridic,
.............................................
1
2

Salariat,
...............................................

Se înscriu denumirea completă a formei de pregătire și țara în care se desfășoară.
Se completează perioada, potrivit prevederilor art. 12 alin. (2) din norme.
ANEXA Nr. 4
la norme

— Model —
ROMÂNIA
MINISTRY OF NATIONAL DEFENCE
UNCLASSIFIED
Human Resources Management Directorate
TRAVEL ORDER
Country of origin
ROMANIA

Personal Identity card (If any):

1. The bearer (and group as shown hereon or attached list)
(last name
(rank)
2. Will travel from
BUCHAREST
3. Date of departure: JUNE, 12
4. Expected date of return: JUNE, 18

via

(social security)
to
MUNICH

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2010

9

5. Authority for travel: MOD
6. Authority is granted to possess and carry arms. NO
7. The person named in paragraph 1 is authorised to carry ............ scaled dispatches, containing official documents,
numbered ...............
8. I hereby certify that this individual is (are) member (s) of a Force as defined in NATO Status of Forces Agreement, and
that is an authorized move under the terms of this agreement.
9. This travel order is to be presented to civil and military authorities upon request.
Officer Authorizing Movement

Date: JUNE 08, 2008
TRAVEL ORDER

1. This Travel Order is to be used for both individual and collective movement. When the Travel Order is issued to parties
of 20 or over, detailed arrangements are to be made as necessary for movement, reception, staging etc.
2. This Travel Order is to be produced to civil and military authorities on request.
3. It is not to be used for civilian personnel.
4. The country from which travel is authorized and the country (countries) to and through which travel is authorized must
be included in paragraph 2. The inclusion of the location (i.e. town, city) from and to which travel is authorized is optional.
5. Paragraph 5 refers to National Military Authority and may be used if required.
6. Personnel are to be in possession of Service Identity Documents.
7. If more than one person is travelling, the list, as referred to paragraph 1 of the form should show Personal/Identity Card
Number (if any), Rank, Name, and Unit. This list may be shown on the face, on reverse, or on separate document as appropriate.
8. Any additional details or instructions which issuing nations wish to include should be attached on separate paper, or on
the reverse of the form.
9. Print the Order on appropriate organizational letterhead.
ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

NESECRET

Direcția management resurse umane
ORDIN DE DEPLASARE
Țara de origine:
ROMÂNIA

Seria și numărul documentului de identitate:

1. Deținătorul (și grupul, așa cum este prezentat mai jos sau conform listei anexate)
(Numele și prenumele)
(gradul)
2. Va călători de la
prin
...........................................................................................................
...........................................................................................................
3. Data plecării:
4. Data întoarcerii:
5. Autoritatea care aprobă deplasarea:
6. Persoanei autorizate să călătorească i se permite să dețină asupra sa armament: Da/Nu
7. Persoana nominalizată la paragraful 1 este autorizată să transporte .............. colete sigilate, care conțin documente
oficiale, cu numerele: ...........
8. Certific faptul că această persoană este membru al forței, așa cum este definită în Acordul NATO privind statutul forțelor,
și că este o deplasare autorizată conform termenilor acestui acord.
9. Acest ordin de deplasare se prezintă autorităților civile și militare, la cerere.
Persoana care autorizează deplasarea

Data:
ORDIN DE DEPLASARE

1. Acest ordin de deplasare se folosește atât pentru deplasări ale unei singure persoane, cât și pentru grupuri. Atunci când
ordinul de deplasare este eliberat pentru 20 de persoane sau mai mult, trebuie să se întreprindă demersuri pentru transport,
recepție, staționare etc.
2. Acest ordin de deplasare se prezintă autorităților civile și militare, la cerere.
3. Nu se folosește pentru personalul civil.
4. Țara care autorizează deplasarea și țara (țările) către și prin care este autorizată să se producă deplasarea trebuie să fie
incluse în paragraful 2. Includerea locațiilor este opțională.
5. Se referă la autoritatea militară națională care aprobă deplasarea — Ministerul Apărării Naționale.
6. Personalul trebuie să se afle în posesia documentelor de identitate de serviciu.
7. Dacă se deplasează mai mult de o persoană, așa cum se specifică la paragraful 1 al formularului, lista trebuie să evidențieze
seria și numărul documentului de identitate, gradul, numele, prenumele și unitatea militară. Această listă poate fi pe față, pe verso
sau pe un document separat.
8. Orice alte detalii sau instrucțiuni pe care națiunea care eliberează ordinul dorește să le includă ar putea să fie atașate ca
documente separate sau pe spatele formularului.
9. Ordinul se printează pe hârtie instituțională potrivită.

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

— Model —

ANEXA Nr. 5*)
la norme

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2010

11

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Instrucțiunilor de aplicare a Regulamentului privind organizarea
procedurilor pentru valorificarea bunurilor aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.99/2009
Pentru aplicarea prevederilor Regulamentului privind organizarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2005, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.

Art. I. — Instrucțiunile de aplicare a Regulamentului privind
organizarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, aprobate prin
Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.99/2009, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 685 și 685 bis din
12 octombrie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Evaluarea bunurilor propuse pentru valorificare la
intern și stabilirea prețului inițial de vânzare în cazul vânzării sau
compensării valorice prin Companie se fac conform
metodologiei de estimare/evaluare a bunurilor care se valorifică
la intern/extern, prevăzută în anexa nr. 2, de o comisie de
evaluare, numită de comandantul structurii specializate, ale
cărei componență, responsabilități, atribuții și mod de lucru sunt
prevăzute în anexa nr. 13.”
2. La articolul 9 alineatul (5), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) armamentul de artilerie, aeronavele și navele fluviale și
maritime, scoase din funcțiune și demilitarizate, care se
utilizează numai pentru ambientarea, prin expunere statică, a
unor monumente istorice sau a clădirilor. La procedura de
valorificare participă persoane fizice și/sau juridice române ori
străine care se angajează, în scris, că bunurile astfel dobândite
urmează a fi utilizate numai în sensul menționat mai sus.
Operațiunile de demilitarizare a bunurilor se execută după
achitarea contravalorii totale a contractului de vânzarecumpărare, de unități specializate ale Ministerului Apărării
Naționale, iar costurile aferente demilitarizării și transportului în
vederea demilitarizării intră în prețul inițial de vânzare.”
3. La articolul 12, partea introductivă a alineatului (4) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Organele de resort ale structurilor prevăzute la art. 4
alin. (2) întocmesc, certifică și transmit structurii specializate
listele bunurilor aprobate pentru valorificare, conform modelelor
prevăzute în anexele nr. 8 a—8 e, astfel:”.
4. După articolul 45 se introduce un nou articol, articolul 451,
cu următorul cuprins:
ăArt. 451. — Structura specializată poate retrage bunurile
cuprinse în procesul de valorificare, la solicitarea statelor majore
ale categoriilor de forțe ale armatei/comandamentelor de
armă/structurilor centrale, după caz, care au propus la
valorificare bunurile și/sau în a căror evidență se află acestea,
doar în situația în care nu există contracte în derulare, rapoarte
aprobate sau înaintate în vederea aprobării condițiilor de
valorificare la extern.”
5. După articolul 60 se introduce un nou articol, articolul 601,
cu următorul cuprins:

ăArt. 601. — (1) În conformitate cu prevederile Legii
nr. 672/2002 privind auditul public intern, cu modificările și
completările ulterioare, activitatea de evaluare a bunurilor ce se
valorifică la intern/extern, precum și procedurile de valorificare
a acestora fac obiectul auditului public intern.
(2) Solicitarea auditării se face prin grija structurii care
organizează evaluarea/procedura.”
6. La anexa nr. 2 punctul I paragraful A), litera b) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) prețul din evidența contabilă indexat cu indicele mediu de
creștere a prețurilor de consum pentru mărfuri nealimentare,
pentru bunurile care nu se mai fabrică/produc și pentru care
unitățile militare gestionare nu pot prospecta piața, după cum
urmează:
— pentru bunurile fabricate până în anul 1989 inclusiv,
indicele mediu de creștere a prețurilor de consum pentru mărfuri
nealimentare va fi stabilit de la anul 1989 și până la anul în care
bunul este estimat/evaluat;
— pentru bunurile fabricate după anul 1989, indicele mediu
de creștere a prețurilor de consum pentru mărfuri nealimentare
va fi stabilit în funcție de anul fabricației și anul în care bunul
este estimat/evaluat.”
7. La anexa nr. 2, punctul III se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăIII. Particularități în estimarea/evaluarea bunurilor care se
valorifică la extern:
1. În cazul estimării bunurilor identice/similare cu cele din
fabricația curentă, pe baza documentului justificativ de
prospectare a pieței, prețul inițial de valorificare reprezintă
următoarele procente din prețul pieței, fără TVA:
a) 80% pentru bunurile nefolosite;
b) 65% pentru bunurile în stare de funcționare, dar folosite;
c) 40% pentru bunurile cu nevoi de reparații;
d) 20% pentru bunurile scoase din funcțiune/declasate.
2. Structura specializată solicită producătorilor interni, prin
intermediul Companiei, prețurile bunurilor din fabricația curentă
care sunt identice/similare/asimilate cu bunurile care se
estimează și le transmite structurilor logistice ale statelor majore
ale categoriilor de forțe ale armatei/comandamentelor de
armă/structurilor centrale, după caz.
3. În cazul estimării bunurilor care nu se mai fabrică/produc
și pentru care nu se poate prospecta piața, prețul inițial de
valorificare se determină conform metodologiei prevăzute la
pct. I paragraful A) lit. b) și pct. II subpct. 1—4, iar la
documentele de valorificare aferente se atașează o situație din
care să rezulte coeficienții utilizați.
4. Prețul inițial de valorificare estimat se supune analizei
comisiei de evaluare, care îl menține ori îl diminuează sau îl
majorează, după caz, stabilind prețul inițial de valorificare, la

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2010

care se adaugă comisionul Companiei și cheltuielile prognozate
de derulare, obținându-se prețul inițial de vânzare, pe baza
căruia Compania începe negocierile cu partenerii externi.”
8. Anexa nr. 13 se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Modul de desfășurare a activităților de auditare
prevăzute la art. 601 din Instrucțiunile de aplicare a
Regulamentului privind organizarea procedurilor pentru

valorificarea bunurilor aflate în administrarea Ministerului
Apărării Naționale, aprobate prin Ordinul ministrului apărării
naționale nr. M.99/2009, se stabilește prin dispoziție a șefului
Direcției audit intern, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 16 august 2010.
Nr. M.100.
ANEXĂ
(Anexa nr. 13 la instrucțiuni)

COMPONENȚA, RESPONSABILITĂȚILE,
ATRIBUȚIILE ȘI MODUL DE LUCRU ALE COMISIEI DE EVALUARE A BUNURILOR
CE SE VALORIFICĂ LA INTERN/EXTERN

A. La intern
1. Comisia de evaluare a bunurilor care se valorifică la intern
are următoarea componență:
• președinte — șeful Secției valorificări din structura
specializată/înlocuitorul legal al acestuia sau altă persoană
desemnată de comandantul structurii specializate;
• membri:
— 2—4 reprezentanți ai structurii specializate;
— un reprezentant al ordonatorului de credite care a
transmis lista bunurilor aprobate pentru valorificare la intern;
— un reprezentant al Direcției financiar-contabile;
— un reprezentant al Direcției logistice;
— un reprezentant al Companiei.
Comisia funcționează în plen și este compusă din minimum
7 membri.
Nominalizarea membrilor comisiei se face de structurile
desemnate, la solicitarea scrisă a structurii specializate.
Numirea comisiei se efectuează de comandantul structurii
specializate, prin înscrierea în ordinul de zi pe unitate.
Comisia este convocată prin grija structurii specializate, de
regulă cu cel puțin 3 zile lucrătoare înainte de data desfășurării
ședinței.
Logistica aferentă desfășurării ședințelor se asigură de
structura specializată.
2. Pentru identificarea stării tehnice și de completare a
bunurilor propuse a se valorifica la intern, din centrele zonale
de depozitare și de colectare, comisia structurii specializate, prin
cel puțin 2 membri și reprezentantul Companiei, evaluează
bunurile la fața locului, prilej cu care stabilește și bunurile cu
uzură morală și fizică avansată care se valorifică, prin licitație, în
starea fizică în care se află, la prețuri de deșeuri.
3. În celelalte unități militare, altele decât cele menționate la
pct. 2, certificarea propunerii de valorificare a bunurilor cu uzură
morală și fizică avansată, prin licitație, în starea fizică în care se
află, la prețuri de deșeuri, se face de comisia desemnată de
ordonatorul de credite care este eșalon superior unității în
cauză.
4. La evaluarea bunurilor se analizează rapoartele de
estimare și/sau fișele tehnice ale bunurilor, întocmite de unitatea
gestionară/deținătoare, și se ține cont de următoarele:
a) în cazul în care există informații despre piață, se are în
vedere prețul pieței pentru bunuri identice, de același gen ori
asimilate, care se menține/majorează/diminuează în funcție de
starea tehnică și de completare a bunurilor, de uzura fizică și
morală a acestora, de valoarea de întrebuințare, de raportul
cerere-ofertă sau de prețurile de adjudecare obținute de
Companie pentru bunuri identice, de același gen ori asimilate,
valorificate la procedurile anterioare;

b) în cazul în care comisia de evaluare nu dispune de
informații relevante despre piață, se are în vedere metodologia
de estimare/evaluare a bunurilor care se valorifică la
intern/extern, prevăzută în anexa nr. 2. Pentru bunurile evaluate
la fața locului, comisia de evaluare, în funcție de valoarea de
înlocuire certă sau estimată, de starea tehnică/completare ori
de
durata
efectivă
de
funcționare/depozitare,
menține/majorează/diminuează prețul inițial de vânzare estimat.
Prețul inițial de vânzare stabilit este egal ori mai mare sau mai
mic decât prețul inițial de vânzare estimat/prețul rezultat din
formula de calcul, potrivit constatărilor comisiei de evaluare a
bunurilor.
5. La estimarea și evaluarea prețului inițial de vânzare al
bunurilor care se propun a se valorifica în starea fizică în care
se află, la prețuri de deșeuri, se au în vedere masa proprie a
bunurilor din documentația tehnică, natura materialului de bază,
precum și prețul pieței practicat pentru materialul de bază ca
deșeu nedezmembrat. Prețul inițial de vânzare acceptabil este
cel puțin egal cu contravaloarea deșeurilor estimate a rezulta
prin dezmembrarea bunului respectiv.
6. Comisia de evaluare a bunurilor care se valorifică la intern
își desfășoară activitatea la sediul structurii specializate, ori de
câte ori este nevoie.
7. Hotărârile comisiei privind stabilirea prețului de vânzare la
intern se iau cu votul majorității simple a membrilor acesteia.
Obiecțiile se motivează temeinic, se consemnează în procesulverbal al ședinței și se semnează de cel/cei care le formulează.
8. Procesul-verbal al ședinței comisiei de evaluare a
bunurilor care se valorifică la intern se semnează de
președintele comisiei/înlocuitorul legal al acestuia și de ceilalți
participanți și se ștampilează la structura specializată.
Documentul se emite în două exemplare, unul pentru structura
specializată și unul pentru Companie.
B. La extern
1. Comisia de evaluare a bunurilor care se valorifică la extern
are următoarea componență:
• președinte — șeful Serviciului management stocuri și sprijin
logistic din structura specializată/înlocuitorul legal al acestuia
sau altă persoană desemnată de comandantul structurii
specializate;
• membri:
— 1—3 reprezentanți ai structurii specializate;
— un reprezentant al ordonatorului de credite care a
transmis lista bunurilor aprobate pentru valorificare la extern;
— un reprezentant al Direcției financiar-contabile;
— un reprezentant al Direcției logistice;
— un reprezentant al Companiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2010
• secretar: un reprezentant al Companiei, care nu are drept
de vot.
Comisia funcționează în plen și este compusă din minimum
7 membri.
Nominalizarea membrilor comisiei se face de structurile
implicate și se comunică structurii specializate, înainte de fiecare
ședință, în vederea transmiterii acesteia Companiei pentru
emiterea deciziei de convocare a comisiei de evaluare.
Convocarea comisiei se efectuează prin grija Companiei, de
regulă cu cel puțin 3 zile lucrătoare înainte de data desfășurării
ședinței.
Logistica aferentă desfășurării ședințelor se asigură de
Companie.
Responsabilitățile, atribuțiile și modul de lucru ale Comisiei
de evaluare a bunurilor care se valorifică la extern sunt
următoarele:
a) se întrunește în cel mult 30 de zile de la primirea de
Companie a listei centralizatoare a bunurilor propuse la
valorificare, întocmită conform modelului din anexa nr. 13a;
b) solicită producătorilor interni, prin intermediul Companiei,
prețurile bunurilor din fabricația curentă care sunt identice sau
similare cu cele care se evaluează sau structurilor care au/au
avut competențe de achiziție a bunurilor respective, prin
structura specializată;
c) analizează propunerile de preț de valorificare estimat ale
statelor
majore
ale
categoriilor
de
forțe
ale
armatei/comandamentelor de armă, pe care le avizează sau le
modifică în funcție de prețul inițial de valorificare rezultat în urma
aplicării prevederilor anexei nr. 2 ori în funcție de informațiile de
preț de pe piața internațională de profil. Prețul astfel stabilit
constituie prețul inițial de valorificare, la care se adaugă
comisionul Companiei și cheltuielile prognozate de derulare,
obținându-se prețul inițial de vânzare la extern. Prețul inițial de
valorificare și de vânzare astfel stabilit se menționează într-un
proces-verbal;
d) la bunurile de același tip și stare calitativă, la care s-au
transmis propuneri de preț de valorificare estimat diferite, se ia
în considerare un preț mediu, pe baza căruia comisia de

13

evaluare stabilește prețul inițial de valorificare și vânzare la
extern;
e) pentru identificarea stării tehnice și calitative reale a
bunurilor pentru care nu sunt concludente informațiile primite de
la unitățile militare gestionare, la cererea Companiei,
1—2 reprezentanți ai structurii specializate, un reprezentant al
categoriei de forțe/similare implicate, precum și reprezentantul
Companiei fac evaluarea la fața locului și întocmesc un raport de
evaluare, pe baza căruia comisia de evaluare stabilește prețul
de valorificare și vânzare al bunurilor respective;
f) pe baza prețului de vânzare astfel stabilit, Compania
negociază cu partenerii externi;
g) în cazul în care prețurile de vânzare rezultate în urma
negocierii sunt mai mici decât cele inițiale, acestea se supun
analizei comisiei de evaluare, care ia una dintre următoarele
decizii:
— avizează prețurile negociate pe care le menționează într-un
proces-verbal care stă la baza raportului ce se înaintează spre
aprobare ministrului apărării naționale;
— corectează prețurile negociate în sensul creșterii acestora
și solicită Companiei să le renegocieze cu partenerul extern.
Rezultatul negocierii finale se supune analizei comisiei de
evaluare, care stabilește modalitatea de continuare a operațiunii
comerciale.
2. Comisia de evaluare a bunurilor care se valorifică la extern
își desfășoară activitatea la sediul Companiei sau la sediul
structurii specializate, ori de câte ori este nevoie.
3. Hotărârile comisiei privind stabilirea prețului de valorificare
și vânzare la extern se iau cu votul majorității simple a membrilor
acesteia. Obiecțiile se motivează temeinic, se consemnează în
procesul-verbal al ședinței și se semnează de cel/cei care le
ridică.
4. Procesul-verbal al ședinței comisiei de evaluare a
bunurilor care se valorifică la extern se semnează de
președintele comisiei/înlocuitorul legal al acestuia și de ceilalți
participanți și se ștampilează la structura specializată.
Documentul se emite în două exemplare, unul pentru Companie
și unul pentru structura specializată.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului privind gestionarea ecologică
rațională a bifenililor policlorurați
Având în vedere prevederile art. 6 din Convenția privind poluanții organici
persistenți, adoptată la Stockholm la 22 mai 2001, ratificată prin Legea nr. 261/2004,
în temeiul prevederilor art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul privind gestionarea ecologică rațională a bifenililor
policlorurați, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 5 august 2010.
Nr. 1.179.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2010

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea Ghidului de finanțare a Programului privind instalarea sistemelor de încălzire
care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice
de încălzire, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 950/2010
În baza art. 13 alin. (1) lit. q) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. I. — Ghidul de finanțare a Programului privind instalarea
sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de
încălzire, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor
nr. 950/2010, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 409 din 18 iunie 2010, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 20, alineatele (3) și (4) vor avea următorul
cuprins:
ă(3) Contractul de finanțare intră în vigoare la data semnării
acestuia de către părțile contractante și este valabil până la
finalizarea proiectului, dar nu mai târziu de 12 luni de la data
semnării.

(4) Dosarul de decontare va fi depus la sediul Autorității nu
mai târziu de data de 15 decembrie a fiecărui an.”
2. În anexa nr. 5, la articolul 3, punctul 1 va avea
următorul cuprins:
ă1. Contractul intră în vigoare la data semnării lui de către
ambele părți și își încetează valabilitatea la finalizarea
proiectului, dar nu mai târziu de 12 luni de la data semnării.”
3. În anexa nr. 5, la articolul 3, punctul 2 se abrogă.
4. În anexa nr. 5, la articolul 8, punctul 6 se abrogă.
Art. II. — Administrația Fondului pentru Mediu va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

București, 11 august 2010.
Nr. 1.223.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 297/2008
pentru aprobarea Procedurii naționale privind utilizarea mecanismului ăImplementare în comun (JI)”
pe baza Modului I, în conformitate cu prevederile art. 6 din Protocolul de la Kyoto
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 645/2005 pentru aprobarea Strategiei naționale a României privind
schimbările climatice 2005—2007, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.877/2005 pentru aprobarea Planului național de acțiune privind
schimbările climatice (PNASC),
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile
nr. 297/2008 pentru aprobarea Procedurii naționale privind
utilizarea mecanismului ăImplementare în comun (JI)” pe baza
Modului I, în conformitate cu prevederile art. 6 din Protocolul de
la Kyoto, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 308 din 21 aprilie 2008, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. În tot cuprinsul ordinului, sintagma ăMinisterul
Mediului și Dezvoltării Durabile (MMDD)” se înlocuiește cu
sintagma ăMinisterul Mediului și Pădurilor (MMP)”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2010
2. În anexă, punctul 12 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă12. entitate independentă acreditată (AIE) — orice persoană
juridică, indiferent de naționalitate, acreditată de către JISC. AIE
este responsabilă pentru determinarea (validarea) proiectelor JI
și/sau determinarea (verificarea) ERU-urilor obținute în cadrul
proiectelor JI. Lista persoanelor juridice acreditate în calitate de
AIE de către JISC poate fi consultată la adresa de internet
http://ji.unfccc.int/AIEs/List.html
Până la momentul când JISC va acredita un număr suficient
de AIE, entitățile operaționale desemnate (DOE), acreditate de
către organismul executiv al CDM și care au aplicat pentru
acreditare ca AIE, pot fi utilizate provizoriu pentru determinări.
Totuși, determinările realizate de către DOE vor fi considerate
finale doar la momentul acreditării acestora de către JISC. Lista
persoanelor juridice care au aplicat în vederea obținerii
acreditării
poate
fi
consultată
la
adresa
http://ji.unfccc.int/AIEs/CallForInputs
Entitățile independente (IE) care au aplicat pentru acreditare
ca AIE și care au obținut «Indicative Letter» din partea JISC sunt
acceptate ca AIE pentru proiectele JI «timpurii» Modul I. Lista
persoanelor juridice care au aplicat pentru acreditare și au
obținut «Indicative Letter» poate fi consultată la adresa
http://ji.unfccc.int/AIEs/listIL.html;”.
3. În anexă, la capitolul III ăSusținerea, determinarea și
aprobarea proiectelor”, titlul ăDeterminarea PDD-ului și
aprobarea proiectelor JI «timpurii»” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăDeterminarea PDD-ului și aprobarea proiectelor
JI «timpurii»
Prezenta procedură urmărește să asigure același nivel de
încredere în ceea ce privește determinarea PDD-ului în cazul
proiectelor JI «timpurii», prin parcurgerea următoarelor etape:
1. solicitarea din partea participanților la proiect privind
înregistrarea respectivului proiect JI «timpuriu» ca proiect JI
Modul I;
2. prezentarea completă a PDD-ului și a raportului final de
determinare (doar în limba engleză) la MMP;
3. înregistrarea proiectului pe baza procedurii naționale JI
Modul I.
În consecință, în cadrul procedurii naționale JI Modul I,
proiectele JI «timpurii» vor fi înregistrate fără a fi necesară
modificarea PDD-ului pe baza modelului aprobat de către JISC,
fără reconsiderarea determinării PDD-ului de către AIE sau IE
care a obținut «Indicative Letter» din partea JISC, fără
redefinirea situației de referință și fără republicarea PDD-ului

pentru consultarea publicului, având în vedere că proiectele JI
«timpurii» au parcurs aceste etape și au fost analizate și
aprobate înaintea adoptării de către JISC a regulilor și a
documentației pentru aplicarea procedurii JI Modul II.
În cazul proiectelor JI «timpurii», determinarea PDD-ului va
fi acceptată în cadrul procedurii naționale JI Modul I numai în
situația în care aceasta a fost realizată de către o AIE sau de
către o IE care a obținut «Indicative Letter»ă din partea JISC.
Proiectele JI «timpurii» vor fi înregistrate ca proiecte JI Modul I
la solicitarea participanților la proiect adresată MMP, numai după
momentul în care entitatea independentă care a realizat
determinarea PDD-ului a fost acreditată ca AIE de către JISC
sau a obținut «Indicative Letter» din partea JISC.
PDD-ul complet va fi transmis MMP atât în limba engleză,
cât și în limba română, iar raportul final de determinare doar în
limba engleză, în momentul solicitării înregistrării ca proiect JI
Modul I.
În cazul proiectelor JI «timpurii», participanții la proiect sunt
obligați să transmită MMP și toate rapoartele de monitorizare și
rapoartele finale de verificare pentru perioada de dinainte de
2008, în vederea aprobării transferului de unități ale cantității
atribuite (AAU-uri) pe baza emisiilor de gaze cu efect de seră
efectiv reduse în perioada de dinainte de 2008.
Transferul de reduceri de emisii de gaze cu efect de seră
rezultate înainte de 2008, sub formă de unități ale cantității
atribuite (AAU-uri), va fi efectuat ca urmare a solicitării
participanților la proiect, numai în cazul în care determinarea
PDD-ului și verificarea reducerilor de emisii de gaze cu efect de
seră rezultate din proiect au fost realizate de către o AIE sau de
către o IE care a obținut «Indicative Letter» din partea JISC.”
4. În anexă, la capitolul IV ăMonitorizarea, verificarea și
emiterea ERU-urilor”, după paragraful 11 se introduce un
nou paragraf, cu următorul cuprins:
ăPentru proiectele JI «timpurii» emiterea și transferul ERU-urilor
se vor face numai în cazul în care determinarea PDD-ului a fost
efectuată de către o AIE sau IE care a obținut «Indicative Letter»
din partea JISC și verificarea reducerilor de emisii de gaze cu
efect de seră rezultate din proiect după 2008 (ERU-uri) a fost
realizată de către o AIE.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

București, 11 august 2010.
Nr. 1.224.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603/26.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445895]
ISSN 1453—4495

