Anul 178 (XXII) — Nr. 608

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 august 2010

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 771 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru..............
Decizia nr. 777 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (1) și
(3) din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale ........
Decizia nr. 784 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 11 și 7 și ale
art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2009
pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății ..............................................
Decizia nr. 811 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 1, 2, 5, 9, 11 și
12 din Legea nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, astfel cum au
fost modificate prin pct. 8 al articolului unic din Legea
nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia ....................................................................
832.
853.
865.

866.

867.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea strategiei de vânzare a unor
acțiuni emise de Societatea Comercială ăOMV Petrom” —
S.A. București prin metode specifice pieței de capital ........
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 869/2001 privind organizarea și funcționarea Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie ..................
— Hotărâre privind trecerea unor construcții, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră CarașSeverin, din domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării, și
pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului ..............................
— Hotărâre privind transmiterea unor imobile, aflate în
domeniul public al statului, din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în administrarea Ministerului
Justiției ................................................................................
— Hotărâre privind transmiterea unor părți dintr-un imobil din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul public al județului
Dâmbovița și în administrarea Consiliului Județean
Dâmbovița............................................................................

Nr.
868.

2–3
3–5
869.

5–7

870.

7–9
191.

10
11
629.

633.
12

13–14

15–16

Pagina
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia a unei construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, în
vederea scoaterii din funcțiune și casării, și pentru
actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului ..............................
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia a unei construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, în
vederea scoaterii din funcțiune și desființării, și pentru
actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului ..............................
— Hotărâre privind scăderea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a unui imobil aflat în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, ca
urmare a retrocedării acestuia către foștii proprietari ..........
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Instrucțiuni ale ministrului administrației și internelor de
aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 735/2010 pentru
recalcularea pensiilor stabilite potrivit legislației privind
pensiile militare de stat, a pensiilor de stat ale polițiștilor și ale
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciarelor, conform Legii nr. 119/2010
privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor ............
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii pentru
modificarea și completarea Normelor de autorizare a
centrelor de pregătire și perfecționare a personalului din
domeniul transporturilor rutiere, aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor nr. 794/2007 ................................
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii pentru
publicarea acceptării amendamentelor la Codul tehnic
privind controlul emisiilor de oxizi de azot de la motoarele
diesel navale (Codul tehnic NOx 2008), adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MEPC.177(58) a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin
din 10 octombrie 2008 ........................................................

1.221. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru aprobarea
Regulamentului privind atribuirea dreptului de gestionare
a faunei cinegetice ..............................................................

16

17

18

19–21

22–24

24

25–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 771
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Simona Ricu
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Ecaterina Opriș
în Dosarul nr. 2.000/339/2009 al Judecătoriei Zimnicea — Secția
mixtă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care apreciază că
excepția ridicată este neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.000/339/2009, Judecătoria Zimnicea — Secția mixtă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (2) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicată din oficiu de instanța de judecată într-o cauză având ca
obiect soluționarea unei cereri de partaj succesoral.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile ăart. 31 pct. 2 lit. c) din Legea nr. 146/1997” impun
o taxă judiciară de timbru mult prea mare ăfață de posibilitățile
financiare ale reclamantei”.
Judecătoria Zimnicea — Secția mixtă apreciază că
dispozițiile art. 31 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 impun o
majorare excesivă a taxelor judiciare de timbru, ceea ce încalcă
art. 21 din Constituție. Totodată, se arată că stabilirea de către
camera notarilor publici a cuantumului acestor taxe încalcă
art. 139 alin. (1) din Constituție, iar raportarea pe care o face
legea la expertiza efectuată de către această instituție este
discriminatorie, contrar art. 124 alin. (2) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul legal criticat este
neconstituțional. În acest sens, se arată că orice condiționare
de ordin financiar care vizează accesul liber la justiție trebuie să
își găsească o justificare rezonabilă și proporțională cu
obiectivul propus și să nu ducă la imposibilitatea efectivă de
exercitare a acestui drept. Or, prevederile legale criticate ănu
păstrează un echilibru just între interesul [statului] de a percepe
cheltuieli de judecată, pe de o parte, și interesul reclamanților de

a-și expune pretențiile în fața unei instanțe, pe de altă parte”.
Se arată că aceste dispoziții legale nu asigură o așezare justă
a sarcinilor fiscale.
În fine, în sprijinul susținerilor sale, Avocatul Poporului invocă
hotărârile Curții Europene a Drepturilor Omului pronunțate în
cauzele Weissman și alții împotriva României și Iosif și alții
împotriva României.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 31 alin. (2)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din
29 iulie 1997, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 276/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 482 din 13 iulie 2009. Totuși, Curtea observă că, în mod
greșit, instanța de judecată a reținut ca obiect al excepției textul
legal sus-menționat. Chiar și autorul excepției menționează în
mod greșit textul de lege criticat, însă, din referirea pe care o
face la ăart. 31 pct. 2 lit. c) din Legea nr. 146/1997” și obiectul
litigiului, și anume partaj succesoral, Curtea constată că, de fapt,
critica de neconstituționalitate vizează art. 3 lit. c) din Legea
nr. 146/1997, care are următorul cuprins:
ăAcțiunile și cererile neevaluabile în bani se taxează astfel:
c) cereri pentru:
— stabilirea calității de moștenitor — 50 lei/moștenitor —
stabilirea masei succesorale — 3% la valoarea masei
succesorale;
— cereri de raport — 3% la valoarea bunurilor a căror
raportare se solicită;
— cereri de reducțiune a liberalităților — 3% la valoarea
rezervei care urmează a fi reîntregită prin reducțiunea
liberalităților;
— cereri de partaj — 3% la valoarea masei partajabile.
Separat de această taxă, dacă părțile contestă bunurile de
împărțit, valoarea acestora sau drepturile ori mărimea drepturilor
coproprietarilor în cadrul cererilor de mai sus, taxa judiciară de
timbru se datorează de titularul cererii la valoarea contestată în
condițiile art. 2 alin. (1).”
Autorul excepției nu invocă în susținerea acesteia niciun text
constituțional.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată următoarele:
Excepția ridicată nu este motivată în sensul exigențelor
stabilite prin art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992. Autorul
excepției nu a arătat textul constituțional pretins încălcat și nici

nu a formulat vreo critică de neconstituționalitate. Curtea nu are
competența

ca

din

oficiu

să

invoce

motive

de

neconstituționalitate sau să se substituie părții în invocarea
acestor motive. În aceste condiții, în mod evident, excepția de
neconstituționalitate ridicată apare ca fiind inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Ecaterina Opriș în Dosarul nr. 2.000/339/2009 al Judecătoriei Zimnicea — Secția mixtă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 777
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Simona Ricu
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 119 alin. (1) și (3) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăFarmec” — S.A. din Cluj-Napoca în Dosarul
nr. 1.325/1.285/2009 al Tribunalului Comercial Cluj.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că excepția
ridicată este neîntemeiată, invocând, în acest sens,
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.325/1.285/2009, Tribunalul Comercial Cluj a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 119 alin. (1) și (3) din Legea nr. 31/1990

privind societățile comerciale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăFarmec” — S.A. din Cluj-Napoca într-o cauză
având ca obiect autorizarea convocării adunării generale a
acționarilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile criticate, dând posibilitatea unui acționar minoritar
de a solicita instanței să autorizeze convocarea adunării
generale cu o anume ordine de zi, stabilită chiar de către
acționarul respectiv, înseamnă a da putere de lucru judecat
voinței minorității, în mod nejustificat, în detrimentul voinței
majorității. Se mai arată că posibilitatea acționarului minoritar de
a cere conducerii societății convocarea adunării generale,
ordinare sau extraordinare, este premisa subrogării acestuia în
atribuțiile organului de conducere al societății comerciale, iar
intervenția instanței de judecată echivalează cu o imixtiune
nepermisă în activitatea internă a societății, contrar art. 44
alin. (2) din Constituție. Se arată că aceste prevederi legale dau
posibilitatea acționarului minoritar să stabilească, prin voința sa
exclusivă, o ordine de zi care să nu aibă nicio legătură cu
deblocarea și reluarea activității societății; de altfel, se arată că,
potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, cererea de
convocare a adunării generale de către un acționar aflat în
ipoteza art. 119 alin. (1) din lege ar fi admisibilă numai dacă ar
contribui la deblocarea și reluarea activității societății.
Tribunalul Comercial Cluj apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 119 alin. (1) și (3) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.006 din 17 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, care au următorul cuprins:
ă(1) Consiliul de administrație, respectiv directoratul,
convoacă de îndată adunarea generală, la cererea acționarilor
reprezentând, individual sau împreună, cel puțin 5% din capitalul
social sau o cotă mai mică, dacă în actul constitutiv se prevede
astfel și dacă cererea cuprinde dispoziții ce intră în atribuțiile
adunării. [...]
(3) În cazul în care consiliul de administrație, respectiv
directoratul, nu convoacă adunarea generală, instanța de la
sediul societății, cu citarea consiliului de administrație, respectiv
a directoratului, va putea autoriza convocarea adunării generale
de către acționarii care au formulat cererea. Prin aceeași
încheiere instanța aprobă ordinea de zi, stabilește data de
referință prevăzută la art. 123 alin. (2), data ținerii adunării
generale și, dintre acționari, persoana care o va prezida.”
Textele constituționale invocate sunt cele ale art. 44 alin. (2)
privind dreptul de proprietate privată, art. 45 privind libertatea
economică, art. 53 alin. (2) privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți și ale art. 135 alin. (2) lit. a) privind
economia.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată următoarele:
I. Soluția legislativă conținută de textul art. 119 alin. (1) din
Legea nr. 31/1990 este o expresie a ăconsolidării protecției
acordate acționarilor”, astfel cum reiese din expunerea de
motive a Legii nr. 441/2006 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, și a
Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 955 din
28 noiembrie 2006, lege care a prevăzut această formă
redacțională a textului. Este de observat că posibilitatea oferită
acționarului aflat în ipoteza textului legal criticat nu este de
natură să înfrângă voința majorității acționarilor, în sensul că
decizia finală cu privire la aprobarea măsurilor aflate pe ordinea
de zi se ia de către majoritatea acționarilor. Această procedură

contestată vizează mai degrabă dreptul acționarului minoritar
de a se exprima, de a solicita acționarilor majoritari imprimarea
unei anumite direcții/politici în cadrul societății comerciale, de a
se proteja față de unele decizii ce au fost/pot fi luate de către
acționarii majoritari, însă, în final, cei care vor decide vor fi
acționarii care dețin majoritatea.
Rezultă că, prin existența acestei proceduri, acționarii
minoritari nu se subrogă în drepturile acționarilor majoritari și nu
exercită nicio imixtiune în activitatea societății comerciale. În
aceste condiții, critica de neconstituționalitate cu privire la acest
text de lege nu poate fi reținută.
II. În raport cu dispozițiile art. 119 alin. (3) din Legea
nr. 31/1990, Curtea s-a mai pronunțat prin mai multe decizii.
Exemplificativ, menționăm Decizia nr. 295 din 11 martie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din
3 aprilie 2008, prin care Curtea, în raport cu o critică de
neconstituționalitate ce viza pretinsa încălcare a art. 44 și 135
din Constituție, a statuat că ătextul de lege criticat nu conține
nicio normă contrară [acestora]. Acest text de lege acordă
instanței de judecată posibilitatea de a autoriza convocarea
adunării generale numai în măsura în care consiliul de
administrație, respectiv directoratul nu fac acest lucru în urma
solicitării acționarilor ce reprezintă cel puțin 5% din capitalul
social sau o cotă mai mică, dacă în actul constitutiv se prevede
astfel.
Potrivit aceluiași text de lege, instanța judecătorească poate
hotărî prin încheiere doar în ceea ce privește convocarea
adunării generale, stabilirea datei de referință pentru acționarii
îndreptățiți să fie înștiințați și să voteze în cadrul adunării
generale, a datei ținerii adunării generale, precum și referitor la
desemnarea dintre acționari a persoanei care o va prezida. Prin
urmare, intervenția instanței, dincolo de deblocarea activității
societății comerciale, la cererea unora dintre acționari, nu
permite nicio imixtiune în activitatea internă a societății, aceasta
urmând a se realiza în deplină concordanță cu principiul
autonomiei de decizie a organelor de conducere, care rămân
libere a hotărî cu privire la operațiunile comerciale întreprinse
de agentul economic, în condițiile legii”.
Considerentele reținute de Curte în decizia menționată sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente
noi, de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței
acesteia.
Obiter dictum, se observă, de asemenea, că noțiunea de
ădeblocare a activității societății comerciale” nu este folosită în
sensul că cererea de convocare ar trebui să vizeze stricto sensu
acest aspect, ci în sensul că intervenția instanței este cea care
deblochează activitatea societății din imobilismul în care aceasta
se afla ca urmare a faptului că nu s-a dat curs cererii de
convocare formulate de acționarul minoritar aflat în ipoteza
art. 119 alin. (1) din lege.
Cele de mai sus demonstrează constituționalitatea textului
criticat și în raport cu art. 45 din Constituție, astfel încât, în lipsa
constatării încălcării vreunei drept sau vreunei libertăți
fundamentale, potrivit jurisprudenței Curții Constituționale,
art. 53 din Constituție, invocat în susținerea excepției, nu are
incidență în cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (1) și (3) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăFarmec” — S.A. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 1.325/1.285/2009 al
Tribunalului Comercial Cluj.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 784
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 11 și 7 și ale art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2009 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Augustin Zegrean
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Daniela Ramona Marițiu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 1 și 7 și ale art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 69/2009 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, excepție ridicată de Ana Mateaș în Dosarul
nr. 1.133/35/CA/2009 al Curții de Apel Oradea — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 16 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.133/35/CA/2009, Curtea Apel Oradea — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 1 și 7 și ale art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 69/2009 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, excepție ridicată de Ana Mateaș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține că ordonanța de urgență criticată încalcă

prevederile art. 115 alin. (1) din Legea fundamentală, deoarece
modifică o lege organică, respectiv legea privind reforma în
domeniul sănătății. Acest lucru nu este permis de textul
constituțional amintit, legile organice putând fi modificate numai
de un act normativ de același nivel, respectiv tot o lege organică.
În continuare, arată că prin restrângerea ariei calificărilor
necesare persoanelor care îndeplinesc funcția de manager de
spital se încalcă dispozițiile art. 53 din Legea fundamentală. De
asemenea, se susține de către autoarea excepției că prin
aplicarea imediată a textului criticat se încalcă principiul
neretroactivității legii, prevăzut de art. 15 din Constituție.
Curtea de Apel Oradea consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul arată că interdicția reglementării de către Guvern
în domeniul legii organice privește numai ordonanțele adoptate
în baza unei legi speciale de abilitare, respectiv cele adoptate în
temeiul art. 115 alin. (1) din Constituție, iar nu și la ordonanțele
de urgență adoptate în baza art. 115 alin. (4) din Legea
fundamentală. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
raportată la dispozițiile art. 15 din Constituție, se arată că textele
de lege criticate nu conțin prevederi prin care să se indice
aplicarea retroactivă a legii, astfel că acestea încep să producă
efecte juridice după intrarea în vigoare a actului normativ criticat.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile art. 115 alin. (1) din
Constituție se referă la ordonanțele Guvernului care pot fi emise
în baza unei legi speciale de abilitare adoptate de Parlament.
Or, în speță este vorba de o ordonanță de urgență a Guvernului
adoptată în temeiul art. 115 alin. (4) din Legea fundamentală. În
continuare, apreciază că textele criticate nu conțin dispoziții

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

retroactive, ci, din contră, art. II alin. (1) din ordonanță prevede
că efectele ei se produc începând cu data intrării în vigoare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Prin încheierea de sesizare, instanța de judecată a sesizat
Curtea Constituțională cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 și 7 și ale art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2009 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 419 din 18 iunie 2009. Ulterior sesizării, textul art. I
pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2009 a fost
modificat prin Legea nr. 91/2010 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 69/2009 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 348 din 26 mai 2010. De asemenea, potrivit Legii nr. 91/2010,
art. I pct. 1 a devenit art. I pct. 11. Astfel, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. I pct. 11 și 7 și
ale art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2009
pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății.
Înainte de modificare, textul art. I pct. 1 (devenit pct. 11) avea
următorul conținut: ă1. La articolul 178, alineatul (2) se modifică
și va avea următorul cuprins:
«(2) Managerul persoană fizică sau reprezentantul desemnat
de managerul persoană juridică trebuie să fie absolvent al unei
instituții de învățământ superior în domeniul medical, economic,
juridic sau administrativ și al unor cursuri de perfecționare în
management sau management sanitar, agreate de Ministerul
Sănătății și stabilite prin ordin al ministrului sănătății.»”
După modificarea survenită, textul are următorul conținut: ăLa
articolul I punctul 11, alineatul (2) al articolului 178 se modifică
și va avea următorul cuprins:
«(2) Managerul persoană fizică sau reprezentantul desemnat
de managerul persoană juridică trebuie să fie absolvent al unei
instituții de învățământ superior și să îndeplinească una dintre
următoarele condiții:
a) să fie absolvent al unor cursuri de perfecționare în
management sau management sanitar, agreate de Ministerul
Sănătății și stabilite prin ordin al ministrului sănătății;
b) să fie absolvent al unui masterat sau doctorat în
management sanitar, economic sau administrativ organizat într-o
instituție de învățământ superior acreditată, potrivit legii.»
Celelalte texte criticate au următorul conținut:
— Art. I pct. 7: ăLa articolul 1833, după litera m) se introduc
două noi litere, literele n) și o), cu următorul cuprins:
«n) dacă se constată că managerul nu mai îndeplinește
condițiile prevăzute de dispozițiile legale în vigoare pentru
exercitarea funcției de manager;
o) în cazul existenței plăților restante, a căror vechime este
mai mare de 2 ani, în condițiile în care se constată
nerespectarea achitării obligațiilor către furnizori prin încălcarea
legislației în vigoare privind înregistrarea cronologică și
sistematică în contabilitatea instituției a acestor datorii corelată
cu respectarea termenelor contractuale.»”;

— Art. II: ă(1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, funcția de manager sau manager
interimar al spitalului, ocupată în prezent conform legii, poate fi
exercitată numai de persoana fizică sau reprezentantul
desemnat de managerul persoană juridică, care îndeplinește
dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(2) În termen de 3 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, ministrul sănătății numește prin ordin
comisii în vederea analizării și verificării îndeplinirii de către
manageri și manageri interimari a dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgență.
(3) Comisiile prevăzute la alin. (2) vor întocmi în termen de
30 de zile de la numire un raport privind îndeplinirea sau
neîndeplinirea de către manageri și manageri interimari de spital
a dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autoarea excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 15 alin. (2) referitoare la neretroactivitatea legii, art. 53
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți și ale art. 115 alin. (1) referitoare la delegarea legislativă.
I. La data sesizării Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate, textul art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 69/2009 prevedea că managerul persoană
fizică sau reprezentantul desemnat de managerul persoană
juridică trebuie să fie absolvent al unei instituții de învățământ
superior în domeniul medical, economic, juridic sau administrativ
și al unor cursuri de perfecționare în management sau
management sanitar, agreate de Ministerul Sănătății și stabilite
prin ordin al ministrului sănătății.
În critica autoarei excepției cu privire la acest text se arăta că
prin restrângerea ariei calificărilor necesare persoanelor care
îndeplinesc funcția de manager de spital se încalcă dispozițiile
art. 53 din Legea fundamentală.
Ulterior sesizării, textul art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 69/2009 a fost modificat prin Legea nr. 91/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 din
26 mai 2010.
Noul text prevede că managerul persoană fizică sau
reprezentantul desemnat de managerul persoană juridică
trebuie să fie absolvent al unei instituții de învățământ superior
și fie al unor cursuri de perfecționare în management sau
management sanitar, agreate de Ministerul Sănătății și stabilite
prin ordin al ministrului sănătății, fie al unui masterat sau
doctorat în management sanitar, economic sau administrativ
organizat într-o instituție de învățământ superior acreditată,
potrivit legii.
Astfel, în ceea ce privește dispozițiile art. I pct. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2009, se observă că,
în urma modificărilor introduse prin Legea nr. 91/2010, soluția
legislativă inițial criticată a suferit modificări substanțiale. În
actuala redactare textul de lege stabilește că managerul
persoană fizică sau reprezentantul desemnat de managerul
persoană juridică trebuie să fie absolvent al unei instituții de
învățământ superior, fără a specifica domeniul în care acesta
trebuie să fi absolvit.
Întrucât textul de lege inițial criticat a căpătat, prin modificările
aduse, o altă configurație juridică, critica de neconstituționalitate
a rămas ca atare fără obiect, astfel încât, în temeiul art. 29
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 11 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 69/2009 urmează a fi respinsă ca
devenită inadmisibilă.
II. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I pct. 7 și ale art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 69/2009 din perspectiva criticilor aduse, Curtea
constată că alin. (1) și (4) ale art. 115 din Constituție
reglementează două instituții distincte, interdicția reglementării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
în domenii care fac obiectul legilor organice fiind prevăzută de
art. 115 alin. (1) din Constituție pentru ordonanțele emise de
Guvern în baza unei legi speciale de abilitare adoptate de
Parlament. Astfel, interdicția prevăzută de art. 115 alin. (1) din
Legea fundamentală nu operează și în cazul ordonanțelor de
urgență, care se adoptă de către Guvern în temeiul prevederilor
art. 115 alin. (4) din Constituție, categorie în care se înscrie și
ordonanța criticată. Emiterea unor asemenea ordonanțe este
condiționată de existența unor situații extraordinare a căror
reglementare nu poate fi amânată, Guvernul fiind obligat să
motiveze urgența în cuprinsul ordonanței.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate formulată
prin raportare la art. 15 alin. (2) din Constituție, Curtea constată

7

că textele de lege criticate nu cuprind în sine nicio dispoziție cu
caracter retroactiv. Instanța de contencios constituțional a
statuat de nenumărate ori, de exemplu prin Decizia nr. 330 din
27 noiembrie 2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 59 din 28 ianuarie 2002, și Decizia nr. 458 din
2 decembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 24 din 13 ianuarie 2004, că un act normativ nu este
retroactiv atunci când modifică pentru viitor o stare de drept
născută anterior și nici atunci când suprimă producerea în viitor
a efectelor unei situații juridice constituite sub imperiul legii
vechi, pentru că în aceste cazuri legea nouă nu face altceva
decât să reglementeze pentru perioada ulterioară intrării ei în
vigoare, adică în domeniul ei propriu de aplicare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 69/2009 pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată
de Ana Mateaș în Dosarul nr. 1.133/35/CA/2009 al Curții de Apel Oradea — Secția comercială și de contencios administrativ și
fiscal.
II. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 7 și art. II din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 69/2009 pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată
de aceeași parte în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 811
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 1, 2, 5, 9, 11 și 12
din Legea nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
astfel cum au fost modificate prin pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II pct. 1, 2, 5, 9, 11 și 12 din Legea nr. 303/2008
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului

nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru
modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăMedical Trust” — S.A. în Dosarul
nr. 22.328/3/2009 al Tribunalului București — Secția a VI-a
comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 22.328/3/2009, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. II pct. 1, 2, 5, 9, 11 și
12 din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, precum și pentru modificarea Legii
nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăMedical
Trust” — S.A. într-un dosar având ca obiect obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că art. 136 alin. (3) din Constituție stabilește că fac obiectul
exclusiv al proprietății publice, alături de numărul obiectelor
exemplificativ enumerate, și alte bunuri stabilite prin lege
organică. Domeniul public cuprinde dreptul de proprietate al
statului sau unităților teritoriale asupra bunurilor care prin natura
lor sunt de uz sau de interes public ori sunt declarate ca atare
prin lege. Dispozițiile art. II din Legea nr. 303/2008 nu au
declarat bunurile imobile și mobile în cauză ca fiind de uz sau
interes public local înainte de a le trece din proprietatea privată
a statului în proprietatea publică privată a autorității
administrativ-teritoriale. În ceea ce privește modalitățile de
dobândire a dreptului de proprietate publică, acestea sunt
reglementate în art. 7 din Legea nr. 213/1998, legea permițând
ca anumite bunuri proprietate publică să fie dobândite prin
trecerea lor din proprietatea privată a statului sau a unităților
administrativ-teritoriale pentru cauze de utilitate publică. Or,
bunurile ce fac obiectul Legii nr. 303/2008 nu au fost declarate
de utilitate sau de interes public, iar prin prevederile legale
criticate se instituie o modalitate sui generis de trecere a unor
categorii de bunuri din domeniul privat al statului în domeniul
public al comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor
municipiului București. Nu poate exista, potrivit Constituției și
Legii nr. 213/1998, un domeniu public sau privat al unității
administrativ-teritoriale, astfel cum se prevede în art. II pct. 9 din
Legea nr. 303/2008. Mai mult, prin dispozițiile art. II din acest
act normativ se adaugă noi subiecte de drept public —
ăsectoarele municipiului București” —, încălcându-se astfel
prevederile legale mai sus enumerate. Prin dispozițiile art. II din
aceeași lege se încalcă și principiul autonomiei locale prevăzut
de art. 120 alin. (1) din Constituție. Pct. 1 al art. II din aceeași
lege, în opinia autorului, naționalizează bunurile mobile ale
chiriașilor din respectivele imobile prin trecerea lor din
proprietatea privată a statului în domeniul public al unităților
administrativ-teritoriale, fapt ce contravine art. 136 alin. (5). În
fine, autorul apreciază că legea a fost adoptată cu încălcarea
art. 73 alin. (3) din Constituție, potrivit căruia prin lege organică
se reglementează regimul juridic general al proprietății.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că este posibil ca art. II din Legea nr. 303/2008 să
aibă unele inadvertențe raportat la art. 136 alin. (3) din
Constituție, dar nu au rezultat cu claritate indicii de
neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
părților prezente, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierea de sesizare, îl constituie prevederile art. II pct. 1,
2, 5, 9, 11 și 12 din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005
privind cinematografia, precum și pentru modificarea Legii
nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia.
Examinând obiectul excepției de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în realitate, obiectul acesteia îl constituie, din
examinarea succesiunii actelor normative în materie, dispozițiile
art. II pct. 1, 2, 5, 9, 11 și 12 din Legea nr. 328/2006 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 649 din 27 iulie 2006. Aceste texte au fost modificate
și completate prin art. II pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 120 din 15 februarie 2008, astfel cum dispozițiile
art. II pct. 1 din această ordonanță au fost, la rândul lor,
modificate și completate prin pct. 8 al articolului unic din Legea
nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, lege publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 894 din 30 decembrie 2008. Textele legale criticate
au următorul conținut:
— ăArt. II. — 1. La data intrării în vigoare a prezentei legi,
sălile și grădinile de spectacol cinematografic, prevăzute în
anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 328/2006, cu modificările și completările ulterioare, aflate în
domeniul privat al statului și în administrarea Regiei Autonome
de Distribuție și Exploatare a Filmelor «România-Film»,
împreună cu terenurile și bunurile mobile aferente, trec în
domeniul public al unităților administrativ-teritoriale locale,
comunale, orășenești, municipale și al sectoarelor municipiului
București, după caz, și în administrarea consiliilor locale
respective.
2. Bunurile mobile aflate în inventarul sălilor și grădinilor de
spectacol cinematografic trec în proprietatea privată a unităților
administrativ-teritoriale locale și în administrarea consiliilor
locale ale acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
[...]
5. Punerea în aplicare a dispozițiilor pct. 1—4 se face pe
baza unui protocol încheiat între primarul unității administrativteritoriale beneficiare și reprezentantul mandatat de către
conducerea Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a
Filmelor «România-Film», în acest scop, în termen de 6 luni de
la intrarea în vigoare a prezentei legi. Protocolul încheiat va fi
asumat de către consiliile locale respective prin hotărâre.
[...]
9. Prin derogare de la dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, se interzice
autorităților administrației publice locale trecerea imobilelor
preluate în baza prezentei legi din domeniul public în domeniul
privat al respectivelor autorități administrativ-teritoriale.
[...]
11. În cazul sălilor și grădinilor de spectacol cinematografic
care la data preluării fac obiectul unui contract de închiriere ce
prevede în mod expres obligativitatea difuzării de film
cinematografic, autoritățile administrației publice locale pot iniția
procedura de privatizare în favoarea contractantului, în baza
dispozițiilor Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare, dacă difuzarea de film cinematografic s-a
făcut constant și au fost respectate toate clauzele contractuale.
12. În termen de maximum 30 de zile de la preluarea sălilor
și grădinilor de spectacol cinematografic, în baza prezentei legi,
beneficiarii contractelor de închiriere pot să notifice intenția de
cumpărare consiliului local al autorității administrativ-teritoriale
respective, cu respectarea prevederilor în vigoare.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (5) care consacră supremația Constituției,
art. 44 alin. (1) referitor la principiul garantării dreptului de

9

proprietate privată, art. 76 alin. (1) care prevăd că ăLegile
organice (...) se adoptă cu votul majorității membrilor fiecărei
Camere”, art. 120 referitor la principiul autonomiei locale și
art. 136 alin. (3) și (5) referitor la proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că asupra dispozițiilor legale criticate
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 269 din 16 martie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din
23 aprilie 2010. Cu acel prilej, instanța de contencios
constituțional a constatat că prevederile art. II pct. 2 (în măsura
în care se referă la bunurile mobile, proprietate a persoanelor
fizice sau a persoanelor juridice de drept privat, aflate în
inventarul sălilor și al grădinilor de spectacol cinematografic),
pct. 11 și 12 din Legea nr. 328/2006 sunt neconstituționale și a
respins excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II pct. 1,
5 și 9 din aceeași lege.
Întrucât prevederile art. II pct. 2, 11 și 12 au fost declarate
neconstituționale (în măsura în care se referă la bunurile mobile,
proprietate a persoanelor fizice sau a persoanelor juridice de
drept privat, aflate în inventarul sălilor și al grădinilor de
spectacol cinematografic) prin decizia menționată și având în
vedere dispozițiile art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicată, Curtea urmează să respingă ca devenită
inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. II pct. 2, 11 și 12 din Legea nr. 328/2006.
Referitor la dispozițiile art. II pct. 1, 5 și 9 din Legea
nr. 328/2006, avându-se în vedere că nu au intervenit elemente
noi, de natură a determina reconsiderarea jurisprudenței în
materie a Curții Constituționale, argumentarea și soluția reținute
în Decizia nr. 269 din 16 martie 2010 își mențin valabilitatea și
în prezenta cauză. Astfel, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II pct. 1, 5 și 9 din Legea nr. 328/2006 urmează
să fie respinsă ca neîntemeiată.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 2, 11 și 12 din Legea
nr. 328/2006, astfel cum au fost modificate prin pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăMedical Trust” — S.A. în Dosarul nr. 22.328/3/2009 al Tribunalului București — Secția
a VI-a comercială.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 1, 5 și 9 din Legea nr. 328/2006,
astfel cum au fost modificate prin pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și
pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, excepție ridicată
de același autor în același dosar al aceleiași instanțe de judecată.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea strategiei de vânzare a unor acțiuni emise de Societatea Comercială
ăOMV Petrom” — S.A. București prin metode specifice pieței de capital
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 41 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, al art. 51
alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare, și
având în vedere prevederile art. 1 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă vânzarea, prin metode specifice pieței
de capital, respectiv ofertă publică de vânzare sau vânzarea în
cadrul unei oferte publice de cumpărare, a unui pachet de
5.573.780.260 acțiuni, administrat de Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, reprezentând 9,84% din
capitalul social al Societății Comerciale ăOMV Petrom” — S.A.
înregistrat la data de 31 mai 2010.
Art. 2. — (1) Oferta publică de vânzare, respectiv vânzarea în
cadrul unei oferte publice de cumpărare se derulează prin
intermediar autorizat, selectat potrivit prevederilor legale.
Intermediarul selectat va trebui să dețină, inclusiv prin participare
în cadrul unui consorțiu, capacitatea tehnică pentru a realiza
evaluarea necesară determinării prețului menționat la art. 3.
(2) Selectarea intermediarului autorizat care va intermedia
oferta publică de vânzare, respectiv vânzarea în cadrul unei
oferte publice de cumpărare se face prin licitație, în condițiile
stabilite de Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri și Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie,
ținându-se seama de criterii de calitate și cost ale serviciilor.
(3) Onorariul intermediarului autorizat va fi achitat de către
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie.
Art. 3. — Prețul acțiunilor care se vând conform art. 1,
determinat și recomandat de către intermediarul autorizat, este
avizat de către comisia menționată la art. 4 alin. (2) și aprobat,
conform prevederilor legale, de către instituția publică implicată.
Art. 4. — (1) În vederea realizării și monitorizării procesului
de vânzare de acțiuni realizat potrivit art. 1 se constituie o comisie
pentru coordonarea procesului de vânzare a acțiunilor, precum și
o comisie de pregătire și urmărire a procesului de vânzare a
acțiunilor și de selectare a intermediarului, formate din membri
titulari și supleanți, și secretariate tehnice aferente acestora.
(2) Comisia pentru coordonarea procesului de vânzare a
acțiunilor are următoarea componență:
a) ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri, care
va deține funcția de președinte;
b) ministrul finanțelor publice;

c) un secretar de stat din aparatul propriu de lucru al primuluiministru, numit de primul-ministru;
d) șeful Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie;
e) secretarul de stat numit prin ordin al ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri.
(3) Fiecare instituție prevăzută la alin. (2), reprezentată în
comisia pentru coordonarea procesului de vânzare a acțiunilor,
își va desemna câte un membru supleant.
(4) Comisia pentru coordonarea procesului de vânzare a
acțiunilor are următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea comisiei de pregătire și urmărire
a procesului de vânzare a acțiunilor și de selectare a
intermediarului. Din comisia de pregătire și urmărire a procesului
de vânzare a acțiunilor și de selectare a intermediarului vor face
parte reprezentanți ai Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri și ai Oficiului Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie;
b) analizează informările primite din partea comisiei de
pregătire și urmărire a procesului de vânzare a acțiunilor și de
selectare a intermediarului cu privire la stadiul procesului;
c) ia măsurile care se impun pe parcursul derulării procesului
de vânzare a acțiunilor.
(5) Numărul membrilor, membrilor supleanți și componența
comisiei de pregătire și urmărire a procesului de vânzare a
acțiunilor și de selectare a intermediarului și ale secretariatelor
tehnice ale comisiilor menționate la alin. (1), precum și
drepturile și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri, la
propunerea șefului Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie.
(6) Activitatea comisiilor menționate la alin. (1) și a
secretariatelor tehnice aferente acestora încetează la finalizarea
procesului de vânzare de acțiuni prevăzut la art. 1, certificată
prin confirmarea încasării sumelor reprezentând prețul acțiunilor,
potrivit contractului încheiat cu intermediarul.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 august 2010.
Nr. 832.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 869/2001
privind organizarea și funcționarea Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 869/2001 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 36 din 12 ianuarie 2005, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
ă(4) Numărul maxim de posturi din aparatul propriu al
Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie,
incluzând conducerea acestuia, este de 58. Numărul de posturi
necesare pentru fiecare direcție și compartiment din structura
organizatorică a Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie se stabilește prin ordin al ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri.”
2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Măsurile de restructurare și reorganizare
referitoare la concedierea unui număr de salariați ai Oficiului

Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie se declanșează
în termen de cel mult 45 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
(2) Încetarea raporturilor de muncă ale salariaților, ca urmare
a reorganizării și restructurării, se face cu respectarea
procedurilor legale aplicabile categoriei de personal din care
aceștia fac parte și a prevederilor legale privind protecția socială,
pe baza criteriilor stabilite între conducerea instituției și
reprezentanții salariaților.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 4 ianuarie 2010, cu modificările ulterioare, la litera A
punctul I, poziția nr. 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă3. Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie —
58 de posturi.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 august 2010.
Nr. 853.
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 869/2001)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie
Numărul maxim de posturi = 58, inclusiv conducerea
ȘEF OFICIU

CONSILIER

ADJUNCT ȘEF OFICIU

Direcția relații
instituționale
și politici
comunitare

Direcția
administrare
participații,
mandate

ADJUNCT ȘEF OFICIU

Direcția
privatizare
și atragere
de investiții

Direcția
economică

Direcția juridic,
contencios

Direcția
postprivatizare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții, aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Caraș-Severin, din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării,
și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea poziției M.F.P. nr. 105.022
(parțial) din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare, prin operarea modificărilor intervenite în urma
efectuării actualizării valorii imobilului, respectiv 1.046.494,51 lei,
conform Ordonanței Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea
și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor
publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 3.471/2008 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe
corporale aflate în patrimoniul instituțiilor publice.
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții situate în
localitatea Zlatița, comuna Socol, județul Caraș-Severin, aflate

în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Caraș-Severin,
identificate potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 3. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor se face în vederea scoaterii din funcțiune și casării
acestora.
Art. 4. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 august 2010.
Nr. 865.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră Caraș-Severin, care se transmit din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
în vederea scoaterii din funcțiune și casării acestora

Adresa imobilului

Localitatea Zlatița,
comuna Socol,
județul Caraș-Severin

Persoana juridică
care administrează imobilul

Ministerul Administrației și
Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de
Frontieră Caraș-Severin

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

Pavilion ăgrajd”
Suprafață construită = 213,70 m2
Valoare contabilă = 34.744,55 lei
Pavilion ămagazie”
Suprafață construită = 212,70 m2
Valoare contabilă = 34.744,55 lei

Număr de înregistrare
atribuit de M.F.P.

105.022
(parțial)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile, aflate în domeniul public al statului,
din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în administrarea Ministerului Justiției
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 20 alin. (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, aflate în
domeniul public al statului și având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 1, din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, prin Instituția Prefectului Județului Alba, în administrarea
Ministerului Justiției, pentru Curtea de Apel Alba Iulia.
Art. 2. — Instituția Prefectului Județului Alba și Consiliul
Județean Alba își vor desfășura activitatea în imobilele
prevăzute la art. 1, ocupând suprafețele prevăzute în anexa
nr. 2, care vor rămâne în folosința exclusivă a acestora.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 10 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 5. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 august 2010.
Nr. 866.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor aflate în domeniul public al statului, care se transmit
din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în administrarea Ministerului Justiției

Denumirea și locul
unde este situat imobilul

Palat administrativ,
piața Ion C. Brătianu
nr. 1, municipiul Alba
Iulia

Garaj

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român și din
administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Instituția Prefectului
Județului Alba

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Statul român și în
administrarea
Ministerului Justiției —
Curtea de Apel
Alba Iulia

Caracteristicile imobilului

Numărul de inventar
și codul de clasificare
conform
Hotărârii Guvernului
nr. 1.705/2006

Subsol = 1.445 m2
Parter = 1.500 m2
Etaj I = 1.445 m2
Etaj II = 1.445 m2
Pod = 1.685 m2
Teren aferent = 1.790 m2

105.160
cod de clasificare —
8.29.15

Suprafață = 683 m2

107.924
cod de clasificare —
8.29.15

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
ANEXA Nr. 2

STRUCTURA

suprafețelor din imobilul ăPalat administrativ”, respectiv din imobilul ăGaraj”
ocupate de Instituția Prefectului Județului Alba și de Consiliul Județean Alba
I. Structura suprafețelor din imobilul ăPalat administrativ”
Nr.
crt.

Specificație

1.

Instituția Prefectului Județului Alba

Subsol = 724 m2
Parter = 15 m2
Etaj I = 1.445 m2

2.

Consiliul Județean Alba

Subsol = 505 m2
Parter = 1.400 m2

Suprafața ocupată

II. Structura suprafețelor din imobilul ăGaraj”
Nr.
crt.

Specificație

Suprafața ocupată

1.

Instituția Prefectului Județului Alba

172 m2

2.

Consiliul Județean Alba

229,4 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor părți dintr-un imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al județului Dâmbovița
și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, prin Inspectoratul de Poliție Județean
Dâmbovița, în domeniul public al județului Dâmbovița și în
administrarea Consiliului Județean Dâmbovița.
(2) Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor, prin Inspectoratul de Jandarmi Județean
Dâmbovița, în domeniul public al județului Dâmbovița și în
administrarea Consiliului Județean Dâmbovița.
Art. 2. — (1) În termen de 2 ani de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, Consiliul Județean Dâmbovița va asigura și
va amenaja în incinta părților din imobil transmise potrivit art. 1
sediul Centrului Județean de Coordonare și Conducere a
Intervenției Dâmbovița.
(2) Pentru imobilul prevăzut la art. 1 alin. (2) Consiliul
Județean Dâmbovița va transmite în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor pentru
Inspectoratul de Jandarmi Județean Dâmbovița, în termen de

2 ani de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, 5 locuințe de
serviciu situate în municipiul Târgoviște.
Art. 3. — La finalizarea lucrărilor de amenajare a Centrului
Județean de Coordonare și Conducere a Intervenției
Dâmbovița, clădirea și terenul pe care aceasta este amplasată
vor intra de drept în domeniul public al statului potrivit pct. I.29.
din anexa la Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările
ulterioare, și în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor pentru Inspectoratul pentru Situații de Urgență
Basarab I Dâmbovița.
Art. 4. — Părțile din imobil transmise potrivit art. 1 vor fi
utilizate de către Consiliul Județean Dâmbovița și instituțiile
publice din subordinea acestuia, precum și pentru realizarea
unor obiective de interes local și județean.
Art. 5. — Predarea-preluarea părților din imobil transmise
potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 6. — În cazul în care nu se respectă destinația prevăzută
la art. 4, precum și obligațiile Consiliului Județean Dâmbovița

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
prevăzute la art. 2, părțile din imobil revin în domeniul public al
statului în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 7. — Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea

Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare, referitoare la imobilul
prevăzut la art. 1.
Art. 8. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 august 2010.
Nr. 867.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții din imobil care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul de Poliție al Județului Dâmbovița în domeniul public al județului Dâmbovița
și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița
Denumirea și locul
unde este situat imobilul

Imobil 15—119
Bd. Carol I nr. 49,
municipiul Târgoviște,
județul Dâmbovița

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român —
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul de
Poliție al Județului
Dâmbovița

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Județul Dâmbovița —
în administrarea
Consiliului Județean
Dâmbovița

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafață construită = 8.513 m2
Suprafață desfășurată = 9.937 m2
Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 43.194 m2

Numărul de înregistrare
la Ministerul Finanțelor
Publice

Nr. MFP —150.088
cod de clasificare —
8.29.10

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții din imobil care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul de Jandarmi Județean Dâmbovița în domeniul public al județului Dâmbovița
și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița
Denumirea și locul
unde este situat imobilul

Imobil 45—340
Bd. Carol I nr. 49,
municipiul Târgoviște,
județul Dâmbovița

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român —
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul de
Imobil 45-341
Jandarmi Județean
Bd. Carol I nr. 49,
municipiul Târgoviște, Dâmbovița
județul Dâmbovița

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Numărul de înregistrare
la Ministerul Finanțelor
Publice

Județul Dâmbovița —
în administrarea
Consiliului Județean
Dâmbovița

Suprafață construită = 3.864 m2
Suprafață desfășurată = 3.864 m2
Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 221.873 m2

Nr. MFP —
150.089 — (parțial)
cod de clasificare —
8.29.10
Nr. MFP —150.090
cod de clasificare —
8.29.10

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
a unei construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
în vederea scoaterii din funcțiune și casării, și pentru actualizarea anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unei construcții situate în
municipiul Sfântu Gheorghe, Str. Oltului nr. 31—33, județul
Covasna, aflată în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, identificată potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a construcției
prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune și
casării acesteia.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcției, Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 18 august 2010.
Nr. 868.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcției aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului

Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Număr inventar
M.F.P.

Municipiul Sfântu Gheorghe,
Str. Oltului nr. 31—33,
județul Covasna
CF 27152

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
pentru Situații de Urgență
ăMihai Viteazu”
al Județului Covasna

ăDepozit” 48-57-06
Suprafața construită = 44 m2
Suprafața desfășurată = 71 m2
Valoarea contabilă = 10.016,70 lei

34.169
— parțial —

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, în vederea scoaterii din funcțiune
și desființării, și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unei construcții situate în
municipiul Craiova, str. Păltiniș, județul Dolj, aflată în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
identificată potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a construcției
prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune și
casării acesteia.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcției Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 18 august 2010.
Nr. 869.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcției aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului

Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Municipiul Craiova,
Ministerul Administrației și Internelor —
str. Păltiniș nr. 10, județul Dolj
Inspectoratul de Poliție al Județului Dolj
CF 57128

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Număr inventar
M.F.P.

ăCorp administrativ” 16-05-03
Suprafața construită = 62 m2
Suprafața desfășurată = 62 m2
Valoarea contabilă = 20.040,40 lei

114.604
— parțial —

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scăderea din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
a unui imobil aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
ca urmare a retrocedării acestuia către foștii proprietari
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scăderea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a imobilului înregistrat la
poziția cu nr. M.F.P. 101.064, aflat în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, ca urmare a retrocedării acestuia către foștii
proprietari, în condițiile legii.

Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 18 august 2010.
Nr. 870.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului, aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care se scade
din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, ca urmare a retrocedării către foștii proprietari

Locul unde este situat imobilul

Municipiul Roman,
str. Bogdan Dragoș nr. 16,
județul Neamț
CF 13598012

Persoana juridică
de la care
se scade imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor — Unitatea Militară
0944 Piatra-Neamț

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Imobil 45-153
Suprafața terenului = 1.167,00 m2
Pavilion C 1
Suprafață construcție = 446,00 m2
Pavilion C 2
Suprafața construită = 40,00 m2

Număr de identificare
atribuit de către M.F.P.

101.064

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

INSTRUCȚIUNI
de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 735/2010 pentru recalcularea pensiilor stabilite
potrivit legislației privind pensiile militare de stat, a pensiilor de stat ale polițiștilor
și ale funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației penitenciarelor,
conform Legii nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor
Având în vedere prevederile art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 735/2010 pentru recalcularea pensiilor stabilite potrivit
legislației privind pensiile militare de stat, a pensiilor de stat ale polițiștilor și ale funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciarelor, conform Legii nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următoarele instrucțiuni:
Art. 1. — (1) Fac obiectul prezentelor instrucțiuni pensiile
stabilite potrivit legislației privind pensiile militare de stat, pensiile
de stat ale polițiștilor și ale funcționarilor publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciarelor, cuvenite sau aflate în
plată la Casa de Pensii a Ministerului Administrației și Internelor,
denumite în continuare pensii.
(2) Pensiile se recalculează prin determinarea stagiilor de
cotizare și a punctajelor medii anuale, pe baza veniturilor lunare
individuale realizate, și prin stabilirea cuantumului fiecărei pensii,
utilizând algoritmul de calcul prevăzut de Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, cu respectarea
prevederilor Legii nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri în
domeniul pensiilor.
Art. 2. — (1) Recalcularea pensiilor se face în baza
adeverințelor necesare stabilirii punctajelor medii anuale,
înaintate de beneficiarii pensiilor, denumiți în continuare
beneficiari, împreună cu o solicitare scrisă, la Casa de Pensii a
Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Solicitarea scrisă va fi formulată conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1a sau, după caz, în anexa nr. 1b la
Hotărârea Guvernului nr. 735/2010 pentru recalcularea pensiilor
stabilite potrivit legislației privind pensiile militare de stat, a
pensiilor de stat ale polițiștilor și ale funcționarilor publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciarelor, conform
Legii nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri în domeniul
pensiilor.
(3) În cazul în care beneficiarii nu înaintează adeverințele în
vederea recalculării pensiilor însoțite de solicitări scrise adresate
Casei de Pensii a Ministerului Administrației și Internelor, pentru
perioada ce reprezintă vechime în serviciu sau în muncă/stagiu
de cotizare, recalcularea se efectuează din oficiu, la
determinarea punctajului mediu anual procedându-se astfel:
a) pentru perioada în care persoanele nu au avut vechime
în serviciu se utilizează documentele existente în dosarul de
pensie sau, în lipsa acestora, salariul minim brut/net pe
economie din perioada respectivă;
b) pentru perioada în care persoanele au avut vechime în
serviciu se utilizează salariul mediu brut/net pe economie din
perioada respectivă.
Art. 3. — (1) În înțelesul prezentelor instrucțiuni, pentru
perioada în care s-a desfășurat activitate în calitate de cadru
militar în activitate, polițist sau funcționar public cu statut special
din sistemul administrației penitenciarelor, prin venituri lunare

individuale realizate se înțelege suma brută/netă reprezentând
salariul brut/net, respectiv solda brută/netă, care cuprinde:
a) retribuția tarifară lunară/salariul de bază lunar/solda
lunară/salariul de bază de încadrare lunar, inclusiv indexări,
compensații, indemnizații de conducere/comandă, salarii/solde
de merit și alte drepturi similare prevăzute de legislația în
vigoare la acea dată;
b) sporurile și indemnizațiile acordate în sume fixe sau sub
formă de procent din retribuția tarifară lunară/salariul de bază
lunar/solda lunară/salariul de bază de încadrare lunar sau din
salariul funcției de bază/salariul funcției îndeplinite/solda de
funcție/solda funcției de bază, potrivit legislației în vigoare la
acea dată;
c) primele/premiile din cursul anului și cele anuale, acordate
potrivit legislației în vigoare la acea dată;
d) sumele reprezentând compensarea concediului de odihnă
neefectuat, potrivit legii;
e) sumele cuvenite ca reprezentanți în adunările generale
ale acționarilor, în consiliile de administrație, în comitetele de
direcție, în comisiile de cenzori sau în orice alte comisii, comitete
ori organisme, acordate potrivit legislației în vigoare la acea
dată, indiferent de forma de organizare sau de denumirea
angajatorului ori a entității asimilate acestuia;
f) orice alte elemente salariale similare celor prevăzute la
lit. a)—d), acordate potrivit legislației în vigoare la acea dată.
(2) Veniturile lunare individuale realizate se înscriu în
adeverințe astfel:
a) venituri lunare individuale brute până la data de 1 iulie
1977;
b) venituri lunare individuale nete de la data de 1 iulie 1977
până la data de 1 ianuarie 1991;
c) venituri lunare individuale brute de la data de 1 ianuarie
1991.
(3) Pentru perioadele care constituie stagiu de cotizare, altele
decât cele prevăzute la alin. (1), venitul lunar individual realizat
se determină conform Legii nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public,
provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat,
aprobată cu completări prin Legea nr. 78/2005, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Pentru perioadele în care beneficiarii au îndeplinit funcții
și în alte instituții/entități din afara sistemului național de apărare,
ordine publică și siguranță națională sau la regii autonome și
societăți comerciale ce participă la realizarea sarcinilor în

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

domeniul apărării naționale, ordinii publice și siguranței
naționale, având calitatea de cadru militar în activitate, polițist
sau funcționar public cu statut special din sistemul administrației
penitenciarelor, se iau în calcul și veniturile lunare individuale
realizate în instituțiile/entitățile respective.
(5) Pentru perioadele în care beneficiarii s-au aflat în
concediu pentru creșterea copilului în vârstă de până la 2 ani
sau, în cazul copilului cu handicap, de până la 3 ani, precum și
în concediu pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstă de până
la 7 ani, iar în cazul copilului cu handicap, pentru afecțiunile
intercurente, până la împlinirea vârstei de 18 ani, și au primit
drepturi calculate potrivit legislației aplicabile pe plan național,
având calitatea de cadru militar în activitate, polițist sau
funcționar public cu statut special din sistemul administrației
penitenciarelor, se utilizează salariul mediu brut sau, după caz,
net pe economie din perioadele respective ca venituri lunare
individuale realizate.
(6) Pentru perioadele în care beneficiarii au avut calitatea de
elev sau student al unei instituții de învățământ pentru formarea
cadrelor militare/polițiștilor sau funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciarelor, au îndeplinit
serviciul militar ca militari în termen ori militari cu termen redus,
au fost concentrați sau mobilizați ca rezerviști ori au fost în
captivitate, la stabilirea punctajului mediu anual se utilizează ca
venituri lunare individuale salariul mediu brut sau, după caz, net
pe economie din perioadele respective.
(7) Determinarea punctajului mediu anual pentru persoanele
repatriate din Republica Moldova care beneficiază de pensii se
face prin asimilare, în condițiile stabilite prin reglementările
legale în vigoare.
Art. 4. — În înțelesul prezentelor instrucțiuni, nu sunt
cuprinse în veniturile lunare individuale realizate următoarele
sume:
a) diurnele de deplasare și de delegare, indemnizațiile de
delegare, detașare sau transfer, potrivit legii;
b) participarea salariaților la profit, potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la
societățile naționale, companiile naționale și societățile
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum și la
regiile autonome, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 769/2001, cu modificările și completările ulterioare;
c) compensațiile lunare pentru chirie, potrivit legii;
d) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului
individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a
medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi
de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și
drepturilor de echipament, potrivit legii;
e) pentru acoperirea cheltuielilor de mutare în interesul
serviciului, potrivit legii;
f) indemnizațiile de instalare, potrivit legii;
g) plățile compensatorii și ajutoarele primite la trecerea în
rezervă sau direct în retragere, respectiv la încetarea raporturilor
de serviciu cu drept la pensie, potrivit legii;
h) valoarea financiară a normelor de hrană, potrivit legii;
i) contravaloarea transportului ocazionat de plecarea în
concediul de odihnă, precum și a transportului la și de la locul de
muncă, potrivit legii;
j) alocația de stat pentru copii, potrivit legii;
k) orice alte drepturi bănești similare celor prevăzute la
lit. a)—j), potrivit legii.
Art. 5. — (1) În vederea eliberării adeverințelor necesare
stabilirii punctajelor medii anuale, beneficiarii formulează o
cerere scrisă care cuprinde datele de identificare și datele de
contact ale acestora, inclusiv cele privind adresa de domiciliu la
care vor fi transmise adeverințele.

(2) Cererea scrisă se înaintează/depune la:
a) structura de resurse umane din cadrul unității de la care
pensionarul a fost trecut în rezervă sau direct în retragere,
respectiv a încetat raporturile de serviciu sau, dacă
unitatea/structura în cauză a fost desființată, la structura de
resurse umane a inspectoratelor generale/similare;
b) Direcția generală management resurse umane din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor, în situația în care
pensionarul a fost trecut în rezervă sau direct în retragere,
respectiv a încetat raporturile de serviciu, din cadrul
unităților/structurilor care au făcut sau fac parte din aparatul
central al Ministerului Administrației și Internelor, ce nu au în
componență structuri de resurse umane.
(3) Pentru perioada în care beneficiarii au activat în
unități/structuri ale instituțiilor din sistemul național de apărare,
ordine publică și siguranță națională, altele decât cele ale
Ministerului Administrației și Internelor, cererea scrisă se
înaintează/depune potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) și (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 735/2010, urmând ca adeverințele să
fie emise și comunicate în conformitate cu normele proprii ale
acestor instituții.
(4) Pentru perioada în care beneficiarii au desfășurat
activitate în instituții/organe/organizații din afara sistemului
național de apărare, ordine publică și siguranță națională,
cererea scrisă se înaintează/depune la structurile respective.
(5) Pentru perioada în care beneficiarii au îndeplinit funcții și
în alte instituții/entități din afara sistemului național de apărare,
ordine publică și siguranță națională sau la regii autonome și
societăți comerciale ce participă la realizarea sarcinilor în
domeniul apărării naționale, ordinii publice și siguranței
naționale, având calitatea de cadru militar în activitate, polițist
sau funcționar public cu statut special din sistemul administrației
penitenciarelor, cererea scrisă se înaintează/depune potrivit
alin. (2), pentru veniturile lunare individuale realizate în calitate
de cadru militar în activitate, polițist sau funcționar public cu
statut special din sistemul administrației penitenciarelor, și
potrivit alin. (3) sau (4), pentru veniturile lunare individuale
realizate la instituțiile/entitățile/regiile/societățile respective.
Art. 6. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 5 alin. (3), în
vederea eliberării adeverințelor necesare stabilirii punctajelor
medii anuale, beneficiarii trecuți în rezervă sau direct în
retragere din unități/structuri ale Serviciului Român de Informații
vor înainta/depune o cerere scrisă, formulată potrivit art. 5
alin. (1), la structurile de resurse umane ale inspectoratelor
generale/inspectoratelor județene/similare ale Ministerului
Administrației și Internelor din zonele unde era situată unitatea
de la care au fost trecuți în rezervă sau direct în retragere, iar
pentru personalul unităților din municipiul București, cererea
scrisă se înaintează/depune la Direcția generală management
resurse umane din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
(2) În cazul în care inspectoratele generale/similare, prin
structurile de resurse umane/financiare, nu dețin în parte sau în
totalitate datele ori informațiile necesare întocmirii și completării
adeverințelor solicitate, acestea transmit cererile scrise, în
termen de 5 zile de la data înregistrării lor, la Direcția generală
management resurse umane din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.
(3) În cazul în care inspectoratele județene/similare, prin
structurile de resurse umane/financiare, nu dețin în parte sau în
totalitate datele ori informațiile necesare întocmirii și completării
adeverințelor solicitate, acestea transmit cererile scrise, în
termen de 5 zile de la data înregistrării lor, la secțiile de informații
județene din cadrul Serviciului Român de Informații, în vederea
efectuării acestei activități.
(4) În cazul în care, pentru cererile scrise primite/depuse la
Direcția generală management resurse umane din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor, nu sunt deținute în parte
sau în totalitate datele ori informațiile necesare întocmirii și
completării adeverințelor solicitate, direcția respectivă transmite
cererile scrise, în termen de 5 zile de la data înregistrării lor, la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
Serviciul Român de Informații, în vederea efectuării acestei
activități.
(5) După întocmirea și completarea de către Serviciul Român
de Informații a adeverințelor solicitate, acestea se transmit
Direcției generale management resurse umane din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor, precizându-se, după caz,
motivul necompletării acestora, integral sau pe perioade.
Împreună cu adeverințele transmise vor fi restituite și cererile
scrise.
(6) În urma primirii adeverințelor, pentru comunicarea
acestora persoanelor solicitante, structurile de resurse umane
vor proceda, după caz, potrivit art. 7 alin. (1) și (3).
Art. 7. — (1) În cazul unităților/structurilor Ministerului
Administrației și Internelor, după înregistrarea cererii scrise în
vederea eliberării adeverințelor, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 735/2010, structura de
resurse umane va verifica și va extrage situația activității
profesionale desfășurate de către persoana în cauză,
procedând astfel:
a) în situația în care activitatea a fost desfășurată doar în
cadrul unității respective, cererea scrisă împreună cu datele de
personal vor fi transmise structurii financiar-contabile care a
asigurat plata drepturilor salariale și care, cu sprijinul
compartimentului sau unității ce deține arhiva documentelor
justificative privind veniturile lunare individuale realizate (statul
de plată al salariilor, premiilor etc.), după caz, întocmește și
completează adeverințele ce vor fi comunicate persoanei
solicitante, prin grija structurii de resurse umane, sub semnătura
comandantului/șefului unității respective, în termen de 30 de zile
de la data înregistrării cererii;
b) în situația în care activitatea a fost desfășurată în mai
multe unități/structuri din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, pentru perioada corespunzătoare, cererea scrisă (în
copie) va fi comunicată, în termen de 5 zile de la data
înregistrării ei, și unităților/structurilor în cauză, urmând să fie
efectuată procedura prevăzută la lit. a), iar adeverințele
întocmite și completate să fie transmise unității la care a fost
înregistrată inițial cererea, sub semnătura comandantului/șefului
unității emitente, în termen de 20 de zile de la data primirii
cererii;
c) în situația în care se constată că cererea scrisă nu a fost
înaintată/depusă la structurile competente, potrivit art. 5,
structura de resurse umane va comunica acest fapt persoanei
solicitante, în termen de 5 zile de la data înregistrării acesteia.
(2) În situațiile în care, pentru o anumită perioadă de
activitate, nu există documente justificative privind veniturile
lunare individuale realizate, la întocmirea și completarea
adeverințelor se înscrie faptul că nu există date/documente
pentru perioada respectivă.
(3) În situația prevăzută la alin. (1) lit. b), adeverințele
întocmite și completate, prin structurile financiar-contabile, de
către fiecare unitate/structură se conexează de structura de
resurse umane la care a fost depusă cererea scrisă și vor fi
comunicate persoanei solicitante, prin poștă, în termen de 5 zile
de la data primirii ultimei dintre acestea, sub semnătura
comandantului/șefului unității respective.
(4) Unitățile/Structurile care eliberează adeverințe în vederea
recalculării pensiilor poartă întreaga răspundere cu privire la
valabilitatea și corectitudinea acestora.
Art. 8. — (1) În cazul în care beneficiarii nu pot depune
adeverințe necesare recalculării pensiilor, pentru perioada în
care nu au avut vechime în serviciu, din motive neimputabile lor,

aceștia pot prezenta sau comunica la Casa de Pensii a
Ministerului Administrației și Internelor, împreună cu solicitarea
scrisă de recalculare, carnetul de muncă din care să reiasă
veniturile lunare individuale realizate.
(2) Casa de Pensii a Ministerului Administrației și Internelor
va efectua recalcularea pensiilor, în ordinea înregistrării
solicitărilor scrise și a adeverințelor/carnetelor de muncă
înaintate în acest sens, în termen de 15 zile lucrătoare de la data
primirii acestora.
(3) După recalculare, Casa de Pensii a Ministerului
Administrației și Internelor emite decizie prin care se stabilește
punctajul mediu anual determinat și cuantumul pensiei
recalculate, cu respectarea prevederilor art. 13 din Hotărârea
Guvernului nr. 735/2010.
(4) Împreună cu decizia de pensie recalculată, Casa de
Pensii a Ministerului Administrației și Internelor va înainta, în
scris, și buletinul de calcul al pensiei recalculate.
(5) În situația în care se constată erori de calcul, decizia
privind pensia recalculată poate fi revizuită din oficiu, cu
respectarea prevederilor legale.
Art. 9. — (1) Adeverințele/Carnetele de muncă necesare
stabilirii punctajelor medii anuale în vederea recalculării pensiilor
se înaintează la Casa de Pensii a Ministerului Administrației și
Internelor doar pentru perioadele în care beneficiarii pensiilor au
desfășurat activitate până la data trecerii în rezervă sau direct în
retragere, respectiv data încetării raporturilor de serviciu.
(2) Adeverințele/Carnetele de muncă înaintate la Casa de
Pensii a Ministerului Administrației și Internelor neînsoțite de
solicitarea scrisă prevăzută la art. 2 alin. (1) nu se iau în
considerare, recalcularea fiind efectuată din oficiu, conform
prevederilor art. 2 alin. (3).
Art. 10. — Pentru persoanele care au trecut în rezervă sau
direct în retragere, respectiv au încetat raporturile de serviciu
după data intrării în vigoare a Legii nr. 119/2010, dosarul de
pensie ce va fi înaintat la Casa de Pensii a Ministerului
Administrației și Internelor va conține pe lângă documentele
stabilite conform Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, sau
Legii nr. 179/2004 privind pensiile de stat și alte drepturi de
asigurări sociale ale polițiștilor, cu modificările și completările
ulterioare, și adeverințele necesare stabilirii punctajelor medii
anuale în vederea recalculării pensiei, întocmite și completate,
în mod corespunzător, conform prevederilor prezentelor
instrucțiuni.
Art. 11. — (1) În conformitate cu prevederile art. 15 din
Hotărârea Guvernului nr. 735/2010, se autorizează unitățile
Ministerului Administrației și Internelor implicate în procesul de
recalculare a pensiilor și în activitatea de întocmire, completare
sau eliberare a adeverințelor necesare stabilirii punctajelor medii
anuale să încheie convenții civile cu personal specializat, pe o
perioadă determinată, conform legii.
(2) Încheierea convențiilor prevăzute la alin. (1) se face cu
acordul Direcției generale financiare din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, în limita fondurilor bugetare alocate
pentru această natură de cheltuieli.
(3) Pentru unitățile aparatului central din structura
Ministerului Administrației și Internelor, încheierea convențiilor
prevăzute la alin. (1) se face cu aprobarea secretarului general
al ministerului, în limita fondurilor bugetare alocate pentru
această natură de cheltuieli.
Art. 12. — Prezentele instrucțiuni se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 25 august 2010.
Nr. 191.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor de autorizare a centrelor de pregătire
și perfecționare a personalului din domeniul transporturilor rutiere, aprobate
prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 794/2007
În temeiul prevederilor art. 15 lit. b), ale art. 22 lit. a) și ale art. 24 alin. (4) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010, ale art. 5 alin. (2) lit. b) și alin. (3) lit. g) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 12 lit. g) și h) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite prezentul ordin.
Art. I. — Normele de autorizare a centrelor de pregătire și
perfecționare a personalului din domeniul transporturilor rutiere,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 794/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 din
25 septembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Pregătirea și perfecționarea personalului din
domeniul transporturilor rutiere se pot efectua numai în cadrul
centrelor de pregătire și perfecționare.
(2) În sensul prezentelor norme, prin centru de pregătire și
perfecționare se înțelege orice persoană juridică sau orice filială,
sucursală sau punct de lucru al acesteia care își desfășoară
activitatea într-o locație de pe teritoriul României și care este
autorizat să desfășoare unul sau mai multe tipuri de cursuri
dintre cele prevăzute în anexa nr. 1 la prezentele norme de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin Direcția transport
rutier.
(3) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii publică pe
pagina sa electronică www.mt.ro lista centrelor de pregătire și
perfecționare.”
2. Articolul 3 se abrogă.
3. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) În cadrul centrelor de pregătire și perfecționare,
procesul de pregătire se va desfășura conform programelor de
pregătire corespunzătoare cursurilor pentru care au fost
autorizate.”
4. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Pentru autorizarea ca centru de pregătire și
perfecționare, din documentele de înregistrare în România ale
solicitantului trebuie să rezulte că acesta desfășoară activitățile
având codul CAEN 8559 — alte forme de învățământ n.c.a. sau
codul CAEN 8532 — învățământ secundar, tehnic sau
profesional.”
5. La articolul 8, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Se consideră îndeplinită condiția prevăzută la alin. (1)
lit. b) dacă solicitantul face dovada îndeplinirii condițiilor minime
pentru desfășurarea cursurilor de pregătire și perfecționare,
după cum urmează:
— deține la sediu spații adecvate desfășurării acestei
activități, respectiv: săli de curs cu minimum 20 de locuri, spațiu

destinat activității de secretariat, arhivă și evidențe, grup sanitar
și, după caz, spații destinate pregătirii practice;
— deține la sediu dotările tehnico-didactice minime
prevăzute la art. 11 alin. (1) lit. c);
— deține autovehiculele necesare pentru efectuarea
pregătirii prevăzute la art. 11 alin. (1) lit. i).”
6. Articolul 10 se abrogă.
7. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) În vederea autorizării, solicitantul va depune
la Direcția transport rutier un dosar care trebuie să conțină
următoarele documente:
a) cerere;
b) documentul din care rezultă îndeplinirea condiției
prevăzute la art. 6, în copie;
c) lista cuprinzând dotările tehnico-didactice minime,
respectiv:
— aparat de retroproiecție/videoproiector și ecran;
— telefon și fax;
— copiator;
— o rețea informatică funcțională formată din minimum 20 de
ansambluri de echipamente de calcul (PC) alcătuite din unitate
centrală și monitor; rețeaua trebuie să asigure rularea
programelor software corespunzătoare cursurilor prevăzute în
anexa nr. 1, precum și rularea programelor software de
verificare a cunoștințelor, inclusiv accesul permanent la internet;
d) programa de pregătire corespunzătoare fiecărui tip de curs
pentru care se solicită autorizarea, în care se vor evidenția
tematicile, durata cursului structurată pe zile și ore, precum și
lectorii/formatorii care urmează să susțină respectivele cursuri;
în cazul în care legislația în domeniu nu prevede altfel,
programele de pregătire vor fi elaborate astfel încât fiecare zi
de pregătire să cuprindă cel mult 8 unități didactice a câte 45 de
minute;
e) pentru persoana care conduce permanent și efectiv
activitatea centrului de pregătire și perfecționare se va depune:
— decizia de numire din care să reiasă că aceasta conduce
permanent și efectiv activitatea centrului de pregătire și
perfecționare și că este mandatată să reprezinte centrul de
pregătire în relația cu autoritățile, în copie;
— diploma de licență în unul dintre domeniile
tehnic/juridic/economic, în copie;
— dovada de atestare a calității de lector în domeniul
transporturilor rutiere, în copie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
— documente din care să rezulte că are o vechime de cel
puțin 5 ani în domeniul transporturilor rutiere, în copie;
— contractul individual de muncă pe perioadă
nedeterminată, în copie;
— cazierul judiciar, în copie, sau, în cazul cetățenilor altor
state membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic
European, declarația notarială pe propria răspundere care să
ateste îndeplinirea condiției prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. a), în
original;
f) lista conținând lectorii care vor preda cursurile prevăzute în
anexa nr. 1, cu indicarea tipului de curs pentru fiecare lector;
g) pentru lectorii care vor preda cursurile prevăzute în anexa
nr. 1 se vor depune:
— diploma de licență în unul dintre domeniile tehnic/juridic/
economic, în copie;
— dovada de atestare a calității de lector în specialitatea
tipului de curs pe care îl va preda, în copie;
— contractul individual de muncă sau contractul civil, în
copie;
— declarația pe propria răspundere a lectorului că predă
cursuri la centrul de pregătire și perfecționare care solicită
autorizarea, în original;
h) suportul de curs pentru fiecare tip de curs prevăzut în
anexa nr. 1 pentru care se solicită autorizarea, întocmit astfel
încât conținutul acestuia să țină seama de cerințele și
reglementările în vigoare din domeniul transporturilor rutiere,
valabile la data solicitării autorizării centrului de pregătire și
perfecționare;
i) lista conținând autovehiculele deținute, însoțită de
documentele aferente fiecărui autovehicul deținut, în cazul
solicitării autorizării pentru desfășurarea tipurilor de cursuri
prevăzute în anexa nr. 1 la pct. 2, 6 și/sau 7, respectiv:
— certificatul de înmatriculare și cartea de identitate;
— actul din care rezultă că solicitantul deține cu orice titlu
autovehiculul respectiv;
j) în plus față de cele prevăzute la lit. c), în vederea autorizării
pentru cursuri de pregătire și perfecționare a conducătorilor auto
care transportă mărfuri periculoase, se vor prezenta suplimentar
modul și locul de efectuare a exercițiilor practice conform
prevederilor anexelor la Acordul european referitor la transportul
rutier internațional al mărfurilor periculoase (A.D.R.), adoptat și
semnat la Geneva la 30 septembrie 1957, la care România a
aderat prin Legea nr. 31/1994, cu modificările și completările
ulterioare, denumit în continuare A.D.R., precum și cel puțin
următoarele dotări:
— echipament de protecție: sticlă cu apă pentru clătit ochii,
ochelari, mască pentru gaze, șorț, mănuși, cizme;
— echipament de semnalizare: vestă reflectorizantă, bandă
pentru izolat zona accidentului, dispozitive de semnalizare
luminoasă cu sursă proprie de energie, funcționale;
— echipamente de intervenție: lanternă anti-ex, lopată,
capace pentru acoperirea gurilor de canalizare, dispozitive de
imobilizare a vehiculului (cale);
— stingător pentru incendii cu capacitatea de minimum 6 kg
pentru focare de tip A, B, C;
— cuvă metalică cu suprafața bazei de minimum 1 m2,
pentru pregătirea în vederea abordării unui început de incendiu;
k) în vederea autorizării pentru cursuri de pregătire și
perfecționare a consilierilor de siguranță și a conducătorilor auto
pentru transportul de materiale radioactive aparținând clasei 7 a

23

A.D.R. se vor prezenta avizele de curs eliberate de Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare, în copie.
(2) În condițiile stabilite de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a
prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 68/2010, sunt recunoscute ca valabile documentele emise în
alte state membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului
Economic European, depuse la dosarul de autorizare conform
alin. (1) lit. e) și g). Documentele redactate într-o altă limbă decât
limba română vor fi însoțite de o traducere în limba română.
(3) Verificarea la sediul solicitantului a îndeplinirii condițiilor
necesare autorizării se va efectua conform prevederilor art. 17.
(4) Soluționarea solicitărilor de autorizare a centrelor de
pregătire și perfecționare se realizează conform prevederilor
art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.”
8. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Autorizația centrului de pregătire și
perfecționare se acordă pe perioadă nedeterminată, cu condiția
respectării în permanență a prevederilor legale privind
autorizarea centrelor de pregătire și perfecționare.
(2) Modelul autorizației este prezentat în anexa nr. 2 la
prezentele norme.”
9. La articolul 14, literele d) și i) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăd) să dețină la sediu următoarele documente:
— autorizația de funcționare, în original;
— documentele privind deținerea spațiilor, autovehiculelor și
a materialelor didactice;
— documentele contabile de plată privitoare la contractele
civile de prestări de servicii, de muncă și de închiriere;
— situațiile/programatoarele întocmite în urma fiecărui
examen, lucrările scrise de examen ale fiecărui candidat,
precum și documentele aferente fiecărei persoane care a urmat
unul sau mai multe cursuri în cadrul centrului de pregătire și
perfecționare, din ultimii 5 ani; sunt acceptate și documentele
arhivate electronic”;
..............................................................................................
i) să informeze în prealabil Direcția transport rutier, prin
transmiterea unui formular stabilit de aceasta, cu privire la:
— datele și perioada orară când au loc cursurile prevăzute în
anexa nr. 1;
— numărul persoanelor care urmează fiecare tip de curs;
— lectorii care vor preda cursul;”.
10. La articolul 14, după litera i) se introduce o nouă
literă, litera j), cu următorul cuprins:
ăj) să informeze Direcția transport rutier despre orice
modificare a informațiilor prezentate în dosarul de autorizare, în
termen de 10 zile lucrătoare de la apariția modificării.”
11. La articolul 15, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Constatarea nerespectării prevederilor prezentelor
norme se face de către Direcția transport rutier.
(3) Suspendarea autorizației centrului de pregătire și
perfecționare pentru o perioadă de 30 de zile se dispune de
către Direcția transport rutier în următoarele situații:
a) când reclamațiile adresate în scris Direcției transport rutier
în legătură cu activitatea centrului de pregătire și perfecționare
se confirmă;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

b) când s-a constatat nerespectarea programei de pregătire
a unui tip de curs;
c) când se constată că centrul de pregătire și perfecționare
nu a respectat cel puțin una dintre obligațiile prevăzute la
art. 14;
d) când se constată că centrul de pregătire și perfecționare
nu a respectat cel puțin una dintre obligațiile prevăzute la
art. 111 sau 112 din Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 42/2006 privind condițiile de
pregătire profesională inițială și continuă a anumitor categorii de
conducători auto, cu modificările și completările ulterioare.”
12. La articolul 16 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) când nu mai sunt îndeplinite condițiile de autorizare;”.
13. La articolul 16, alineatul (3) se abrogă.
14. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Verificarea respectării condițiilor prevăzute de
prezentele norme de către centrele de pregătire și perfecționare
și verificarea modului în care se desfășoară cursurile de
pregătire prevăzute în anexa nr. 1 se efectuează de către
Direcția transport rutier cel puțin o dată la 3 ani.”
15. În tot cuprinsul normelor, referirile la ăsediul central”
și/sau la ăfilialele/sucursalele/punctele de lucru ale

centrului de pregătire și perfecționare” se consideră referiri
la ăcentrul de pregătire și perfecționare”.
16. În tot cuprinsul normelor, sintagma ăDirecția
generală infrastructură și transport rutier” se înlocuiește cu
sintagma ăDirecția transport rutier”.
Art. II. — (1) Sediile centrale și filialele, sucursalele și
punctele de lucru ale centrelor de pregătire și perfecționare
autorizate până la data intrării în vigoare a prezentului ordin
trebuie să se conformeze noilor cerințe ale acestuia în termen
de 60 de zile de la data intrării sale în vigoare.
(2) Autorizațiile sediilor centrale și ale filialelor, sucursalelor
și punctelor de lucru ale centrelor de pregătire și perfecționare
eliberate până la data intrării în vigoare a prezentului ordin
rămân valabile în condițiile respectării prevederilor alin. (1); în
caz contrar vor fi anulate.
Art. III. — Direcția transport rutier din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 12 august 2010.
Nr. 629.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Codul tehnic privind controlul emisiilor de oxizi
de azot de la motoarele diesel navale (Codul tehnic NOx 2008), adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MEPC.177(58) a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin
din 10 octombrie 2008
În temeiul prevederilor art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Codul tehnic privind
controlul emisiilor de oxizi de azot de la motoarele diesel navale
(Codul tehnic NOx 2008), adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MEPC.177(58) a Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin din 10 octombrie 2008,
prevăzute în anexă*).

Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor specifice
cuprinse în anexă.
Art. 3. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 13 august 2010.
Nr. 633.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

25

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind atribuirea dreptului de gestionare
a faunei cinegetice
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 185.073 din 1 iunie 2010 al Direcției generale de regim silvic și cinegetic și
dezvoltare forestieră,
ținând cont de prevederile art. 6 alin. (1) lit. b) și alin. (4), art. 8 și ale art. 12 alin. (1) și (8) din Legea vânătorii și a protecției
fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și de Avizul Consiliului Național de Vânătoare nr. 2
din 27 iulie 2010,
în temeiul prevederilor art. 56 alin. (1) din Legea nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind atribuirea
dreptului de gestionare a faunei cinegetice, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 218/2008 pentru aprobarea Regulamentului privind

atribuirea dreptului de gestionare a faunei cinegetice,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285
din 11 aprilie 2008, cu modificările și completările ulterioare,
se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 11 august 2010.
Nr. 1.221.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind atribuirea dreptului de gestionare a faunei cinegetice
CAPITOLUL I
Modalități de atribuire. Atribuirea directă
Art. 1. — (1) Atribuirea dreptului de gestionare a faunei
cinegetice din cuprinsul fondurilor cinegetice se realizează de
către autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură,
denumită în continuare administrator, prin atribuire directă
pentru:
a) gestionarul propus de proprietarii de terenuri, în condițiile
prevăzute la art. 8 alin. (1) pct. A lit. a) din Legea vânătorii și a
protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
b) administratorul pădurilor proprietate publică a statului,
instituțiile publice care au ca obiect de activitate cercetarea
științifică în domeniul cinegetic și instituțiile de învățământ de
stat care au ca disciplină de studiu vânatul și vânătoarea, în
condițiile prevăzute la art. 8 alin. (1) pct. A lit. b) din Legea
nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare;
c) gestionarul consacrat, astfel cum este definit de Legea
nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, la cererea
acestuia, în condițiile prevăzute la art. 8 alin. (1) pct. A lit. c) din
aceeași lege.
(2) Atribuirea dreptului de gestionare a faunei cinegetice din
cuprinsul fondurilor cinegetice se realizează de către

administrator prin licitație publică pentru fondurile cinegetice
neatribuite în condițiile prevăzute la alin. (1).
Art. 2. — Atribuirea directă prevăzută la art. 1 alin. (1) nu se
realizează în următoarele cazuri:
a) categoriile de gestionari care au dreptul la acest tip de
atribuire, potrivit legii, nu solicită acest drept;
b) contractul de gestionare încheiat pentru fondul cinegetic
respectiv a fost reziliat la inițiativa administratorului, din motive
imputabile gestionarului care solicită atribuirea;
c) raporturile contractuale dintre administrator și gestionarul
care solicită atribuirea faunei cinegetice din cuprinsul aceluiași
fond cinegetic au încetat ca urmare a solicitării acestuia din
urmă.
Art. 3. — (1) Atribuirea directă a dreptului de gestionare a
faunei cinegetice din cuprinsul fondurilor cinegetice se
realizează numai dacă solicitantul dovedește îndeplinirea uneia
dintre următoarele condiții:
a) este propus, prin înscrisuri originale, pentru atribuirea
directă de către persoana fizică sau juridică ce dovedește
proprietatea asupra a minimum 51% din suprafața fondului
cinegetic în cauză, pentru situația prevăzută la art. 1 alin. (1)
lit. a);
b) deține calitatea de gestionar prevăzută la art. 7 lit. d), e)
și f) din Legea nr. 407/2006, cu modificările și completările

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

ulterioare, și face dovada prin înscrisuri, în copie, a deținerii în
proprietatea statului a fondului forestier pe minimum 51% din
suprafața fondului cinegetic, pentru atribuirea prevăzută la art. 1
alin. (1) lit. b). Copiile documentelor de proprietate sunt însoțite
de declarația pe propria răspundere, în original, a conducerii
gestionarului, întocmită conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1;
c) deține calitatea de gestionar consacrat, potrivit legii,
dovedită prin înscrisuri în copie, pentru situația prevăzută la
art. 1 alin. (1) lit. c).
(2) În situația în care două sau mai multe asociații de
proprietari fac dovada că dețin minimum 51% din suprafața
fondului cinegetic, atribuirea se realizează în favoarea
gestionarului propus de cea care deține suprafața cea mai mare.
Art. 4. — (1) Pentru recunoașterea deținerii în proprietate a
minimum 51% din suprafața fiecărui fond cinegetic, pentru
situația prevăzută la art. 3 alin. (1) lit. a), în cazul asociațiilor de
proprietari, acestea trebuie să facă dovada îndeplinirii
cumulative a următoarelor condiții:
a) sunt constituite conform legii;
b) au ca scop alegerea și propunerea gestionarului fondului
cinegetic în cuprinsul căruia persoanele asociate dețin în
proprietate mai mult de 51% din suprafața acestuia, cu care
administratorul fondului cinegetic poate încheia contract de
gestionare;
c) fac dovada proprietății suprafețelor de teren incluse în
asociațiile de proprietari cu copii de pe documente de
proprietate sau înscrisuri eliberate de unitatea administrativteritorială pe a cărei rază se află suprafețele de teren respective.
Copiile documentelor de proprietate sunt însoțite de declarația
pe propria răspundere, în original, a conducerii asociației de
proprietari, întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 1;
d) fac dovada includerii proprietății prevăzute la lit. c) și art. 3
alin. (1) lit. a) și b) în fondul cinegetic pentru care solicită
atribuirea printr-un document original eliberat de către
inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic în a cărui rază
de competență se află fondul cinegetic în cauză.
(2) Dovedirea îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1) lit. a)
și b) se face prin depunerea următoarelor documente, în copie
legalizată:
a) act constitutiv și statut, care trebuie să cuprindă suprafața
deținută prin asocierea proprietarilor și scopul prevăzut la
alin. (1) lit. b);
b) act judecătoresc de înființare;
c) certificat de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor.
Art. 5. — Fondurile cinegetice destinate instituțiilor de
învățământ de stat și celor de cercetare științifică cu profil
cinegetic din România se atribuie în gestiune prin ordin al
conducătorului administratorului, potrivit legislației în vigoare.
Art. 6. — (1) Pentru a beneficia de atribuirea directă în
condițiile art. 3, solicitanții sau împuterniciții acestora trebuie să
depună o cerere, întocmită în conformitate cu modelul prevăzut
în anexa nr. 2, și să facă dovada îndeplinirii cumulative a
următoarelor condiții:
a) dețin licență, conform prevederilor legale în vigoare;
b) consimt ca, la data stabilită de administrator pentru
încheierea contractelor de gestionare a faunei cinegetice din
cuprinsul fondurilor cinegetice pentru care au obținut dreptul de
gestionare, să aibă angajată cu contract individual de muncă cel
puțin o persoană pentru exercitarea în principal a atribuțiilor de
pază și de ocrotire a vânatului pentru fiecare fond cinegetic
atribuit;

c) nu înregistrează datorii privind plata tarifelor de gestionare
exprimate prin solicitări în condițiile legii, pentru fondurile
cinegetice pe care le-au avut sau le au în gestiune, după caz;
d) consimt că, la data stabilită de administrator pentru
încheierea contractelor de gestionare a faunei cinegetice din
cuprinsul fondurilor cinegetice pentru care au obținut dreptul de
gestionare, să depună o scrisoare de garanție bancară de bună
execuție cu o valoare egală cu cea a tarifului de atribuire, la
dispoziția administratorului, pe toată perioada de derulare a
contractului de gestionare a fondului cinegetic în cauză;
e) nu au membri fondatori care au fost ori sunt, după caz,
membri fondatori ai altor organizații vânătorești care
înregistrează datorii privind plata tarifelor de gestionare, în
condițiile legii, pentru fondurile cinegetice pe care le-au avut sau
le au în gestiune, după caz.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. d), în situația în
care valoarea de atribuire a faunei cinegetice din cuprinsul unuia
sau a mai multor fonduri cinegetice atribuite aceluiași gestionar
este mai mică de 10.000 de euro, gestionarul respectiv consimte
să depună o scrisoare de garanție bancară de bună execuție a
cărei valoare este de 10.000 de euro.
Art. 7. — (1) Dovedirea îndeplinirii condițiilor prevăzute la
art. 6 se face prin depunerea următoarelor documente:
a) copie de pe licența emisă în condițiile legii;
b) consimțământul prevăzut la art. 6 alin. (1) lit. b), întocmit
în conformitate cu modelul prevăzut în anexa nr. 3;
c) avizul inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare pe a cărui rază de activitate se află fondul cinegetic
în cauză, pentru dovedirea condițiilor prevăzute la art. 6 alin. (1)
lit. c), întocmit în conformitate cu modelul prevăzut în anexa
nr. 4;
d) consimțământul prevăzut la art. 6 alin. (1) lit. d) sau
alin. (2), după caz, întocmit în conformitate cu modelul prevăzut
în anexa nr. 5.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1), precum și cele
prevăzute la art. 3 și art. 4 alin. (2) se depun odată cu solicitarea
de atribuire a dreptului de gestionare și constituie dosarul de
atribuire directă.
(3) Întocmirea necorespunzătoare a documentelor care
constituie dosarul de atribuire directă, precum și nedepunerea în
termenul stabilit de către administrator a documentelor
prevăzute la alin. (2) atrag respingerea solicitării de atribuire
directă.
Art. 8. — (1) Demararea procedurilor de atribuire se face de
către administrator cu minimum 20 de zile calendaristice anterior
termenului-limită de depunere a dosarelor de atribuire directă,
prin afișarea anunțului pe site-ul propriu, prin publicarea
acestuia în două cotidiene de circulație națională și prin afișarea
la sediul inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de vânătoare
pe raza cărora se află fondul cinegetic.
(2) Anunțul prevăzut la alin. (1) cuprinde:
a) fondurile cinegetice care fac obiectul atribuirii;
b) valoarea tarifelor de atribuire, calculate în conformitate cu
prevederile art. 15 alin. (2) din Legea nr. 407/2006, cu
modificările și completările ulterioare, de către inspectoratele
teritoriale de regim silvic și de vânătoare în a căror rază de
activitate se află fondurile cinegetice în cauză;
c) locul de depunere a solicitărilor și eventuale alte informații
necesare pentru desfășurarea în bune condiții a acțiunii de
atribuire.
(3) Analiza dosarelor de atribuire se face în termen de
maximum 20 de zile calendaristice de la expirarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
termenului-limită prevăzut la alin. (1) de către o comisie de
atribuire alcătuită din 7 membri, a cărei componență nominală
este prevăzută în anexa nr. 6.
(4) Secretariatul tehnic al comisiei de atribuire este asigurat
de 2 reprezentanți ai direcției de specialitate din cadrul autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură.
(5) Hotărârile comisiei de atribuire se pot lua de către
minimum 5 membri ai acesteia, dar este obligatorie prezența
președintelui.
(6) În termenul prevăzut la alin. (3), comisia de atribuire
afișează la sediul administratorului o listă care cuprinde fondurile
cinegetice a căror atribuire urmează a se face în mod direct și
gestionarii admiși.
Art. 9. — (1) Hotărârile comisiei de atribuire pot fi contestate
în termen de 3 zile lucrătoare de la afișarea listei prevăzute la
art. 8 alin. (6).
(2) Contestațiile se soluționează de o comisie de analiză a
contestațiilor, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
înregistrării acestora.
(3) Componența nominală a comisiei de analiză a
contestațiilor este prevăzută în anexa nr. 7.
Art. 10. — Rezultatele atribuirii directe realizate conform
art. 8 și 9 se afișează pe site-ul administratorului și la sediul
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de vânătoare pe raza
cărora se află fondul cinegetic.
CAPITOLUL II
Atribuirea prin licitație
Art. 11. — (1) Demararea acțiunii de atribuire în gestiune prin
licitație publică se anunță de către administrator în termen de
5 zile lucrătoare de la data afișării rezultatelor atribuirii directe
prevăzute la art. 10, prin afișarea anunțului pe site-ul propriu,
prin publicarea acestuia în două cotidiene de circulație națională
și prin afișarea la sediul inspectoratelor teritoriale de regim silvic
și de vânătoare pe raza cărora se află fondul cinegetic.
(2) Anunțul prevăzut la alin. (1) cuprinde:
a) fondurile cinegetice care fac obiectul atribuirii prin licitație
publică;
b) valoarea tarifelor de pornire la licitație a acestora, calculate
în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (2) din Legea
nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, de către
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare în a
căror rază de activitate se află fondurile cinegetice în cauză;
c) termenul și locul de depunere a solicitărilor și eventuale
alte informații necesare pentru desfășurarea în bune condiții a
licitației.
(3) Atribuirea prevăzută la alin. (1) se realizează de către
comisia de atribuire prevăzută în anexa nr. 6.
(4) Solicitările de participare la licitație se depun în termen
de 10 zile lucrătoare începând cu data afișării anunțului privind
organizarea licitației, la sediul administratorului, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 8.
(5) Pentru participarea la licitație, solicitanții trebuie să
îndeplinească condițiile prevăzute la art. 6.
(6) Dosarul de licitație va cuprinde solicitarea de participare
la licitație, precum și documentele prevăzute la art. 7 alin. (1) și
o scrisoare de garanție de participare la licitație al cărei cuantum
reprezintă de 5 ori valoarea tarifelor de pornire la licitație,
întocmită în conformitate cu modelul prevăzut în anexa nr. 9.
(7) Întocmirea necorespunzătoare a documentelor care
constituie dosarul de licitație, precum și nedepunerea în

27

termenul stabilit de către administrator a documentelor
prevăzute la alin. (6) atrag respingerea solicitării de participare
la licitație.
Art. 12. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la expirarea
termenului prevăzut la art. 11 alin. (4), comisia de atribuire va
afișa la sediul și pe site-ul administratorului un anunț privind data
licitației, precum și rezultatele verificării dosarelor de licitație,
respectiv solicitanții admiși să participe la licitație.
(2) Rezultatele prevăzute la alin. (1) pot fi contestate în
termen de 3 zile lucrătoare de la afișare.
(3) Licitația publică se organizează numai dacă sunt admiși
să participe minimum 2 ofertanți, iar atribuirea prin licitație
publică se realizează numai dacă există cel puțin o ofertă peste
valoarea de pornire la licitație.
(4) În caz contrar prevederilor alin. (3), fondul cinegetic în
discuție se va scoate la o nouă licitație, conform legilor în
vigoare.
(5) În cazul în care un fond cinegetic nu a putut fi atribuit
conform prevederilor alin. (3) și (4), fauna cinegetică de pe
acesta se încredințează pentru gestionare administratorului
pădurilor proprietate publică a statului, în condițiile legii,
continuându-se procedura de scoatere la licitație până se
asigură atribuirea conform prezentului regulament.
Art. 13. — (1) Procedura de desfășurare a licitațiilor începe
prin anunțarea de către președintele comisiei de atribuire a
fondului cinegetic scos la licitație a tarifului de pornire la licitație,
a pasului de licitație, a timpului maxim de exprimare a fiecărei
oferte, a solicitanților admiși la licitație, precum și a ordinii de
strigare a ofertelor.
(2) Pasul de licitație se stabilește prin aplicarea cotei de 10%
din tariful de pornire la licitație, iar exprimarea în continuare a
ofertelor se va face prin pași întregi sau multipli întregi ai
acestuia.
(3) Participanții la licitație vor putea face oferta prin strigare,
care nu poate fi mai mică decât un pas de licitație peste tariful
de pornire la licitație, respectiv un pas peste oferta anterioară.
(4) Procedura stabilită la alin. (3) se repetă până în momentul
în care nu se mai fac oferte într-un interval de timp egal cu cel
prestabilit, ultimul ofertant fiind declarat câștigător al licitației.
(5) Tariful de atribuire în gestiune prin licitație publică a unui
fond cinegetic este constituit din tariful de pornire la licitație a
fondului cinegetic respectiv, la care se adaugă valoarea
cumulată a pașilor oferiți de licitatori, rotunjindu-se în plus la
nivelul unităților.
(6) Procesul-verbal de desfășurare a licitațiilor se întocmește
de către secretariatul tehnic al comisiei de atribuire și se
însușește de către membrii comisiei de atribuire, secretariat și
ofertanți. Hotărârile comisiei de atribuire se afișează pe site-ul
administratorului.
(7) Tariful de atribuire prevăzut la alin. (5) este exprimat în
euro și se consemnează în procesul-verbal de desfășurare a
licitației.
(8) Hotărârile de adjudecare ale comisiei de atribuire pot fi
contestate în termen de 3 zile lucrătoare de la data desfășurării
licitației.
(9) Analiza contestațiilor prevăzute la art. 12 alin. (2) și la
alin. (8) din prezentul articol se realizează de către comisia
prevăzută în anexa nr. 7, în termen de 5 zile lucrătoare de la
înregistrarea acestora, comunicându-se contestatarilor rezultatele.
Art. 14. — (1) Rezultatele atribuirii se comunică, după
soluționarea contestațiilor, inspectoratelor teritoriale de regim

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

silvic și de vânătoare, în vederea încheierii contractelor de
gestionare.
(2) În termen de maximum 30 de zile calendaristice de la
comunicarea prevăzută la alin. (1), inspectoratele teritoriale de
regim silvic și de vânătoare încheie contractele de gestionare
conform modelului-cadru aprobat de administrator.
(3) Neprezentarea la data stabilită de administrator pentru
încheierea contractelor de gestionare a contractelor individuale
de muncă încheiate cu persoanele cu atribuții de pază și ocrotire
a vânatului pentru fondurile cinegetice pentru care a fost obținut
dreptul de gestionare atrage revocarea actului de atribuire și,
implicit, a dreptului de a încheia contracte de gestionare.
(4) Neprezentarea scrisorii de garanție bancară de bună
execuție, în original, la data stabilită de administrator pentru
încheierea contractului de gestionare, întocmită în conformitate
cu condițiile prevăzute în anexa nr. 10, atrage revocarea actului
de atribuire și, implicit, a dreptului de a încheia contractul de
gestionare în cauză.
Art. 15. — (1) În cazul revocării solicitării inițiale de atribuire
a dreptului de gestionare, al neprezentării la licitația publică
pentru fondul cinegetic în cauză, al refuzului încheierii
contractului de gestionare, al neprezentării scrisorii de garanție
bancară de bună execuție, întocmită în conformitate cu condițiile
prevăzute în anexa nr. 10, în original, precum și al nerespectării
prevederilor art. 6 alin. (1) lit. b) de către cel căruia i-a fost
atribuit dreptul de gestionare, sumele prevăzute în scrisoarea
de garanție bancară de participare se fac venit la bugetul de
stat.
(2) În situația în care gestionarul căruia i-a fost atribuit dreptul
de gestionare a unuia sau mai multor fonduri cinegetice refuză
încheierea contractelor de gestionare, acesta este decăzut din
dreptul de a mai participa la vreuna dintre acțiunile de atribuire
pentru fondul cinegetic/fondurile cinegetice în cauză.

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 16. — Gestionarii ale căror contracte de gestionare a
faunei cinegetice încetează ca urmare a solicitării acestora sau
ca urmare a rezilierii de către administrator nu mai au dreptul la
atribuirea în gestiune a faunei cinegetice din același fond
cinegetic pentru care contractele au încetat în astfel de condiții.
Art. 17. — (1) Predarea-primirea gestiunii faunei cinegetice
din fondurile cinegetice care au făcut obiectul atribuirii se face în
termen de maximum 30 de zile după încheierea contractului de
gestionare, prin proces-verbal de predare-primire, încheiat între
delegatul inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare
în a cărui rază de activitate se află fondul cinegetic în cauză, în
calitate de reprezentant al administratorului, și noul gestionar,
în prezența vechiului gestionar.
(2) În situația în care gestionarul care predă gestiunea faunei
cinegetice nu se prezintă la data și locul stabilite de către
inspectoratul teritorial de regim silvic și de vânătoare în a cărui
rază de activitate se află fondul cinegetic în cauză, predareaprimirea gestiunii în cauză se realizează de către delegatul
administratorului și delegatul noului gestionar în prezența a
2 martori din cadrul unei autorități publice locale de pe raza
fondului cinegetic în cauză.
Art. 18. — (1) Persoana care are calitatea de membru al
comisiei de atribuire ori al comisiei de contestații se află în
incompatibilitate dacă se găsește în una dintre următoarele
situații:
a) este membru în organul de conducere al gestionarului
care solicită atribuirea gestiunii faunei cinegetice;
b) este soț/soție, rudă sau afin până la gradul al IV-lea cu
persoane care fac parte din organul de conducere al
gestionarului care solicită atribuirea gestiunii faunei cinegetice.
(2) În situația în care un membru al comisiei de atribuire ori
al comisiei de contestații se află în unul dintre cazurile de
incompatibilitate prevăzute la alin. (1), acesta are obligația să
nu participe la atribuirea faunei cinegetice solicitate.
Art. 19. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

DECLARAȚIE

Subsemnatul(a), ....................................., domiciliat(ă) în ................................., posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria ..........
nr. ........., CNP ....................................., deținând funcția de .................................................. în cadrul asociației de proprietari/unității
ce deține calitatea de gestionar prevăzută la art. 7 lit. d), e) și f) din Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006,
cu modificările și completările ulterioare, declar pe propria răspundere, cunoscând sancțiunile prevăzute de art. 292 din Codul
penal privind falsul în declarații, că înscrisurile prezentate în copie, ce fac dovada proprietății suprafețelor de teren incluse în
asociația de proprietari/unitatea ce deține calitatea de gestionar prevăzută la art. 7 lit. d), e) și f) din Legea nr. 407/2006, cu
modificările și completările ulterioare, ................................................................................................................................................,
(denumirea și adresa)

sunt conforme cu originalul.
În situația în care se dovedește ulterior că înscrisurile prezentate ce fac obiectul prezentei declarații nu sunt conforme cu
originalul, sunt de acord cu pierderea tuturor drepturilor câștigate prin prezentarea acestor înscrisuri și să răspund penal pentru
declarații neadevărate în cazul în care declarația expusă mai sus nu corespunde adevărului.
Data

Semnătura

.................................

...................................

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

ANEXA Nr. 2
la regulament

.................................................
(gestionar)

Nr. ................. din ...................
Către autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură
Comisia de atribuire directă
Subsemnatul, ........................................., având, în conformitate cu împuternicirea/delegația anexată, calitatea de
reprezentant legal al .........................................., cu sediul în ............................................, înființată prin .......................................,
în temeiul prevederilor Legii vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului privind atribuirea dreptului de gestionare a faunei cinegetice, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor
nr. 1.221/2010, solicit atribuirea directă a dreptului de gestionare pentru următoarele fonduri cinegetice:
Nr.
crt.

...

Fondul cinegetic
Nr.

Denumirea

Județul

...

...

...

Tariful de atribuire
(euro)

...

Total:
Depun anexat următoarele documente:
a) copie de pe licența de gestionare;
b) consimțământul de angajare a minimum unei persoane pentru exercitarea atribuțiilor de pază și de ocrotire a vânatului
pentru fiecare fond/fonduri cinegetice pentru care se obține dreptul de gestionare;
c) consimțământul ca, la data stabilită de administrator pentru încheierea contractului de gestionare a faunei cinegetice
din cuprinsul fondului cinegetic pentru care am obținut dreptul de gestionare, să prezentăm o scrisoare de garanție bancară de bună
execuție;
d) avizul inspectoratului de regim silvic și de vânătoare pentru dovedirea îndeplinirii condiției prevăzute la art. 6 alin. (1)
lit. c) din regulament, conform modelului prezentat în anexa nr. 4 din regulament;
e) documentul eliberat de către inspectoratul teritorial de regim silvic și de vânătoare pentru dovedirea îndeplinirii condiției
prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. d) din regulament.
Reprezentant legal,
............................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 3
la regulament

.................................................
(gestionar)

Nr. ................. din ...................
Către autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură
Subsemnatul, ........................................., având, în conformitate cu împuternicirea/delegația anexată, calitatea de
reprezentant legal al .........................................., cu sediul în ............................................, înființată prin .......................................,
în temeiul prevederilor Legii vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului privind atribuirea dreptului de gestionare a faunei cinegetice, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor
nr. 1.221/2010, consimt ca, la data încheierii contractului/contractelor de gestionare a fondului/fondurilor cinegetice pentru care se
obține dreptul de gestionare, .................................................................................. să avem angajată minimum o persoană pentru
(denumirea gestionarului)

exercitarea în principal a atribuțiilor de pază și de ocrotire a vânatului pentru fiecare dintre aceste fonduri cinegetice.
În cazul nerespectării acestui angajament, accept necondiționat revocarea acțiunii de atribuire și implicit anularea
contractului de gestionare.
Reprezentant legal,
.............................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010
ANEXA Nr. 4
la regulament

Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ...............
Nr. ................. din .........................
Către autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură
Subsemnatul, ................................................, în calitate de reprezentant legal al Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic
și de Vânătoare ..........................., certific prin prezenta că, la această dată, ........................................................................................,
(denumirea gestionarului)

cu sediul în ................................................................................................................................................., nu înregistrează datorii
(adresa completă)

privind plata tarifelor de gestionare, exprimate prin solicitări în condițiile legii, pentru fondurile cinegetice pe care le-a avut sau le
are în gestiune, după caz.
Reprezentant legal,
...............................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 5
la regulament

.................................................
(gestionar)

Nr. ................. din ...................
Către autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură
Subsemnatul, ........................................., având, în conformitate cu împuternicirea/delegația anexată, calitatea de
reprezentant legal al .........................................., cu sediul în ............................................, înființată prin .......................................,
în temeiul prevederilor Legii vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului privind atribuirea dreptului de gestionare a faunei cinegetice, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor
nr. 1.221/2010, consimt ca, la data stabilită de administrator pentru încheierea contractului de gestionare a faunei cinegetice din
cuprinsul fondului cinegetic pentru care am obținut dreptul de gestionare, să depunem o scrisoare de garanție bancară de bună
execuție întocmită în conformitate cu prevederile art. 6 alin (1) lit. d) sau, după caz, art. 6 alin. (2) din regulament. În cazul
nerespectării acestui angajament, accept necondiționat revocarea actului de atribuire și, implicit, a dreptului de a încheia contractul
de gestionare.
Reprezentant legal,
......................................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 6
la regulament

Componența nominală a comisiei de atribuire
1. Daniel Dicu — președinte
2. Marton Kelemen — membru
3. Constantin Badea — membru
4. Sorin Decă — membru
5. Cristina Mihăescu — membru
6. Cosmin Vîlnoiu — membru
7. Violeta Mușat — membru

ANEXA Nr. 7
la regulament

Componența comisiei de analiză a contestațiilor
1. Dan Achim — președinte
2. Virgil Pițu — membru
3. Costin Oprescu — membru

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

ANEXA Nr. 8
la regulament

.................................................
(gestionar)

Nr. ................. din ...................
Către autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură
Comisia de licitație
Subsemnatul, ..............................................., având, în conformitate cu împuternicirea/delegația anexată, calitatea de
reprezentant legal al ......................................, cu sediul în .........................................., înființată prin ..............................................,
în temeiul prevederilor Legii vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului privind atribuirea dreptului de gestionare a faunei cinegetice, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor
nr. 1.221/2010, solicit participarea la licitația publică pentru atribuirea dreptului de gestionare a următoarelor fonduri cinegetice:
Nr.
crt.

...

Fondul cinegetic
Nr.

Denumirea

...

...

Tariful de pornire la licitație
(euro)

Județul

...

...

Total:
Depun anexat următoarele documente:
a) copie de pe licență;
b) scrisoare de garanție bancară de participare la licitație, în original;
c) consimțământul de angajare a minimum unei persoane pentru exercitarea atribuțiilor de pază și de ocrotire a vânatului
pentru fiecare fond/fonduri de vânătoare pentru care se obține dreptul de gestionare;
d) avizul inspectoratului de regim silvic și de vânătoare pentru dovedirea îndeplinirii condiției prevăzute la art. 6 alin. (1)
lit. c) din regulament, conform modelului prezentat în anexa nr. 4;
e) consimțământul de depunere a unei scrisori de garanție bancară de bună execuție în conformitate cu prevederile art. 6
alin. (1) lit. d) sau alin. (2) din regulament, după caz.
Reprezentant legal,
..................................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 9
la regulament

S C R I S O A R E D E G A R A N Ț I E B A N C A R Ă D E PA R T I C I PA R E L A L I C I TA Ț I E

Nr.
./
....
pentru atribuirea dreptului de gestionare a faunei cinegetice
Banca ....................................................
Filiala/Sucursala ....................................
Adresa .................................................

Termen de valabilitate*)
........................................
(ziua, luna, anul)

La cererea clientului nostru, denumit ......................................................, care a înaintat la autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură solicitarea sa pentru atribuirea dreptului de gestionare a fondului cinegetic**) ....................................,
confirmăm prin prezenta că garantăm în favoarea autorității publice centrale care răspunde de silvicultură pentru suma
de ................................. lei la cursul euro/leu stabilit de Banca Națională a României din ziua constituirii garanției, reprezentând
de 5 ori valoarea tarifului de pornire la licitație, a fondului cinegetic ..................., sumă pe care ne angajăm să o achităm
corespunzător, la cererea scrisă a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură, în cazul în care clientul nostru se află
în una dintre următoarele situații:
a) revocă solicitarea inițială de atribuire a dreptului de gestionare pentru fondul cinegetic solicitat;
b) refuză încheierea contractului de gestionare a fondului cinegetic pentru care i-a fost atribuit dreptul de gestionare;
*) Valabilitatea scrisorii de garanție bancară trebuie să fie de minimum 120 de zile calendaristice de la data depunerii dosarului de atribuire directă,
respectiv a dosarului de atribuire prin licitație publică.
**) Scrisoarea de garanție bancară de participare la licitație se întocmește pentru fiecare fond cinegetic solicitat.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2010

c) la data încheierii contractului de gestionare a fondului cinegetic pentru care a obținut dreptul de gestionare nu are
angajată minimum o persoană pentru exercitarea atribuțiilor de pază și de ocrotire a vânatului pentru fondul cinegetic atribuit;
d) la data încheierii contractului de gestionare a fondului cinegetic pentru care a obținut dreptul de gestionare nu prezintă
scrisoarea de garanție bancară de bună execuție;
e) nu se prezintă la licitația organizată pentru atribuirea dreptului de gestionare a fondului cinegetic solicitat.
Scrisoarea de garanție bancară devine nulă în cazul în care solicitarea de atribuire în gestiune a fondului cinegetic nu a
fost admisă de către autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură sau la expirarea termenului de valabilitate a acesteia.
Valabilitatea prezentei scrisori de garanție bancară se poate prelungi în situații de excepție, la solicitarea autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură și cu acordul clientului.

Director,

Contabil-șef,

..............................................

............................................

(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 10
la regulament

CONDIȚII MINIME

pentru acceptarea scrisorii de garanție bancară de bună execuție*)
1. Banca emitentă
2. Denumirea fondului cinegetic atribuit
3. Denumirea clientului pentru care se acordă scrisoarea de garanție bancară
4. Beneficiarul (Ministerul Mediului și Pădurilor)
5. Valoarea stabilită conform prevederilor art. 6 alin. (1) lit. d) sau, după caz, art. 6 alin. (2) din regulament
6. Termenul de valabilitate (minimum 10 ani de la data încheierii contractului de gestionare)
7. Condițiile de plată a garanției bancare către beneficiar, în termenul de valabilitate a scrisorii de garanție bancară de bună
execuție, când clientul se găsește în una dintre următoarele situații:
— refuză să facă plata integrală a tarifului de gestionare exprimat prin solicitare scrisă, în condițiile legii;
— contractul se reziliază din vina acestuia;
— contractul de gestionare a încetat înainte de termen la solicitarea acestuia.
8. Termenul de plată — la prima cerere a beneficiarului, fără nicio altă formalitate suplimentară din partea clientului sau a
beneficiarului
*) Se întocmește pentru fiecare fond cinegetic atribuit.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608/27.VIII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|445949
ISSN 1453—4495

