PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 609

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 august 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

— Decizie privind convocarea Senatului în sesiune
ordinară ......................................................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
826.

827.

828.

833.

875.

881.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII
16.

Nr.

— Hotărâre pentru aprobarea strategiei de vânzare a
unor acțiuni emise de Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A. prin metode specifice pieței de capital................

2–3

— Hotărâre pentru aprobarea strategiei de vânzare a
unor acțiuni emise de Societatea Națională de
Transport Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A.
Mediaș prin metode specifice pieței de capital ..........

M.102.— Ordin al ministrului apărării naționale pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
apărării naționale nr. M.129/2009 privind conducerea
unităților sanitare cu paturi din rețeaua sanitară a
Ministerului Apărării Naționale....................................

9–14

1.173. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor privind
aprobarea derogării în scop științific pentru unele
specii strict protejate ..................................................

15–16

3–4
ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul public al unor unități administrativteritoriale a unor suprafețe de teren concesionate
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport
Constanța și Sucursala de Transport Pitești ....................

4–5

— Hotărâre pentru modificarea Strategiei privind
tranziția de la televiziunea analogică terestră la cea
digitală terestră și implementarea serviciilor multimedia
digitale
la
nivel
național,
aprobată
prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.213/2009 ........................

6–7

— Hotărâre pentru abrogarea lit. c) a alin. (1) al
art. 653 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal
al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 707/2006 ..............................................................

7

— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăVarianta de
ocolire Craiova Sud” ..................................................

7–8

11. — Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
participanți la alegerile parțiale din 22 august 2010
care au depus raportul detaliat al veniturilor și
cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (11) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, cu
modificările și completările ulterioare, pentru alegerile
locale parțiale desfășurate conform Hotărârii
Guvernului nr. 705/2010 privind stabilirea datei
alegerilor parțiale pentru alegerea autorităților
administrației publice locale în unele circumscripții
electorale....................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind convocarea Senatului în sesiune ordinară
În temeiul prevederilor art. 66 alin. (1) și (3) din Constituția României, republicată,
și ale art. 80 din Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005,
cu modificările ulterioare,
Articol unic. — Se convoacă Senatul în a doua sesiune ordinară a anului 2010,
în ziua de 1 septembrie 2010, ora 15,00.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 27 august 2010.
Nr. 16.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea strategiei de vânzare a unor acțiuni emise de Compania Națională de Transport
al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. prin metode specifice pieței de capital
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 41 și al art. 13 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, al art. 51
alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare, și având în
vedere prevederile art. 1 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă vânzarea unui pachet de acțiuni
reprezentând 15% din capitalul social al Companiei Naționale de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., administrat
prin Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prin
metode specifice pieței de capital, respectiv ofertă publică.
Art. 2. — (1) Oferta publică de vânzare se derulează printr-un
intermediar autorizat, selectat conform prevederilor legale.
Intermediarul selectat trebuie să dețină, inclusiv prin participare în
cadrul unui consorțiu, capacitatea tehnică pentru a realiza
evaluarea necesară determinării prețului prevăzut la art. 3.
(2) Selectarea intermediarului autorizat care va intermedia oferta
publică de vânzare se face prin licitație, în condițiile stabilite de
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, ținând seama de
criterii de calitate și cost ale serviciilor.
(3) Onorariul intermediarului autorizat va fi achitat de Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie.
Art. 3. — Prețul acțiunilor care se vând conform art. 1,
determinat și recomandat de către intermediarul autorizat, este
aprobat prin hotărâre a Guvernului.
Art. 4. — (1) În vederea realizării și monitorizării procesului de
vânzare a acțiunilor prin ofertă publică, se constituie o comisie
pentru coordonarea procesului de vânzare a acțiunilor prin ofertă
publică de vânzare, precum și o comisie de pregătire și urmărire a
procesului de vânzare a acțiunilor prin ofertă publică de vânzare și
de selectare a intermediarului, formate din membri titulari și
supleanți, și secretariate tehnice aferente acestora.

(2) Comisia pentru coordonarea procesului de vânzare a
acțiunilor prin ofertă publică de vânzare are următoarea
componență:
a) ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri —
președinte;
b) ministrul finanțelor publice;
c) un secretar de stat din aparatul propriu de lucru al primuluiministru, numit de primul-ministru;
d) șeful Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie;
e) un secretar de stat numit prin ordin al ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri.
(3) Fiecare instituție prevăzută la alin. (2), reprezentată în
comisia pentru coordonarea procesului de vânzare a acțiunilor prin
ofertă publică de vânzare, își va desemna câte un supleant.
(4) Comisia pentru coordonarea procesului de vânzare a
acțiunilor prin ofertă publică de vânzare are următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea comisiei de pregătire și urmărire a
procesului de vânzare a acțiunilor prin ofertă publică de vânzare și
de selectare a intermediarului;
b) analizează informările primite din partea comisiei de pregătire
și urmărire a procesului de vânzare a acțiunilor prin ofertă publică
de vânzare și de selectare a intermediarului cu privire la stadiul
procesului;
c) avizează prețul acțiunilor, determinat și recomandat conform
art. 3, care este supus aprobării Guvernului;
d) ia măsurile care se impun pe parcursul derulării procesului
de vânzare a acțiunilor prin ofertă publică de vânzare.
(5) Din comisia de pregătire și urmărire a procesului de vânzare
a acțiunilor prin ofertă publică de vânzare și de selectare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010
intermediarului vor face parte reprezentanți ai Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și ai Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie.
(6) Numărul membrilor, supleanților și componența comisiei de
pregătire și urmărire a procesului de vânzare a acțiunilor prin ofertă
publică de vânzare și de selectare a intermediarului și ale
secretariatelor tehnice ale comisiilor prevăzute la alin. (1), precum
și drepturile și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al

3

ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri, la
propunerea șefului Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie.
(7) Activitatea comisiilor prevăzute la alin. (1) și a secretariatelor
tehnice aferente acestora încetează la finalizarea procesului de
vânzare a acțiunilor prin ofertă publică de vânzare, certificată prin
confirmarea încasării sumelor reprezentând prețul acțiunilor
conform contractului încheiat cu intermediarul autorizat.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 august 2010.
Nr. 826.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea strategiei de vânzare a unor acțiuni emise de Societatea Națională de Transport
Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A. Mediaș prin metode specifice pieței de capital
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 41 și al art. 13 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, al art. 51
alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare, și având în
vedere prevederile art. 1 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă vânzarea unui pachet de acțiuni
reprezentând 15% din capitalul social al Societății Naționale de
Transport Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A. Mediaș, administrat
prin Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prin
metode specifice pieței de capital, respectiv ofertă publică.
Art. 2. — (1) Oferta publică de vânzare se derulează printr-un
intermediar autorizat, selectat conform prevederilor legale.
Intermediarul selectat trebuie să dețină, inclusiv prin participare în
cadrul unui consorțiu, capacitatea tehnică pentru a realiza
evaluarea necesară determinării prețului prevăzut la art. 3.
(2) Selectarea intermediarului autorizat care va intermedia oferta
publică de vânzare se face prin licitație, în condițiile stabilite de
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, ținând seama de
criterii de calitate și cost ale serviciilor.
(3) Onorariul intermediarului autorizat va fi achitat de Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie.
Art. 3. — Prețul acțiunilor care se vând conform art. 1,
determinat și recomandat de către intermediarul autorizat, este
aprobat prin hotărâre a Guvernului.
Art. 4. — (1) În vederea realizării și monitorizării procesului de
vânzare a acțiunilor prin ofertă publică, se constituie o comisie
pentru coordonarea procesului de vânzare a acțiunilor prin ofertă
publică de vânzare, precum și o comisie de pregătire și urmărire a
procesului de vânzare a acțiunilor prin ofertă publică de vânzare și
de selectare a intermediarului, formate din membri titulari și
supleanți, și secretariate tehnice aferente acestora.
(2) Comisia pentru coordonarea procesului de vânzare a
acțiunilor prin ofertă publică de vânzare are următoarea
componență:
a) ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri, având
funcția de președinte;
b) ministrul finanțelor publice;

c) un secretar de stat din aparatul propriu de lucru al primuluiministru, numit de primul-ministru;
d) șeful Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie;
e) un secretar de stat numit prin ordin al ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri.
(3) Fiecare instituție prevăzută la alin. (2), reprezentată în
comisia pentru coordonarea procesului de vânzare a acțiunilor prin
ofertă publică de vânzare, își va desemna câte un supleant.
(4) Comisia pentru coordonarea procesului de vânzare a
acțiunilor prin ofertă publică de vânzare are următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea comisiei de pregătire și urmărire a
procesului de vânzare a acțiunilor prin ofertă publică de vânzare și
de selectare a intermediarului;
b) analizează informările primite din partea comisiei de pregătire
și urmărire a procesului de vânzare a acțiunilor prin ofertă publică
de vânzare și de selectare a intermediarului cu privire la stadiul
procesului;
c) avizează prețul acțiunilor, determinat și recomandat conform
art. 3, care este supus aprobării Guvernului;
d) ia măsurile care se impun pe parcursul derulării procesului
de vânzare a acțiunilor prin ofertă publică de vânzare.
(5) Din comisia de pregătire și urmărire a procesului de vânzare
a acțiunilor prin ofertă publică de vânzare și de selectare a
intermediarului vor face parte reprezentanți ai Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și ai Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie.
(6) Numărul membrilor, supleanților și componența comisiei de
pregătire și urmărire a procesului de vânzare a acțiunilor prin ofertă
publică de vânzare și de selectare a intermediarului și ale
secretariatelor tehnice ale comisiilor prevăzute la alin. (1), precum
și drepturile și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri, la
propunerea șefului Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010

(7) Activitatea comisiilor prevăzute la alin. (1) și a
secretariatelor tehnice aferente acestora încetează la finalizarea
procesului de vânzare a acțiunilor prin ofertă publică de vânzare,

certificată prin confirmarea încasării sumelor reprezentând prețul
acțiunilor conform contractului încheiat cu intermediarul
autorizat.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 4 august 2010.
Nr. 827.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul public al unor unități
administrativ-teritoriale a unor suprafețe de teren concesionate Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Constanța
și Sucursala de Transport Pitești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului în
domeniul public al orașului Isaccea și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Isaccea a terenurilor în suprafață de 333 m2, aflate
în concesiunea Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport
Constanța, terenuri rămase libere ca urmare a dezafectării stâlpilor
nr. 15 și 16 aparținând LEA 400 kV Vulcănești—Dobrudja, având
datele de identificare prevăzute în anexă.
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului în
domeniul public al comunei Priseaca și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Priseaca a terenurilor în suprafață de 953,17 m2,
aflate în concesiunea Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Pitești,
terenuri rămase libere ca urmare a dezafectării stâlpilor nr. 246 ÷ 248
aparținând LEA 400 kV Tânțăreni—Slatina și a stâlpului nr. 525
aparținând LEA 400 kV Porțile de Fier—Slatina, având datele de
identificare prevăzute în anexă.
Art. 3. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului în
domeniul public al comunei Băiculești și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Băiculești a terenului în suprafață de 16,23 m2,
aflat în concesiunea Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Pitești,
teren rămas liber ca urmare a dezafectării stâlpului nr. 95
aparținând LEA 220 kV Arefu—Bradu, având datele de identificare
prevăzute în anexă.
Art. 4. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului în
domeniul public al municipiului Slatina și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Slatina a terenurilor în suprafață de 2.239,33 m2,
aflate în concesiunea Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Pitești,
terenuri rămase libere ca urmare a dezafectării stâlpului nr. 241
aparținând LEA 400 kV SC Tânțăreni—Slatina, stâlpului nr. 157
aparținând LEA 220 kV DC Craiova Nord—Slatina, stâlpilor nr. 76 ÷
79 aparținând LEA 220 kV Grădiște—Slatina, stâlpilor nr. 1 ÷ 3
aparținând LEA 220 kV Slatina 220 kV — Slatina 400 kV L1 AT1,
stâlpului nr. 4 aparținând LEA 220 kV Slatina — SR A2, stâlpilor

nr. 1 ÷ 3 aparținând LEA 220 kV Slatina 220 kV — Slatina 400 kV L2
AT2, stâlpului nr. 8 aparținând LEA 400 kV SC Slatina—DrăgăneștiOlt, stâlpului nr. 8 aparținând LEA 400 kV Slatina—București Sud și
stâlpilor nr. 519 ÷ 524 aparținând LEA 400 kV SC Porțile de Fier—
Slatina, având datele de identificare prevăzute în anexă.
Art. 5. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului în
domeniul public al comunei Valea Mare și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Valea Mare a terenurilor în suprafață
de 4.433,6 m2, aflate în concesiunea Companiei Naționale de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala
de Transport Pitești, terenuri rămase libere ca urmare a dezafectării
stâlpului nr. 526 aparținând LEA 400 kV SC Porțile de Fier —
Slatina, stâlpilor nr. 4 ÷ 7 aparținând LEA 220 kV Slatina 220 kV —
Slatina 400 kV L1 AT1, stâlpilor nr. 4 ÷ 8 aparținând LEA 220 kV
Slatina 220 kV — Slatina 400 kV L2 AT2, stâlpilor nr. 1 ÷ 7
aparținând LEA 400 kV SC Slatina—Drăgănești-Olt, stâlpilor nr. 1 ÷ 7
aparținând LEA 400 kV Slatina—București Sud și stâlpului nr. 249
aparținând LEA 400 kV SC Tânțăreni—Slatina, având datele de
identificare prevăzute în anexă.
Art. 6. — Trecerea terenurilor prevăzute la art. 1—5 din
domeniul public al statului în domeniul public al unităților
administrativ-teritoriale se face pe bază de protocol de predarepreluare, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 7. — Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A. și consiliile locale Isaccea, Priseaca,
Băiculești, Slatina, Valea Mare vor efectua operațiunile prevăzute în
prezenta hotărâre prin actualizarea evidențelor contabile, inclusiv
actualizarea inventarului bunurilor ce alcătuiesc domeniul public al
statului.
Art. 8. — Anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, se modifică în mod
corespunzător.
Art. 9. — Anexa face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 4 august 2010.
Nr. 828.

Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

5.

4.

3.

2.

1.

Nr.
crt.

Hotărârea Consiliului Local Valea Mare
nr. 33/2007

Hotărârea Consiliului Local Valea Mare
nr. 17/2008

Hotărârea Consiliului Local Slatina
nr. 65/2008

Hotărârea Consiliului Local Slatina
nr. 21/2008

Hotărârea Consiliului Local Băiculești
nr. 14/27.03.2008

Hotărârea Consiliului Local Priseaca
nr. 16/2008

Hotărârea Consiliului Local Priseaca
nr. 7/23.07.2008

Aprobarea consiliilor locale

Hotărârea Consiliului Local Isaccea
Constanța nr. 23/2008

Pitești

Sucursala

Denumirea mijlocului fix

de la nr. 1 la nr. 7

de la nr. 4 la nr. 8

99918/parțial LEA 220 kV Slatina 220 kV—Slatina 400 kV L2 AT2

Total S teren Consiliul Local Isaccea

62221/parțial LEA 400 kV Vulcănești—Dobrudja

nr. 15 și 16

99835/parțial LEA 400 kV Slatina—București Sud
62101/parțial LEA 400 kV SC Tânțăreni—Slatina
Total S teren Consiliul Local Valea Mare

de la nr. 1 la nr. 7
nr. 249

99857/parțial LEA 400 kV SC Slatina—Drăgănești-Olt

de la nr. 4 la nr. 7

nr. 526

de la nr. 519 la nr. 524

nr. 8
nr. 8

333,00

333,00

4.433,60

1.246,00
198,00

1.326,00

729,00

723,00

211,60

2.239,33

1.360,21

143,00
108,00

297,00

147,00
75,00
16,00

de la nr. 76 la nr. 79
de la nr. 1 la nr. 3
nr. 4
de la nr. 1 la nr. 3

38,00

55,12

16,23

16,23

953,17

221,17

732,00

Suprafața
măsurată
de teren
dezafectat
(m2)

nr. 157

nr. 241 SN

nr. 95

nr. 525

de la nr. 246 la nr. 248

99913/parțial LEA 220 kV Slatina 220 kV—Slatina 400 kV L1AT1

62106/parțial LEA 400 kV SC Porțile de Fier—Slatina

Total S teren Consiliul Local Slatina

62106/parțial LEA 400 kV SC Porțile de Fier—Slatina

99857/parțial LEA 400 kV SC Slatina—Drăgănești-Olt
99835/parțial LEA 400 kV SC Slatina—București Sud

99918/parțial LEA 220 kV Slatina 220 kV—Slatina 400 kV L2 AT2

62126/parțial LEA 220 kV SC Grădiște—Slatina
99913/parțial LEA 220 kV Slatina 220 kV—Slatina 400 kV L1 AT1
99915/parțial LEA 220 kV SC Slatina—SR A 2

62125/parțial LEA 220 kV DC Craiova Nord—Slatina

62101/parțial LEA 400 kV SC Tânțăreni—Slatina

Total S teren Consiliul Local Băiculești

62124/parțial LEA 220 kV SC Arefu — Bradu

Total S teren Consiliul Local Priseaca

62106/parțial LEA 400 kV SC Porțile de Fier—Slatina

62101/parțial LEA 400 kV SC Tânțăreni—Slatina

Nr. MFP

Numărul stâlpului
dezafectat

Situația terenurilor aflate în domeniul public al statului concesionate Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A.,
Sucursala de Transport Constanța și Sucursala de Transport Pitești, și dezafectate, pentru care s-au obținut acordurile de preluare ale unităților
administrativ-teritoriale

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Strategiei privind tranziția de la televiziunea analogică terestră
la cea digitală terestră și implementarea serviciilor multimedia digitale la nivel național,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.213/2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Strategia privind tranziția de la televiziunea
analogică terestră la cea digitală terestră și implementarea
serviciilor multimedia digitale la nivel național, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.213/2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 721 din 26 octombrie 2009, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La capitolul 1 ăCadrul general”, expresia ăÎn
conformitate cu obligațiile asumate în raporturile cu
Uniunea Europeană, Guvernul României a decis
implementarea serviciilor de televiziune digitală terestră la
nivel național și finalizarea procesului de eliminare a
serviciilor de televiziune analogică din banda de frecvențe
UHF, până la 1 ianuarie 2012.” se înlocuiește cu ăÎn
conformitate cu obligațiile asumate în raporturile cu
Uniunea Internațională a Telecomunicațiilor (ITU) Guvernul
României a decis implementarea serviciilor de televiziune
digitală terestră la nivel național și finalizarea procesului de
eliminare a serviciilor de televiziune analogică din banda
de frecvențe UHF, până la 1 ianuarie 2015.”, iar sintagma
ăfinalizarea procesului de eliminare a serviciilor de
televiziune analogică pentru banda de frecvențe UHF până
la data de 1 ianuarie 2012” se înlocuiește cu ăfinalizarea
procesului de eliminare a serviciilor de televiziune
analogică pentru banda de frecvențe UHF până la data de
1 ianuarie 2015”.
2. La capitolul 2 ăPrezentarea sistemelor de tip DVB-T și
DVB-H”, termenul ă1 ianuarie 2012” se înlocuiește cu
ă1 ianuarie 2015”.
3. La capitolul 3 ăObiective strategice”, termenul
ă1 ianuarie 2012” se înlocuiește cu ă1 ianuarie 2015”.
4. Capitolul 4 ăPlan de măsuri pentru implementarea
strategiei” se modifică după cum urmează:
a) punctul 4.1 va avea următorul cuprins:
ă4.1. Măsuri de implementat până la data de 1 ianuarie
2015:”;
b) subpunctele 4.1.2.1 și 4.1.2.2 vor avea următorul cuprins:
ă4.1.2.1. Pentru finalizarea procesului de tranziție, primele
două multiplexe digitale naționale, cu reguli de utilizare
condiționate din punct de vedere tehnic, se acordă cu obligația
ca acestea să retransmită programele publice naționale de
televiziune transmise în sistem analogic, pe cale radio terestră,
precum și posturile private de televiziune, potrivit criteriilor și
modalităților stabilite de CNA.
4.1.2.2. Restul de 4 multiplexe digitale vor avea posibilitatea
de furnizare a serviciilor comerciale de retransmisie a posturilor
de televiziune după data de 1 ianuarie 2015.”;
c) subpunctul 4.1.3.1 va avea următorul cuprins:
ă4.1.3.1.Cele două multiplexe cu acoperire națională vor
trebui să asigure până la data stabilită pentru finalizarea
procesului de tranziție o acoperire pentru programele de
televiziune naționale publice și pentru cele cu acoperire și indici
de audiențe semnificative de minimum 90% din populație și 80%
din teritoriu, iar până la sfârșitul anului 2015, o acoperire de
peste 95% din populație;”;

d) subpunctele 4.1.4.1 și 4.1.4.2 vor avea următorul cuprins:
ă4.1.4.1. Celelalte 4 multiplexe vor fi acordate în baza
propunerilor formulate de Grupul interdepartamental prezentat
la cap. 5, astfel încât fiecare multiplex va permite retransmisia a
cel puțin 7 posturi de televiziune Standard Definition cu
parametri tehnici de transmisie identici pentru fiecare post sau
a unei combinații de posturi Standard Definition, High Definition,
precum și a unor servicii multimedia;
4.1.4.2. În cazul în care rămân disponibile multiplexe
regionale/locale în urma procesului de tranziție, altele decât cele
ce urmează a prelua posturile regionale/locale de televiziune,
acestea vor fi acordate după data de 1 ianuarie 2015.”;
e) subpunctele 4.1.6.2, 4.1.6.3, 4.1.6.4 și 4.1.6.5 vor avea
următorul cuprins:
ă4.1.6.2. Cel târziu la data de 30 iunie 2014: realizarea unei
acoperiri de minimum 60% din populație și 50% din teritoriu
pentru multiplexele prevăzute la subpct. 4.1.1.3;
4.1.6.3. Cel târziu la data de 31 decembrie 2014: realizarea
unei acoperiri de minimum 80% din populație și 70% din teritoriu
pentru multiplexele prevăzute la subpct. 4.1.1.3;
4.1.6.4. Cel târziu la data de 1 ianuarie 2015: realizarea unei
acoperiri de minimum 90% din populație și 80% din teritoriu
pentru multiplexele prevăzute la subpct. 4.1.1.3;
4.1.6.5. Cel târziu la data de 1 ianuarie 2015: încetarea
oricărei emisii analogice de televiziune terestră în banda de
frecvențe UHF alocată emisiei digitale.”;
f) subpunctele 4.3.1, 4.3.2 și 4.3.3 vor avea următorul
cuprins:
ă4.3.1. În conformitate cu obiectivele strategice prevăzute la
pct. 3.2, 3.4 și 3.8, începând cu anul 2015 toate receptoarele
noi de televiziune vândute vor trebui să aibă încorporate
decodoare DVB-T la standardul solicitat (cel puțin MPEG-4).
4.3.2. Multiplexele regionale/locale disponibile în urma
procesului de tranziție, altele decât cele ce au preluat posturile
regionale/locale de televiziune, vor fi acordate după data de
1 ianuarie 2015.
4.3.3. Niciun emițător analogic de televiziune din banda de
frecvențe UHF nu va mai emite pe teritoriul României după data
de 1 ianuarie 2015.”
Art. II. — Operatorilor economici care deja s-au angajat în
procedura achiziționării unei licențe, începută în baza Hotărârii
Guvernului nr. 464/2010 privind acordarea licențelor de utilizare
a frecvențelor radio în sistem digital terestru de televiziune și
pentru modificarea Strategiei privind tranziția de la televiziunea
analogică terestră la cea digitală terestră și implementarea
serviciilor multimedia digitale la nivel național, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.213/2009, li se restituie, din bugetul
Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în
Comunicații, echivalentul sumei depuse pentru achiziționarea
caietelor de sarcini.
Art. III. — Până la data de 1 ianuarie 2015, când niciun
emițător analogic de televiziune din banda de frecvențe UHF nu
va mai emite pe teritoriul României, serviciile analogice și
digitale pot funcționa în paralel.
Art. IV. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 464/2010 privind acordarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010
licențelor de utilizare a frecvențelor radio în sistem digital
terestru de televiziune și pentru modificarea Strategiei privind
tranziția de la televiziunea analogică terestră la cea digitală
terestră și implementarea serviciilor multimedia digitale la nivel
național, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.213/2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357 din
31 mai 2010.

7

Art. V. — În termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri va fi emisă o nouă hotărâre a Guvernului
privind stabilirea calendarului de implementare a Strategiei
privind tranziția de la televiziunea analogică terestră la cea
digitală terestră și implementarea serviciilor multimedia digitale
la nivel național, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.213/2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 august 2010.
Nr. 833.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea lit. c) a alin. (1) al art. 653
din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. X din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2010 privind unele măsuri pentru
combaterea evaziunii fiscale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La articolul 653 alineatul (1) din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520 din 15 iunie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, litera c) se abrogă.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 august 2010.
Nr. 875.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăVarianta de ocolire Craiova Sud”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru
înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăVarianta de ocolire Craiova Sud”,

prevăzuți în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții se face de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu
această destinație, și/sau din alte surse legal constituite,

conform programelor de investiții publice aprobate potrivit
legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
răspunde de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 18 august 2010.
Nr. 881.

ANEXĂ

Caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăVarianta de ocolire Craiova Sud”
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Amplasament: județul Dolj
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA:

102.108*) mii lei

În prețuri la 2 iulie 2010 (1 euro = 4,3048)

23.719.577 euro

— din care C+M:

53.648 mii lei
12.462.351 euro

Eșalonarea investiției:
Anul I

INV
C+M
INV

Durata de realizare a investiției:

34.871 mii lei
35.738 mii lei

C+M

Anul II

66.370 mii lei

18.777 mii lei
18 luni

Capacități:
— lungime traseu

6,285 km;

— lățime platformă

10,00 m;

— lățime parte carosabilă

7,00 m (2 x 3,50 m);

— lățime acostamente

2 x 1,50 m (din care benzi de încadrare 2 x 0,75 m);

— pasaj rutier (clasa de încărcare E)

1 buc.

— intersecții la nivel:

2 buc.

— structură rutieră dimensionată pentru sarcina de 11,5 tone
Factori de risc:
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006.
Finanțarea investiției: Finanțarea obiectivului de investiții se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu această destinație, și/sau din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului apărării naționale nr. M.129/2009
privind conducerea unităților sanitare cu paturi din rețeaua sanitară
a Ministerului Apărării Naționale
Având în vedere Avizul Ministerului Sănătății nr. 8.480 din 4 august 2010,
pentru aplicarea prevederilor cap. III ăConducerea spitalelor” al titlului VII ăSpitalele” din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.129/2009
privind conducerea unităților sanitare cu paturi din rețeaua
sanitară a Ministerului Apărării Naționale, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 4 din 5 ianuarie 2010, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1 alineatul (3), literele d) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăd) să fie absolvent al unor cursuri de perfecționare în
management sau management sanitar, agreate de Ministerul
Sănătății și stabilite prin ordin al ministrului sănătății, ori să fie
absolvent al unui masterat sau doctorat în management sanitar,
economic sau administrativ organizat într-o instituție de
învățământ superior acreditată, potrivit legii;
e) să nu se afle în stare de incompatibilitate sau în conflict de
interese;”.
2. La articolul 4, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Comisia de evaluare prevăzută la alin. (1) este stabilită
prin ordin al ministrului apărării naționale, la propunerea șefului
Direcției medicale.
..................................................................................................
(4) La încetarea mandatului, în situația în care nu devin
aplicabile prevederile alin. (3), ministrul apărării naționale
împuternicește prin ordin, la propunerea șefului Direcției
medicale, un comandant interimar pe o perioadă de cel mult
6 luni, perioadă în care se organizează concursul de ocupare a
postului.”
3. La articolul 4, alineatul (6) se abrogă.
4. La articolul 7, literele c) și e) se abrogă.
5. La articolul 10, alineatele (7) și (9) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(7) Indicatorii specifici de performanță prevăzuți în contractul
de administrare se stabilesc de către comandantul unității
sanitare cu paturi.
..................................................................................................
(9) La încetarea mandatului, în situația în care nu devin
aplicabile prevederile alin. (8), șeful Direcției medicale
împuternicește prin ordin, la propunerea comandantului unității
sanitare cu paturi, un membru interimar, pe o perioadă de cel
mult 6 luni, perioadă în care se organizează concursul de
ocupare a postului.”
6. Articolele 12—14 se abrogă.
7. La articolul 18, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Desemnarea nominală a membrilor consiliului etic se
face de către comitetul director al unității sanitare cu paturi, iar
numirea membrilor consiliului etic se face prin ordin al
comandantului unității sanitare cu paturi respective.”
8. Articolele 19 și 24 se abrogă.

9. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) În cadrul unităților sanitare cu paturi
funcționează un consiliu de administrație, care are rolul de a
dezbate principalele probleme de strategie, de organizare și
funcționare a unității sanitare cu paturi.
(2) Consiliul de administrație este format din:
a) un reprezentant desemnat de Direcția medicală;
b) un reprezentant desemnat de Direcția management
resurse umane;
c) un reprezentant desemnat de Direcția financiar-contabilă;
d) un reprezentant al consiliului județean sau local, respectiv
al Consiliului General al Municipiului București;
e) un reprezentant al universității sau facultății de medicină,
pentru spitalele clinice;
f) un reprezentant al structurii teritoriale a Colegiului Medicilor
din România, cu statut de invitat;
g) un reprezentant al structurii teritoriale a Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, cu statut de invitat.
(3) Membrii consiliului de administrație al unității sanitare cu
paturi se numesc prin ordin al ministrului apărării naționale.”
10. Articolul 26 se abrogă.
11. La articolul 27, alineatul (5) se abrogă.
12. La articolul 27, alineatele (6)—(8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) Șefii de secție/laborator/serviciu medical care au ocupat
postul prin concurs încheie cu unitatea sanitară cu paturi,
reprezentată prin comandant, un contract de administrare cu o
durată de 3 ani, în cuprinsul căruia sunt prevăzuți indicatorii
specifici de performanță.
(7) Indicatorii specifici de performanță prevăzuți în contractul
de administrare se aprobă anual de către comandant.
(8) Contractul de administrare poate înceta înainte de
termen, în principal în cazul neîndeplinirii indicatorilor specifici
de performanță.”
13. La articolul 27, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (81), cu următorul cuprins:
ă(81) La expirarea perioadei pentru care a fost încheiat,
contractul de administrare al șefilor de secție/laborator/serviciu
medical poate fi prelungit, succesiv, pe perioade de 3 ani.”
14. La articolul 27, alineatul (9) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(9) La încetarea contractului de administrare, în situația în
care nu devin aplicabile dispozițiile alin. (81), la propunerea
comandantului unității sanitare cu paturi, șeful Direcției medicale
împuternicește/deleagă, după caz, prin ordin un șef de
secție/laborator/serviciu medical interimar, pe o perioadă de cel
mult 6 luni, conform reglementărilor din domeniul resurselor
umane din Ministerul Apărării Naționale.”
15. Articolul 28 se abrogă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010

16. La articolul 29, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Membrii comitetului director, șefii de secție, de laborator
sau de serviciu, precum și membrii consiliului de administrație
depun declarațiile prevăzute la alin. (1) la structura de resurse
umane a unității sanitare cu paturi în care își desfășoară
activitatea în această calitate.”

17. Anexele nr. 1, 4 și 5 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 — 3, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
18. Anexa nr. 3 se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 23 august 2010.
Nr. M.102.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. M.129/2009)

NORME

privind organizarea și desfășurarea concursului/examenului în vederea încadrării funcției de comandant
în unitățile sanitare cu paturi din rețeaua sanitară a Ministerului Apărării Naționale
I. Organizarea concursului/examenului
1. Ofițerii care își exprimă opțiunea pentru încadrarea funcției
de comandant în unitățile sanitare cu paturi din rețeaua sanitară
a Ministerului Apărării Naționale întocmesc rapoarte care se
înaintează comisiei de selecție competente, potrivit
reglementărilor specifice din domeniul managementului
resurselor umane.
2. Comisia de selecție analizează solicitările candidaților și
avizează participarea la concurs/examen a celor care
îndeplinesc criteriile minimale și condițiile prevăzute de lege.
Hotărârea comisiei de selecție se comunică unității sanitare cu
paturi respective.
3. Candidatul/candidații avizat/avizați de către comisia de
selecție depune/depun la structura de resurse umane a unității
sanitare cu paturi respective dosarul de concurs/examen cu cel
puțin 15 zile înainte de data desfășurării acestuia.
4. Concursul/examenul se desfășoară la sediul unității
sanitare cu paturi, în termen de maximum 60 de zile de la data
comunicării hotărârii comisiei de selecție, fiind organizat de către
consiliul de administrație.
5. Dosarul de concurs/examen trebuie să conțină următoarele
documente:
a) cererea de înscriere;
b) fișa cu principalele date;
c) copia actului de identitate;
d) copia diplomei de licență;
e) copia certificatului de absolvire a cursului postuniversitar
de conducere în domeniul sanitar, pentru funcțiile prevăzute cu
gradul de colonel, respectiv copia certificatului de absolvire a
cursului postuniversitar de conducere strategică ori a Colegiului
Național de Apărare sau documentul care atestă deținerea
titlului științific de doctor, după caz, pentru funcțiile prevăzute cu
gradul de general;
f) copia certificatului de absolvire a unui curs de perfecționare
în management sau management sanitar, agreat de Ministerul
Sănătății și stabilit prin ordin al ministrului sănătății, respectiv
copii ale documentelor care atestă absolvirea unui masterat sau
doctorat în management sanitar, economic sau administrativ
organizat într-o instituție de învățământ superior acreditată,
potrivit legii, după caz;

g) fișa medicală din care să rezulte că este apt medical;
h) dovada/adeverința din care să rezulte că în ultimii 5 ani
nu a fost sancționat de către Colegiul Medicilor din România;
i) curriculum vitae;
j) proiectul de management realizat de candidat.
6. Documentele din dosarul de concurs/examen se certifică
ăîn conformitate cu originalul” de către structura de resurse
umane a unității sanitare cu paturi.
7. Bibliografia de concurs/examen se elaborează de către
consiliul de administrație al unității sanitare cu paturi și se
aprobă de către președintele de ședință. Bibliografia, precum și
alte detalii organizatorice se comunică candidaților prin grija
structurii de resurse umane a unității sanitare cu paturi, cu cel
puțin 15 zile înainte de susținerea concursului/examenului.
8. Concursul/examenul constă în:
a) testul-grilă de verificare a cunoștințelor — eliminatoriu;
b) susținerea proiectului de management;
c) interviul de selecție.
9. Pentru promovarea concursului/examenului, candidații
trebuie să obțină media finală de cel puțin 8,00, iar la fiecare
probă minimum nota 7,00.
10. Comisia de concurs/examen este numită de ministrul
apărării naționale, la propunerea consiliului de administrație al
unității sanitare cu paturi, cu cel puțin 15 zile calendaristice
înainte de data stabilită pentru susținerea concursului/
examenului.
11. Președintele comisiei de concurs/examen este unul
dintre reprezentanții Ministerului Apărării Naționale în consiliul
de administrație al unității sanitare cu paturi respective.
12. Din comisia de concurs nu pot face parte persoane care
declară sau despre care sunt informații certe că au rude sau
afini până la gradul al IV-lea inclusiv în rândul candidaților.
13. Secretariatul comisiei de concurs este asigurat de
1 — 2 persoane din cadrul unității sanitare cu paturi.
14. După constituire, comisia de concurs își desfășoară
activitatea în încăperi special destinate, dotate cu mijloace
birotice și de securitate a informațiilor.
15. Președintele comisiei de concurs/examen poartă
întreaga răspundere pentru buna organizare și desfășurare a
concursului/examenului, asigurarea legalității evaluării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010
candidaților și a egalității de șanse pentru aceștia, securitatea
conținutului probelor de concurs și a documentelor elaborate în
vederea evaluării candidatului sau a ierarhizării candidaților.
16. Comisia de concurs/examen asigură:
a) luarea în evidență a candidaților avizați de către comisia
de selecție;
b) studierea dosarelor depuse și stabilirea pentru fiecare a
rezultatului prin înscrierea mențiunii ăAdmis” sau ăRespins”, cu
cel puțin 3 zile lucrătoare înainte de data începerii
concursului/examenului;
c) instruirea candidaților înainte de începerea probelor de
evaluare privind regulile ce trebuie respectate pe timpul
desfășurării concursului/examenului;
d) organizarea și desfășurarea probelor de concurs/examen;
e) elaborarea variantelor de întrebări/itemi pentru testul de
verificare a cunoștințelor;
f) elaborarea documentelor organizatorice pentru derularea
operativă a probelor și pentru finalizarea concursului/
examenului;
g) primirea și înaintarea contestațiilor depuse la secretariatul
comisiei de concurs/examen la comisia de soluționare a
contestațiilor.
17. Comisia de soluționare a contestațiilor se numește de
către ministrul apărării naționale, la propunerea consiliului de
administrație al unității sanitare cu paturi, simultan cu numirea
comisiei de concurs/examen, și este formată din președinte și
2 membri, alții decât cei care au făcut parte din comisia de
concurs/examen.
18. Președintele comisiei de soluționare a contestațiilor
asigură:
a) pregătirea comisiei;
b) înregistrarea contestațiilor;
c) repartizarea sarcinilor ce revin fiecărui membru al comisiei;
d) comunicarea deciziei de soluționare a contestațiilor.
19. Comisia soluționează contestațiile cu privire la
respingerea dosarelor, la rezultatul testului-grilă și la rezultatul
final al concursului. Deciziile comisiei de soluționare a
contestațiilor sunt definitive.
II. Desfășurarea concursului/examenului
20. Președintele comisiei de concurs/examen are
următoarele atribuții:
a) verifică sala de concurs/examen, îndepărtând toate
materialele care pot influența candidații în rezolvarea testului;
b) verifică prezența și identitatea candidaților/candidatului și
o consemnează în documentele de evidență;
c) distribuie candidaților testul-grilă, la ora stabilită pentru
începerea probei;
d) precizează și verifică modul de identificare a fiecărei
lucrări și ia măsuri de secretizare a acestora, aplicând ștampila
pe fiecare test-grilă, până la finalizarea probei;
e) verifică existența unor semne distinctive pe testele-grilă,
luând măsuri de anulare a celor descoperite cu asemenea
semne, prin înscrierea pe lucrare ăANULAT” cu semnătura
proprie, și asigură un nou test-grilă candidatului în cauză, cu
respectarea transparenței acestei activități. Se procedează în
mod similar în cazul în care unii candidați doresc să își transcrie
testul-grilă, fără să depășească timpul afectat probei.
21. Candidații au acces în sala de susținere a testului-grilă cu
30 de minute înainte de deschiderea plicurilor cu testele-grilă,

11

dar nu cu mai puțin de 15 minute, pe baza tabelului cu candidații
aflat la secretariatul comisiei.
22. Candidații care nu se află în sală în momentul deschiderii
plicului cu testele-grilă pierd dreptul de a participa la
concurs/examen.
23. În sala de concurs/examen nu se admite accesul cu
telefoane mobile, aparatură de înregistrare audio/video.
24. Testul-grilă se desfășoară pe durata a două ore.
25. Testul-grilă conține un număr de 50 de întrebări/itemi, din
care 40% din domeniul legislației specifice activității unității
sanitare și 60% din domeniul managementului sanitar.
26. Întrebările prevăzute la pct. 25 sunt de două tipuri, astfel:
a) 40% din total sunt itemi tip complement simplu, cu un
singur răspuns corect din 4, care se notează cu 0,2 puncte;
b) 60% din total sunt itemi tip complement multiplu, cu
2 răspunsuri corecte din 4, care se notează cu 0,1 puncte
fiecare.
27. Pentru elaborarea testului-grilă membrii comisiei de
concurs/examen se întrunesc cu cel mult 12 ore înaintea
susținerii probei, în spații special destinate, care să asigure
confidențialitatea activității, în condiții optime de lucru.
28. La elaborarea întrebărilor se au în vedere următoarele:
a) conținutul să fie clar exprimat, fără ambiguități;
b) formularea să fie în strictă concordanță cu bibliografia
stabilită pentru concurs;
c) să aibă o cuprindere echilibrată a bibliografiei stabilite
pentru concurs și să poată fi rezolvate în timpul stabilit.
29. Testul-grilă se elaborează în două variante, se
redactează într-un singur exemplar și se introduce fiecare într-un
plic care se sigilează.
30. Testul-grilă este ales prin tragere la sorți, din cele două
variante, de către candidat sau, după caz, de către un candidat
desemnat pentru această activitate. Testul-grilă ales se
multiplică, în prezența președintelui comisiei de concurs/
examen, într-un număr de exemplare egal cu numărul
candidaților prezenți în sală.
31. Din momentul deschiderii plicului cu testul-grilă,
candidații pot părăsi sala de concurs/examen numai după
predarea lucrării. Pentru necesități fiziologice candidații pot
părăsi sala de concurs/examen numai însoțiți de 2 membri ai
comisiei, iar timpul absenței din sală nu prelungește durata
probei pentru candidații respectivi.
32. Pe timpul desfășurării probei, membrii comisiei nu dau
indicații privind rezolvarea itemilor și nu permit intrarea în sală a
altor persoane.
33. După expirarea timpului, lucrările candidaților se preiau
de către secretarul comisiei și se evaluează de fiecare membru
al comisiei.
34. Rezultatul testului-grilă se comunică prin afișare, în
termen de cel mult 24 de ore, la sediul unității sanitare cu paturi.
35. Candidatul care a obținut un număr de puncte mai mic de
7,00 este declarat ăRespins” și este eliminat din concurs/
examen.
36. Susținerea proiectului de management urmărește modul
în care candidatul analizează și propune soluții de rezolvare a
temei alese, utilizând aparatul științific și conceptual specific.
37. Tema aleasă de candidat pentru proiectul de
management vizează spitalul militar pentru care candidează.
Informațiile necesare pentru realizarea proiectului trebuie să fie

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010

libere la publicare și obținute în conformitate cu prevederile
legale.
38. La cererea candidaților, unitatea sanitară cu paturi la
sediul căreia se organizează concursul/examenul pune la
dispoziția acestora, în maximum 3 zile de la data solicitării, copii
ale bugetului de venituri și cheltuieli aprobat, structurii
organizatorice aprobate prin ordin al ministrului apărării
naționale și structurii de personal la data solicitării, aferente
spitalului.
39. Temele-cadru și bibliografia pentru proiectul de
management, alese dintre cele propuse de Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar și publicate pe
site-urile oficiale ale acesteia, sunt stabilite de către consiliul de
administrație al unității sanitare cu paturi și aprobate de către
președintele de ședință.
40. Candidații își aleg tema pentru proiectul de management,
pe care îl depun la sediul unității sanitare cu paturi odată cu
dosarul de concurs/examen.
41. Proiectul de management trebuie să fie realizat individual
de către candidat și să rezolve problemele solicitate într-un
volum de 8—10 pagini, tehnoredactate pe calculator, cu font de 14.
42. Proiectele de management sunt evaluate de către
membrii comisiei de concurs, până la data susținerii orale a
acestora de către candidați.
43. Fiecare proiect este notat independent de către membrii
comisiei de concurs, conform grilei de punctare stabilite de
Școala Națională de Sănătate Publică și Management Sanitar și
publicate pe site-urile oficiale ale acesteia. Nota finală, cu două
zecimale, este media notelor acordate de fiecare membru al
comisiei.
44. Grila de punctare a proiectelor de management va fi
afișată la sediul unității sanitare cu paturi, după încheierea
perioadei de depunere a dosarelor de concurs/examen ale
candidaților.
45. Susținerea proiectului se face în fața comisiei de
concurs/examen pe durata a maximum 15 minute, la care se
adaugă 5 minute acordate pentru răspunsurile la întrebările
adresate de membrii comisiei de concurs/examen.
46. Nota acordată inițial de fiecare membru al comisiei de
concurs/examen poate fi mărită sau micșorată în funcție de
modul de susținere a proiectului de management și de
răspunsurile date de candidați.
47. Comunicarea notelor definitive, cu două zecimale,
obținute la proiectul de management, calculate ca medii
aritmetice ale notelor acordate de fiecare membru al comisiei
de concurs/examen, se face prin afișare, la sfârșitul zilei de
concurs, la sediul unității sanitare cu paturi.
48. Interviul de selecție are scopul de a permite membrilor
comisiei de concurs/examen să constate, analizând și
rezultatele obținute la testul-grilă susținut anterior, dacă
respectivul candidat poate îndeplini atribuțiile în noua funcție.
49. Interviul de selecție se desfășoară pe durata a maximum
15 minute, în fața comisiei de concurs/examen.
50. În cadrul interviului de selecție se pot adresa candidaților
următoarele categorii de întrebări:
a) întrebări deschise: cu scopul de a atrage mai multe
informații de la candidat, dezvoltând datele furnizate prin
curriculum vitae (de exemplu: ăCe puteți să spuneți
despre .....?”);

b) întrebări închise: cu scopul de a clarifica unele fapte,
evenimente sau situații (de exemplu: ăAți condus un colectiv de
muncă/o echipă vreodată?”);
c) întrebări ipotetice: cu scopul de a evalua răspunsurile
candidatului asupra unor anumite situații sau evenimente
ipotetice (de exemplu: ăÎn cazul în care sunteți numit, cum ați
proceda în administrarea cheltuielilor legate de personal?”);
d) întrebări de probă: cu scopul de a clarifica unele aspecte
prezentate de candidat prin revenirea la subiectul anterior (de
exemplu: ăAm dori să revenim la subiectul anterior. Spuneați că ...?”).
51. Nu se adresează candidaților întrebări referitoare la
opiniile lor politice, activitatea sindicală, religie, etnie, sex, starea
materială și originea socială.
52. Fiecare membru al comisiei de concurs/examen, după
finalizarea interviului, întocmește ăFișa interviului de selecție”,
al cărei model este prevăzut în anexa nr. 4 la ordin. Nota finală,
cu două zecimale, este media aritmetică a notelor acordate de
fiecare membru al comisiei de concurs/examen.
53. Media finală a fiecărui candidat se calculează, cu două
zecimale, ca medie aritmetică a notelor obținute la testul-grilă,
proiectul de management și interviul de selecție, care se
consemnează apoi în ăFișa cu rezultatele concursului”, al cărei
model este prevăzut în anexa nr. 5 la ordin.
54. În termen de 24 de ore de la finalizarea
concursului/examenului, la sediul unității sanitare cu paturi se
afișează rezultatele obținute de candidați în ordinea
descrescătoare a mediilor finale obținute sau, după caz,
rezultatele obținute de candidat.
55. La medii egale, departajarea candidaților se face după
media obținută la testul-grilă, iar la menținerea egalității, după
nota obținută la interviul de selecție.
56. Candidații au dreptul să conteste rezultatul obținut după
fiecare probă, în termen de 24 de ore de la momentul afișării
acestuia.
57. În cazul candidaților care au obținut la una dintre probe
o notă mai mare de 7,00, dar depun contestație, aceștia
continuă să susțină celelalte probe, urmând ca nota acordată în
urma analizării contestației să fie luată în calcul la stabilirea notei
finale.
58. Candidații care au obținut la una dintre probe o notă mai
mică de 7,00 și depun contestație continuă să susțină celelalte
probe numai dacă, în urma analizării contestației, obțin o notă
cel puțin egală cu 7,00.
59. Contestația se soluționează de comisia de soluționare a
contestațiilor în termen de 24 de ore de la data depunerii.
60. În termen de 48 de ore de la finalizarea
concursului/examenului și rezolvarea eventualelor contestații
depuse, președintele comisiei de concurs/examen prezintă
șefului Direcției medicale procesul-verbal cu rezultatele
concursului/examenului și candidatul desemnat câștigător.
61. Pe baza documentelor primite, șeful Direcției medicale
propune ministrului apărării naționale numirea în funcție a
candidatului clasat pe primul loc.
62. Documentele rezultate în urma organizării și desfășurării
concursului/examenului se păstrează în arhiva unității sanitare
cu paturi respective.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. M.129/2009)

— Model —
ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
U.M. ..........................................................

Comisia de concurs/examen
FIȘA

interviului de selecție
Candidat ........................................................................................
Postul ............................................................................................
Data interviului ..............................................................................
Aptitudini

1. Aptitudini de
comunicare

2. Aptitudini și
cunoștințe
manageriale

3. Ambiții
profesionale

4. Motivare

5. Potrivire pe
post

6. Autocontrol

7. Impresie
generală

Calificative/Note

Excelente
Foarte bune
Bune
Corespunzătoare
Necorespunzătoare
Excelente, capabil să își asume postul fără o pregătire prealabilă
Foarte bune, este necesară puțină pregătire
Bune, are cunoștințe elementare, dar este capabil să învețe
Corespunzătoare, necesită mai multă pregătire
Necorespunzătoare, nu are aptitudini manageriale
Fixează obiective foarte ambițioase
Scopuri de nivel înalt
Obiective de nivel mediu
Obiective limitate, nu este foarte ambițios
Se bazează pe alții prea des, obiective minime
Motivare excelentă, dorință puternică de a munci
Foarte interesat de post, pune multe întrebări
Dorință de a munci
Puțin interesat de post
Nu este interesat de post, impasibil
Excelent, pentru acest post
Foarte bun pentru acest post
Bun pentru acest post
Corespunzător pentru acest post
Necorespunzător pentru acest post
Are o excelentă abilitate de a se autocontrola
Siguranță de sine, încredere în capacitatea sa de a rezolva problemele
Autocontrol mediu
Pare solicitat, nervos
Greoi, prea preocupat, îngrijorat
Excelentă
Foarte bună
Bună
Corespunzătoare
Necorespunzătoare
MEDIA GENERALĂ:

Media obținută

10—9,50
9,49—9,00
8,99—7,00
6,99—5,00
4,99—1,00
10—9,50
9,49—9,00
8,99—7,00
6,99—5,00
4,99—1,00
10—9,50
9,49—9,00
8,99—7,00
6,99—5,00
4,99—1,00
10—9,50
9,49—9,00
8,99—7,00
6,99—5,00
4,99—1,00
10—9,50
9,49—9,00
8,99—7,00
6,99—5,00
4,99—1,00
10—9,50
9,49—9,00
8,99—7,00
6,99—5,00
4,99—1,00
10—9,50
9,49—9,00
8,99—7,00
6,99—5,00
4,99—1,00

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010

Solicitantul este un candidat*
FOARTE POTRIVIT (10—9,50)
POTRIVIT (9,49—9,00)
DESTUL DE POTRIVIT (8,99—7,00)
POSIBIL, DAR PENTRU ALT POST (6,99—5,00)
NEPOTRIVIT (4,99—1,00)
Președintele/Membrul comisiei de concurs/de examen
Gradul ..................................................................
Numele și prenumele .......................................... .
* Se trece nota finală a interviului de selecție calculată, cu două zecimale, ca media aritmetică a notelor la fiecare dintre cei 8 indicatori.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 5 la Ordinul nr. M.129/2009)

— Model —

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
U.M. ..........................................................

Comisia de concurs/examen
FIȘA

cu rezultatele concursului/examenului
Denumirea postului ...........................................................
...........................................................................................
Data ..................................................................................

Nr.
crt.

Gradul, numele și prenumele
candidatului

Rezultatele obținute la probele de concurs/de examen
Test-grilă

Proiectul de
management

Media

Clasificare

Interviul de selecție

1.
2.
3.
4.
Președintele comisiei de concurs/de examen
Gradul ...................................................
Numele și prenumele ...........................
Membri:
.........................................................................
.........................................................................
.........................................................................
.........................................................................

Secretari:
................................................................
...............................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010

15

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
privind aprobarea derogării în scop științific pentru unele specii strict protejate
Având în vedere prevederile art. 38 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor
naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, cu modificările și completările ulterioare și Avizul
Academiei Române nr. 3.458/CJ din 5 iulie 2010,
ținând cont de prevederile art. 1 alin. (1) lit. b) din Procedura de stabilire a derogărilor de la măsurile de protecție a speciilor
de floră și faună sălbatice, aprobată prin Ordinul ministrului mediului și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 203/14/2009,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin reglementează capturarea în scop
științific a exemplarelor din specii de reptile și amfibieni, aflate în
mediul natural.
Art. 2. — Se aprobă capturarea unui număr de exemplare
din specii de reptile și amfibieni de pe raza județelor Hunedoara,
Tulcea și Constanța pentru care se aplică prevederile art. 1,
după cum urmează:
— Testudo graeca — 100 de exemplare;
— Rana temporaria — 80 de exemplare;
— Pelobates fuscus — 80 de exemplare;
— Pelobates syriacus — 80 de exemplare;
— Bufo bufo — 80 de exemplare;
— Eremias arguta — 80 de exemplare;
— Podarcis taurica — 80 de exemplare;
— Lacerta agilis — 80 de exemplare;
— Bombina variegata — 80 de exemplare.
Art. 3. — (1) Derogarea se stabilește de la data intrării în
vigoare a prezentului ordin până la data de 31 octombrie 2010.
(2) Recoltarea exemplarelor din speciile prevăzute la art. 2
se va face prin capturare cu capcane selective cu eliberare
ulterioară.

(3) Capturarea exemplarelor din speciile prevăzute la art. 2
în condițiile alin. (2) se realizează numai de către Universitatea
ăOvidius” Constanța — Facultatea de Științe ale Naturii și Științe
Agricole.
(4) Pentru activitatea prevăzută la alin. (3) se va solicita și
se va obține autorizația de mediu pentru recoltare/capturare.
Art. 4. — (1) Beneficiarul prezentului ordin are obligația să
transmită agenției județene pentru protecția mediului de pe raza
administrativ-teritorială unde s-a desfășurat acțiunea de
capturare un raport asupra acțiunii derulate în baza derogării
obținute, în termen de 30 de zile de la data recoltării; modelul
raportului asupra acțiunii derulate în baza derogării obținute este
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Agențiile județene pentru protecția mediului transmit
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, în maximum
45 de zile de la data aplicării derogării, un raport referitor la
rezultatele acesteia în baza datelor prevăzute la alin. (1).
Art. 5. — Controlul aplicării prevederilor prezentului ordin se
exercită de către personalul împuternicit și care răspunde pentru
silvicultură din cadrul structurilor proprii ale autorității publice
centrale pentru protecția mediului, în limitele competenței.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 3 august 2010.
Nr. 1.173.
ANEXĂ

RAPORT

asupra acțiunii derulate în baza derogării obținute
— model —
Solicitant ...............................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
Specia pentru care s-a acordat derogarea
...............................................................................................................................................................................................
Numărul exemplarelor ...........................................................................................................................................................
Stadiul de dezvoltare ...........................................................................................................................................................
Starea exemplarelor înainte de prelevare .............................................................................................................................
Starea exemplarelor după prelevare ......................................................................................................................................
Locul de prelevare .................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Data prelevării ......................................................................................................................................................................
Mijloace, instalații și metode avute în vedere ...........................................................................
..........................................................................
Stocarea și destinația specimenelor ......................................
..........................................................................
Motivul recoltării/derogării
În interesul protejării faunei și florei sălbatice, precum și al conservării habitatelor naturale

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.VIII.2010

Pentru prevenirea producerii unor daune importante, în special asupra culturilor agricole, animalelor domestice,
pădurilor, pescăriilor, apelor și altor bunuri
În interesul sănătății și al securității publice sau pentru alte rațiuni de interes public major, inclusiv de natură socială
ori economică, și pentru consecințe benefice de importanță fundamentală pentru mediu
În scopuri de repopulare și reintroducere a acestor specii, precum și pentru operațiuni de reproducere necesare în
acest scop
Pentru a permite, în condiții strict controlate, într-o manieră selectivă și într-o măsură limitată, prinderea sau deținerea
unui număr limitat și specificat de exemplare
(Atașați documentele care să justifice recoltarea exemplarelor în conformitate cu motivul derogării.)
Data .....................................................................
Semnătura ................................................................

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți participanți la
alegerile parțiale din 22 august 2010 care au depus raportul
detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38
alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările
și completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 705/2010
privind stabilirea datei alegerilor parțiale pentru alegerea
autorităților administrației publice locale
în unele circumscripții electorale
Județul Satu Mare, comuna Sanislău
— Forumul Democrat al Germanilor din România
— Partidul Social Democrat
— Partidul Național Liberal
— Uniunea Democrată Maghiară din România
— Uniunea Națională pentru Progresul României
— Partidul Democrat Liberal
— candidați independenți: — Kocze Daniel
— Sabău Ștefan
— Bereczki Zoltan
— Mates Claudia Ramona
București, 26 august 2010.
Nr. 11.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609/27.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445956]
ISSN 1453—4495

