Anul 178 (XXII) — Nr. 611

PARTEA I

Luni, 30 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 814 din 3 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 2, 21 și
3, art. 31 alin. 1 și 2 și art. 34 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură civilă ..........................................................

2–3

Decizia nr. 823 din 22 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor
sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar, astfel cum au fost modificate prin
art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor
sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar..........................................................

3–7

Decizia nr. 905 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (2) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru....

8–9

Decizia nr. 906 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile
pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de
plată rezultate din contracte comerciale ....................

9–10

Decizia nr. 908 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007
privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte
comerciale ..................................................................

10–11

Decizia nr. 912 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), ale
art. 3 pct. 1 și art. 31 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței ................................................

12–13

Decizia nr. 913 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1073 și ale
art. 1541 din Codul civil ..............................................

13–14

Decizia nr. 914 din 6 iulie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (11) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru....

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 814
din 3 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 2, 21 și 3, art. 31 alin. 1 și 2
și art. 34 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 28 pct. 2, 21 și 3, art. 31 alin. 1 și 2 și art. 34
alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăBartolo Prod Com” — S.R.L. Bacău în
Dosarul nr. 14.335/180/2007 al Tribunalului Bacău — Secția
comercială și contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 14.335/180/2007, Tribunalul Bacău — Secția
comercială și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 28 pct. 2, 21 și 3, art. 31 alin. 1 și 2 și art. 34
alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăBartolo
Prod Com” — S.R.L. Bacău într-un dosar având ca obiect o
cerere de anulare a unor acte.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că neconstituționalitatea articolelor invocate provine
din încălcarea art. 24 alin. (1) și (2) din Constituție. Autorul
apreciază că, în condițiile în care judecătorii din complet și, după
caz, toți judecătorii din cadrul unei instanțe de judecată nu
respectă dreptul garantat la apărare, prevederile legale sunt
neconstituționale, pentru că limitează accesul persoanei la
judecarea cererii sale de o instanță imparțială.
Tribunalul Bacău — Secția comercială și contencios
administrativ apreciază că dispozițiile legale criticate sunt
constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum a fost
formulat în fața instanței de judecată, îl constituie prevederile
art. 28 pct. 2, 21 și 3, art. 31 alin. 1 și 2 și art. 34 alin. 1 și 2 din
Codul de procedură civilă. Examinând excepția, Curtea constată
că, în realitate, obiectul excepției de neconstituționalitate, îl
constituie prevederile art. 28 alin. 2, 21 și 3, art. 31 alin. 1 și 2 și
art. 34 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă, texte de lege
care au următorul cuprins:
— Art. 28: ăNu se pot recuza toți judecătorii unei instanțe sau
ai unei secții a acesteia.
Cererile de recuzare a instanțelor ierarhic superioare
formulate la instanța care soluționează litigiul sunt inadmisibile.
Pentru aceleași motive de recuzare nu se poate formula o
nouă cerere împotriva aceluiași judecător.”;
— Art. 31: ăInstanța decide asupra recuzării, în camera de
consiliu, fără prezența părților și ascultând pe judecătorul
recuzat.
Nu se admite interogatoriul sau jurământul ca mijloc de
dovadă a motivelor de recuzare.”;
— Art. 34: ăÎncheierea prin care s-a încuviințat sau respins
abținerea, ca și aceea prin care s-a încuviințat recuzarea, nu
este supusă la nicio cale de atac.
Încheierea prin care s-a respins recuzarea se poate ataca
numai odată cu fondul”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 24 privind dreptul la apărare și art. 124 alin. (2)
privind înfăptuirea justiției.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor art. 28 alin. 2, 21 și 3, prin raportare la critici
asemănătoare, constatând că sunt constituționale. Astfel, prin
Decizia nr. 53 din 16 ianuarie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 134 din 23 februarie 2007, Curtea a
reținut că exercitarea unui drept de către titularul său nu poate
avea loc decât într-un anumit cadru juridic, stabilit de legiuitor, cu
respectarea anumitor exigențe, de natură a preveni eventualele
abuzuri și tergiversarea soluționării cauzelor deduse judecății.
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat asupra instituției recuzării
prin mai multe decizii, cum ar fi Decizia nr. 409 din 13 aprilie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 351
din 27 mai 2010, sau Decizia nr. 741 din 12 mai 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 379 din 4 iunie
2009.
În ceea ce privește dispozițiile art. 31 din Codul de procedură
civilă, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 530 din 27 aprilie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353
din 28 mai 2010. Curtea a reținut că judecarea cererii de
recuzare nu vizează fondul cauzei și nu presupune în mod
necesar dezbateri contradictorii. Prin această reglementare
legiuitorul a avut în vedere instituirea unei proceduri simple și
operative de soluționare a acestei cereri; încheierea prin care
s-a respins recuzarea se poate ataca odată cu fondul, instanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010
superioară de fond urmând a reface toate actele și dovezile
administrate la prima instanță, atunci când constată că cererea
de recuzare a fost pe nedrept respinsă.
Referitor la prevederile art. 34 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură civilă, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 268

3

din 6 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 380 din 20 mai 2008.
Considerentele și soluția acestor decizii sunt valabile și în
cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură
a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții
Constituționale.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 2, 21 și 3, art. 31 alin. 1 și 2 și
art. 34 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăBartolo Prod Com” — S.R.L. Bacău
în Dosarul nr. 14.335/180/2007 al Tribunalului Bacău — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 823
din 22 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea
de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar, astfel cum au fost modificate prin art. I
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii
având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar
Augustin Zegrean
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca
obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul
bugetar, excepție ridicată de Florența Nuțu în Dosarul
nr. 5.718/110/2009 al Tribunalului Bacău — Secția comercială
și contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că autorul
excepției a depus o cerere de renunțare la judecată.

Referitor la cererea depusă, președintele acordă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care solicită respingerea
acesteia.
Curtea respinge cererea formulată, întrucât, în temeiul art. 55
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, în fața instanței constituționale nu sunt aplicabile
dispozițiile Codului de procedură civilă referitoare la stingerea
procesului.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 239D/2010 și nr. 261D/2010 având ca obiect o excepție de
neconstituționalitate identică cu cea ridicată în Dosarul
nr. 8.038D/2009.
La apelul nominal în Dosarul nr. 239D/2010 răspund autorul
excepției, Alexandru Mihailiuc, iar pentru Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Justiție și Casație, consilier juridic cu delegație
la dosar, lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare
a fost legal îndeplinită. În Dosarul nr. 261D/2010 se constată
lipsa părților, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea dintre obiectul excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 239D/2010 și
nr. 261D/2010 la Dosarul nr. 8.038D/2009.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010

Partea prezentă, Alexandru Mihailiuc, reprezentantul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Justiție și Casație,
precum și cel al Ministerului Public sunt de acord cu măsura
conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 239D/2010 și
nr. 261D/2010 la Dosarul nr. 8.038D/2009, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul autorului excepției din Dosarul nr. 239D/2010, care
susține admiterea excepției formulate.
Reprezentantul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Justiție și Casație solicită respingerea excepției, invocând
deciziile Curții Constituționale nr. 188/2010 și nr. 190/2010.
Reprezentantului Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, invocând jurisprudența Curții
Constituționale, și anume deciziile nr. 188/2010 și nr. 190/2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 21 octombrie 2009, 27 ianuarie 2010 și
23 noiembrie 2009, pronunțate în dosarele nr. 5.718/110/2009,
nr. 17.746/4/2009 și nr. 7.007/320/2009, Tribunalul Bacău —
Secția comercială și contencios administrativ, Judecătoria
Sectorului 4 București — Secția civilă și Judecătoria Târgu
Mureș au sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute
în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi
salariale personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată
de Florența Nuțu, Alexandru Mihailiuc, Ramona Mihaela Crețu
și Horațius Nicolae Dumbravă în cauze având ca obiect
anularea unui act administrativ, respectiv soluționarea unor
contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că suspendarea executării hotărârilor judecătorești având ca
obiect acordarea unor drepturi de natură salarială stabilite în
favoarea personalului din sectorul bugetar și eșalonarea plății
acestora încalcă prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3),
art. 16 alin. (1) și (2), art. 21, art. 44 alin. (1) și (2), art. 52, 53 și
art. 115 alin. (1)—(4) și (6). Se arată că la momentul emiterii
ordonanței de urgență nu exista o situație extraordinară și că
ordonanța de urgență criticată consacră o discriminare vădită
între creditorii unor drepturi de natură salarială din sistemul
bugetar și ceilalți creditori.
În fine, se apreciază că perioada pe care se întinde
executarea hotărârilor judecătorești în cauză încalcă cerința
termenului rezonabil în care trebuie soluționate cauzele aflate
în fața instanțelor judecătorești. Prin urmare, se încalcă și
prevederile art. 1 alin. (5) din Constituție.
Tribunalul Bacău — Secția comercială și contencios
administrativ, Judecătoria Sectorului 4 București — Secția
civilă și Judecătoria Târgu Mureș apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este întemeiată. Se arată că
ordonanța de urgență criticată încalcă art. 115 alin. (4) din
Constituție. Totodată, se creează o inegalitate în fața legii între
instituțiile statului și particulari în ceea ce privește regimul
executării silite asupra fondurilor bănești, invocându-se în acest
sens, printre altele, hotărârile pronunțate de Curtea Europeană
a Drepturilor Omului în cauzele Hornsby împotriva Greciei,
1997, Burdov împotriva Rusiei, 2002, și Sandor împotriva
României, 2005.
Judecătoria Sectorului 4 București — Secția civilă mai
apreciază că ordonanța de urgență criticată pune în discuție
comportamentul constituțional loial al Guvernului în raport cu
Curtea Constituțională, întrucât, după ce dispozițiile art. I—III
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 au fost

declarate neconstituționale, Guvernul a emis ordonanța de
urgență criticată, similară primei, cu diferența notabilă a măririi
termenelor de eșalonare a plății și extinderii aplicării acesteia la
tot personalul bugetar. Totuși, se arată că o atare eșalonare, în
condițiile în care executarea titlurilor executorii devine excesivă
pentru bugetul de stat, ar fi trebuit realizată prin lege, și nu pe
calea unei ordonanțe de urgență.
Judecătoria Târgu Mureș mai arată că ordonanța de
urgență criticată încalcă și competența instanței de judecată de
a stabili oportunitatea instituirii unor termene de grație în
favoarea debitorului, competență prevăzută de art. 1101 alin. 1
și 2 din Codul civil și de art. 262 din Codul de procedură civilă.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în dosarele nr. 239D/2010 și nr. 261D/2010,
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Argumentația Guvernului se bazează pe faptul că
un termen de maximum 4 ani în care vor fi executate titlurile
executorii la care se referă ordonanța de urgență criticată este
unul rezonabil în condițiile existenței unei grave crize
economice. Neaplicarea unei asemenea măsuri ar fi dus la
crearea unui deficit public excesiv. În Dosarul nr. 8.038D/2009
Guvernul nu a comunicat punctul său de vedere.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecătorul-raportor, notele
scrise depuse, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierile de sesizare pronunțate de instanțele
judecătorești, îl constituie dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în
titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 416 din 18 iunie 2009. Ulterior sesizării
Curții Constituționale prin aceste încheieri a fost adoptată
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 18/2010 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii
având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 162 din 12 martie 2010, act normativ ce introduce
un nou alineat, alin. (11), și modifică alin. (2) și (3) ale art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009.
În fine, prin dispozițiile art. I din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume
prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de
drepturi salariale personalului din sectorul bugetar, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din 20 mai 2010,
au fost modificate din nou prevederile art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 71/2009 și a fost abrogat alin. (11) al
art. 1, alineat ce reglementa plata sumelor prevăzute prin
hotărâri judecătorești având ca obiect acordarea unor drepturi
de natură salarială devenite executorii în perioada

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010
1 ianuarie—31 decembrie 2010. Totodată, prin art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010 s-a reglementat
plata sumelor prevăzute prin hotărâri judecătorești având ca
obiect acordarea unor drepturi de natură salarială devenite
executorii după 1 ianuarie 2010 și până la data intrării în vigoare
a acestei ordonanțe, și anume 20 mai 2010.
Prin urmare, Curtea urmează să se pronunțe asupra
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009,
astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 18/2010 și prin art. I din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2010, având în prezent următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Plata sumelor prevăzute prin hotărâri
judecătorești având ca obiect acordarea unor drepturi de natură
salarială stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar,
devenite executorii până la data de 31 decembrie 2009, se va
realiza după o procedură de executare care începe astfel:
a) în anul 2012 se plătește 34% din valoarea titlului
executoriu;
b) în anul 2013 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu;
c) în anul 2014 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu.
(2) În cursul termenelor prevăzute la alin. (1) și (11) orice
procedură de executare silită se suspendă de drept.
(3) Sumele prevăzute la alin. (1) și (11), plătite în temeiul
prezentei ordonanțe de urgență, se actualizează cu indicele
prețurilor de consum comunicat de Institutul Național de
Statistică.
(4) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență, prin sectorul
bugetar se înțelege autoritățile și instituțiile publice a căror
finanțare se asigură astfel:
a) integral din bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, după
caz;
b) din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat, bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetele fondurilor speciale, după caz;
c) integral din venituri proprii.
Art. 2. — Prin ordin al ordonatorilor principali de credite va fi
stabilită procedura de efectuare a plății titlurilor executorii, cu
respectarea termenelor prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Plățile restante la sumele aferente titlurilor
executorii aflate sub incidența prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 76/2009, și a prevederilor
Ordinului ministrului justiției, al ministrului economiei și finanțelor,
al președintelui Consiliului Superior al Magistraturii, al
președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție și al procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție nr. 1.859/C/2.484/26.650/131/3.774/C/2008 privind
modalitatea de eșalonare a plății sumelor prevăzute în titlurile
executorii emise până la intrarea în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției
se execută cu respectarea prevederilor art. 1 și 2.”
Ca urmare a abrogării alin. (11) al art. 1 prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 45/2010, referirile din alin. (2) și (3) ale
aceluiași articol la acest alineat au rămas fără obiect.
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4) privind principiul
separației și echilibrului puterilor, art. 1 alin. (5) privind
supremația Constituției, art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea
în drepturi, art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 44 alin. (1)
și (2) privind dreptul de proprietate, art. 52 privind dreptul

5

persoanei vătămate de o autoritate publică, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
precum și ale art. 115 alin. (1)—(4) și (6) privind delegarea
legislativă. Totodată, în susținerea excepției sunt invocate și
prevederile art. 6 paragraful 1 privind dreptul la un proces
echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, precum și ale art. 1 paragraful 1 din
Protocolul adițional la Convenție privind protecția proprietății.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 71/2009, cu modificările și completările ulterioare,
s-a pronunțat prin Decizia nr. 712 din 25 mai 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416 din 22 iunie 2010,
Decizia nr. 713 din 25 mai 2010, nepublicată încă*), și prin
Decizia nr. 714 din 25 mai 2010, nepublicată încă**), prin
raportare la aceleași critici de neconstituționalitate ca și cele
invocate în prezenta cauză, respingând excepția de
neconstituționalitate.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut — referitor la criticile de
neconstituționalitate extrinsecă — că susținerea potrivit căreia
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 încalcă
prevederile art. 115 alin. (4) din Constituție este neîntemeiată.
Curtea, în jurisprudența sa, a statuat în mod constant că
situațiile extraordinare exprimă un grad mare de abatere de la
obișnuit sau comun, aspect întărit și prin adăugarea sintagmei
ăa căror reglementare nu poate fi amânată” (Decizia nr. 255 din
11 mai 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 511 din 16 iunie 2005).
Curtea a mai arătat, prin Decizia nr. 1.008 din 7 iulie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din
23 iulie 2009, că pentru îndeplinirea cerințelor prevăzute de
art. 115 alin. (4) din Constituție este necesară existența unei
stări de fapt obiective, cuantificabile, independente de voința
Guvernului, care pune în pericol un interes public. Cu privire la
criteriul obiectiv necesar pentru aprecierea situației
extraordinare, Curtea a reținut, cu prilejul pronunțării Deciziei
nr. 255 din 11 mai 2005, că ăinvocarea elementului de
oportunitate, prin definiție de natură subiectivă, căruia i se
conferă o eficiență contributivă determinantă a urgenței, ceea
ce, implicit, îl convertește în situație extraordinară, impune
concluzia că aceasta nu are, în mod necesar și univoc, caracter
obiectiv, ci poate da expresie și unor factori subiectivi, de
oportunitate (...). Întrucât însă asemenea factori nu sunt
cuantificabili, afirmarea existenței situației extraordinare, în
temeiul lor sau prin convertirea lor într-o asemenea situație,
conferă acesteia un caracter arbitrar, de natură să creeze
dificultăți insurmontabile în legitimarea delegării legislative.
S-ar ajunge, astfel, ca un criteriu de constituționalitate — situația
extraordinară —, a cărui respectare este prin definiție supusă
controlului Curții, să fie, practic, sustras unui atare control, ceea
ce ar fi inadmisibil”. Totodată, cu prilejul pronunțării Deciziei
nr. 421 din 9 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 367 din 30 mai 2007, Curtea
Constituțională a statuat că ăurgența reglementării nu
echivalează cu existența situației extraordinare, reglementarea
operativă putându-se realiza și pe calea procedurii obișnuite de
legiferare”.
Mai mult, Curtea a statuat că nu se constituie într-o situație
extraordinară cazurile ăcu implicații financiare legate de punerea
în executare a hotărârilor judecătorești. Aceste aspecte țin de
oportunitatea adoptării reglementării” (Decizia nr. 104 din
20 ianuarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 73 din 6 februarie 2009, și Decizia nr. 784 din 12 mai
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 466
din 7 iulie 2009).

*) În prezent, Decizia nr. 713 din 25 mai 2010 este publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 28 iunie 2010.
**) În prezent, Decizia nr. 714 din 25 mai 2010 este publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 24 iunie 2010.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010

Raportat la cauza de față, Curtea a observat că Guvernul a
motivat situația extraordinară ca fiind determinată de:
— dificultățile întâmpinate cu privire la executarea hotărârilor
judecătorești având ca obiect drepturi de natură salarială
stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar;
— influența substanțială asupra bugetului de stat pe anul
2009 pe care o are executarea, în condițiile dreptului comun, a
titlurilor executorii;
— necesitatea menținerii echilibrelor bugetare și, în mod
implicit, nerespectarea angajamentelor interne și internaționale
asumate de Guvernul României, inclusiv în ceea ce privește
nivelul deficitului bugetar.
Având în vedere jurisprudența sa cu privire la art. 115 alin. (4)
din Constituție, Curtea a analizat fiecare dintre aceste motive
invocate de Guvern, pentru a stabili dacă implicațiile financiare
legate de punerea în executare a hotărârilor judecătorești, în
situația dată, se circumscriu situației extraordinare sau unor
elemente de oportunitate. O atare analiză este necesară pentru
a stabili dacă un considerent de principiu rezultat din
jurisprudența Curții Constituționale, în speță fiind vorba de
Decizia nr. 104 din 20 ianuarie 2009 și Decizia nr. 784 din 12 mai
2009, este aplicabil fără nicio circumstanțiere sau, din contră, în
funcție de circumstanțele speței să îi poată fi adăugat un corectiv
și să poată fi considerată ca fiind o situație extraordinară.
Astfel, prin Decizia nr. 1.414 din 4 noiembrie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796 din
23 noiembrie 2009, Curtea a reținut că situația de criză
financiară mondială ar putea afecta, în lipsa unor măsuri
adecvate, stabilitatea economică a țării și, implicit, securitatea
națională. Aceasta este premisa de la care Curtea urmează să
analizeze relevanța motivelor invocate de Guvern în adoptarea
ordonanței de urgență criticate.
Primul motiv pentru justificarea situației extraordinare este
cel ce vizează dificultățile întâmpinate cu privire la executarea
hotărârilor judecătorești având ca obiect drepturi de natură
salarială stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar.
Un atare motiv privit ut singuli nu justifică existența unei situații
extraordinare, de aceea Curtea va proceda la analizarea și a
următoarelor două motive invocate de Guvern, respectiv
influența negativă pe care executarea titlurilor executorii le-ar
avea asupra bugetului de stat și creșterea deficitului bugetar.
Aceste ultime două motive sunt susținute de faptul că valoarea
titlurilor executorii având ca obiect drepturi de natură salarială
stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar este foarte
mare din moment ce nu este vorba despre titluri executorii
singulare sau care afectează un anume domeniu de activitate,
ci despre o chestiune sistemică, la nivel statal. Nici aceste
motive privite ut singuli nu justifică existența unei situații
extraordinare, însă, privind toate cele 3 motive în mod cumulat
și plecând de la premisa constatată de către Curte prin Decizia
nr. 1.414 din 4 noiembrie 2009, Curtea Constituțională ajunge la
concluzia că, în cauza de față, există un grad mare de abatere
de la obișnuit, și anume de la condițiile concrete în care
executarea titlurilor executorii se face cu respectarea Codului
de procedură civilă, respectiv a Ordonanței Guvernului
nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie 2002, după
caz, astfel încât consideră că există o situație extraordinară în
sensul art. 115 alin. (4) din Constituție. Prin urmare, Curtea
constată că există o stare de fapt obiectivă, cuantificabilă și
independentă de voința Guvernului, care pune în pericol un
interes public, respectiv stabilitatea economică a statului român.
De asemenea, Curtea a constatat că ordonanța de urgență
a fost adoptată în vederea atenuării efectelor unei stări de criză
economică generalizată. O atare finalitate economică implica,
în mod necesar și neechivoc, o reglementare juridică primară,

rapidă, unitară și energică. În consecință, adoptarea măsurii
criticate reclama, în mod indubitabil, urgență; or, reglementarea
urgentă a situației rezultate în condițiile de criză economică nu
putea fi făcută în mod rapid și rezonabil nici prin asumarea
răspunderii Guvernului în fața Camerei Deputaților și a Senatului
asupra unui proiect de lege și nici prin adoptarea unui proiect
de lege cu procedura de urgență. În aceste condiții, pentru
conservarea stabilității economice a statului, singurul instrument
rămas la îndemâna Guvernului a fost adoptarea unei ordonanțe
de urgență.
Pentru aceste motive, Curtea a constatat că reglementarea
criticată îndeplinește exigențele urgenței prevăzute în art. 115
alin. (4) din Constituție.
În consecință, Curtea a constatat că, în anumite situații
extreme, precum în cea de față, implicațiile financiare legate de
punerea în executare a hotărârilor judecătorești se pot constitui
într-o situație extraordinară în sensul art. 115 alin. (4) din
Constituție, în măsura în care asemenea măsuri sunt motivate,
în mod fundamentat, de apărarea stabilității economice a statului
român. O atare situație extraordinară, în mod evident, are un
caracter temporar, regula în această materie fiind executarea
hotărârilor judecătorești în conformitate cu dreptul comun în
materie, respectiv Codul de procedură civilă sau Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002, după caz, chiar dacă debitor este statul.
Altfel, Guvernul nu poate uza de reglementarea, în viitor, în mod
nelimitat, a unor proceduri derogatorii de la dreptul comun atunci
când statul este debitor; este sarcina statului să găsească soluții
pentru executarea conformă a hotărârilor judecătorești, potrivit
dreptului comun. În caz contrar, nu ar mai exista o situație
extraordinară în sensul art. 115 alin. (4) din Constituție, ci, mai
degrabă, s-ar pune în evidență elemente de oportunitate
legislativă.
Cu privire la criticile de neconstituționalitate intrinsecă,
Curtea a constatat, prin aceleași decizii, că și acestea sunt
neîntemeiate pentru următoarele motive:
Nu se poate reține existența niciunei discriminări între
debitori, în sensul că statul ca debitor și-ar aroga mai multe
drepturi decât debitorii persoane de drept privat în ceea ce
privește executarea hotărârilor judecătorești.
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat că o
deosebire de tratament juridic este discriminatorie atunci când
nu este justificată în mod obiectiv și rezonabil, aceasta
însemnând că nu urmărește un scop legitim sau nu păstrează
un raport rezonabil de proporționalitate între mijloacele folosite
și obiectivul avut în vedere (în acest sens, a se vedea hotărârile
pronunțate în cauzele ăAspecte privind regimul lingvistic în
școlile belgiene” împotriva Belgiei, 1968, Marckx împotriva
Belgiei, 1979, Rasmussen împotriva Danemarcei, 1984,
Abdulaziz, Cabales și Balkandali împotriva Regatului Unit, 1985,
Gaygusuz împotriva Austriei, 1996, Larkos împotriva Cipru,
1999, Bocancea și alții împotriva Moldovei, 2004). Totodată, în
conformitate cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, statele beneficiază de o anumită marjă de apreciere în
a decide dacă și în ce măsură diferențele între diversele situații
similare justifică un tratament juridic diferit, iar scopul acestei
marje variază în funcție de anumite circumstanțe, de domeniu și
de context (în acest sens, a se vedea hotărârile pronunțate în
cauzele ăAspecte privind regimul lingvistic în școlile belgiene”
împotriva Belgiei, 1968, Gaygusuz împotriva Austriei, 1996,
Bocancea și alții împotriva Moldovei, 2004).
Or, în cauza de față, astfel cum s-a arătat și mai sus, măsura
contestată urmărește un scop legitim — asigurarea stabilității
economice a țării — și păstrează un raport rezonabil de
proporționalitate între mijloacele folosite și obiectivul avut în
vedere — executarea eșalonată a hotărârilor judecătorești în
cauză. Astfel, situația particulară ivită și motivată prin existența

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010
unei situații extraordinare este una care reclamă o diferență
evidentă de tratament juridic.
Toate acestea duc la concluzia că ordonanța de urgență
criticată este conformă art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Cu privire la invocarea art. 21 alin. (1)—(3) privind accesul
liber la justiție și la un proces echitabil, Curtea reține că, potrivit
jurisprudenței sale — Decizia nr. 458 din 31 martie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 256 din
17 aprilie 2009 —, ăprocesul civil parcurge două faze: judecata
și executarea silită, aceasta din urmă intervenind în cazul
hotărârilor susceptibile de a fi puse în executare cu ajutorul forței
de constrângere a statului sau a altor titluri executorii, în măsura
în care debitorul nu își execută de bunăvoie obligația”. Însă, așa
cum s-a arătat și mai sus, actul normativ criticat este o măsură
de natură să întărească finalitatea procesului judiciar, în sensul
că reprezintă un prim pas important al debitorului de a-și
executa creanța. Faptul că acesta își execută creanța într-o
perioadă de 3 ani nu reprezintă o durată excesivă a executării
unei hotărâri judecătorești, datorită caracterului sistemic al
problemelor apărute în legătură cu executarea titlurilor executorii
ale personalului bugetar. De altfel, chiar și Curtea Europeană a
Drepturilor Omului, soluționând cererea nr. 60.858/00 și
pronunțând decizia de admisibilitate din 17 septembrie 2002 în
cauza Vasyl Petrovych Krapyvnytskiy împotriva Ucrainei, a
apreciat că un termen de 2 ani și 7 luni de executare a unei
hotărâri judecătorești nu este excesiv în condițiile concrete ale
cauzei, respectiv lipsa vădită de fonduri a unității militare
debitoare. Totodată, în cauza Burdov împotriva Rusiei, 2002,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a apreciat că o
autoritate statală nu ar putea să invoce lipsa de lichidități pentru
a justifica refuzul de a executa o condamnare. Or, în cauza de
față, Guvernul român nu numai că nu refuză executarea
hotărârilor judecătorești, ci se obligă la plata eșalonată a
sumelor prevăzute prin acestea. Executarea eșalonată a unor
titluri executorii care au ca obiect drepturi bănești nu este interzis
în niciun mod de Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale; executarea uno icto constituie doar
o altă modalitate de executare, fără ca acest lucru să însemne
că este singura și unica posibilă modalitate de executare pe care
Guvernul o poate aplica.
În ceea ce privește dreptul de proprietate, Curtea Europeană
a Drepturilor Omului a statuat că despăgubirea recunoscută printr-o
decizie definitivă și executorie constituie un bun în sensul art. 1
din Protocolul nr. 1 adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale; neexecutarea
plății într-un termen rezonabil constituie, deci, o atingere a
dreptului reclamantului la respectarea bunurilor, ca și faptul că

7

lipsa de lichidități nu poate justifica un asemenea comportament
(Ambruosi împotriva Italiei, 2000, Burdov împotriva Rusiei,
2002). Guvernul, prin adoptarea ordonanței de urgență criticate,
nu neagă existența și întinderea despăgubirilor constatate prin
hotărâri judecătorești și nu refuză punerea în aplicare a
acestora. Măsura criticată este mai degrabă una de garantare a
dreptului de proprietate asupra bunului dobândit în sensul
Convenției, fiind, deci, o aplicare a art. 44 alin. (2) din
Constituție, în condițiile unei crize financiare accentuate.
Totodată, potrivit art. 25 alin. (1) din Legea bugetului de stat
pe anul 2010 nr. 11/2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 60 din 27 ianuarie 2010, ăordonatorii
principali de credite efectuează plata titlurilor executorii, conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata
unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar,
din sumele aprobate la titlul «Cheltuieli de personal»”, ceea ce
echivalează cu impunerea unei obligații de rezultat în sarcina
acestora. Totodată, astfel cum prevede art. 25 alin. (2) din
aceeași lege, ăprin hotărâre a Guvernului, în cazuri temeinic
justificate, în ultima lună a fiecărui trimestru pot fi majorate
sumele aprobate la titlul «Cheltuieli de personal» în bugetele
ordonatorilor principali de credite finanțați integral de la bugetul
de stat, pentru acoperirea necesarului de credite bugetare
pentru plata titlurilor executorii prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 71/2009, în mod eșalonat pe parcursul
anului 2010, din suma globală prevăzută cu această destinație
în bugetul Ministerului Finanțelor Publice — «Acțiuni generale»”.
Acest aspect relevă grija pe care legiuitorul delegat o acordă
executării întru totul a hotărârilor judecătorești ce cad sub
incidența Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009.
Curtea a mai reținut că, în aplicarea art. 25 alin. (1) din Legea
nr. 11/2010, Guvernul a adoptat Hotărârea nr. 422 din 28 aprilie
2010 privind suplimentarea bugetelor Ministerului Justiției,
Înaltei Curți de Casație și Justiție, Ministerului Public și
Consiliului Superior al Magistraturii, la titlul ăCheltuieli de
personal”, pentru plata titlurilor executorii prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata
unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar,
hotărâre publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 288 din 3 mai 2010.
Având în vedere toate aceste considerente, Curtea constată
că atât soluția, cât și considerentele deciziilor menționate își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul
bugetar, excepție ridicată de Florența Nuțu, Alexandru Mihailiuc, Ramona Mihaela Crețu și Horațius Nicolae Dumbravă în dosarele
nr. 5.718/110/2009, nr. 17.746/4/2009 și nr. 7.007/320/2009 ale Tribunalului Bacău — Secția comercială și contencios administrativ,
Judecătoriei Sectorului 4 București — Secția civilă și Judecătoriei Târgu Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 iunie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 905
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (2)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Ion Predescu
Tudorel Toader
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 20 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăFrederick Furs” — S.R.L. în Dosarul
nr. 8.449/86/2008 al Tribunalului Suceava — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.449/86/2008, Tribunalul Suceava — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 20 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăFrederick
Furs” — S.R.L. într-un dosar având ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că prevederile legale criticate constituie o restrângere
neproporțională (cu situația care a determinat-o), discriminatorie
și care aduce atingere existenței însăși unui drept, instituind
măsuri de percepere a unei taxe care încalcă art. 56 din
Constituție, încălcând, în același timp, documentele
internaționale în materia drepturilor omului; totodată aceste
prevederi legale încalcă dreptul de proprietate garantat de
art. 44 alin. (2) din Constituție și contravin principiului egalității în
fața legii și accesului liber la justiție.
Tribunalul Suceava — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 20 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificările și completările
ulterioare, prevederi care au următorul conținut: ăDacă taxa
judiciară de timbru nu a fost plătită în cuantumul legal, în
momentul înregistrării acțiunii sau cererii, ori dacă, în cursul
procesului, apar elemente care determină o valoare mai mare,
instanța va pune în vedere petentului să achite suma datorată
până la primul termen de judecată. În cazul când se micșorează
valoarea pretențiilor formulate în acțiune sau în cerere, după ce
a fost înregistrată, taxa judiciară de timbru se percepe la
valoarea inițială, fără a se ține seama de reducerea ulterioară.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, art. 20
alin. (2) referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 44 privind
dreptul de proprietate privată, art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și art. 56 privind
contribuțiile financiare, precum și art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constată că autorul excepției de
neconstituționalitate este nemulțumit, în realitate, de faptul că, în
cazul micșorării pretențiilor după înregistrarea cererii, taxa de
timbru se percepe la valoarea inițială, spre deosebire de situația
în care, în cursul procesului, se măresc pretențiile, caz în care
taxa de timbru se recalculează. Așadar, solicitarea autorului
excepției este aceea de a se modifica textul dedus controlului de
constituționalitate, or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010

9

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Societatea Comercială ăFrederick Furs” — S.R.L. în Dosarul nr. 8.449/86/2008 al
Tribunalului Suceava — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN

Magistrat-asistent,
Fabian Niculae
Întrucât domnul Fabian Niculae se află în concediu, în locul
său semnează, în temeiul art. 261 alin. 2 din Codul de procedură
civilă,
Prim-magistrat-asistent delegat,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 906
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate
din contracte comerciale
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2007
privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării
obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăInvest Intermontaj” — S.R.L.
în Dosarul nr. 566/320/2009 al Judecătoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal se prezintă, pentru partea Societatea
Comercială Electrocentrale București — S.A. — Sucursala
Electrocentrale Mureș, domnul consilier juridic Dorin Maghiaru,
lipsind cealaltă parte, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită. Reprezentantul Societății Comerciale
Electrocentrale București — S.A. — Sucursala Electrocentrale
Mureș solicită respingerea excepției de neconstituționalitate.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 566/320/2009, Judecătoria Târgu Mureș a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte
comerciale.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăInvest
Intermontaj” — S.R.L. într-un dosar având ca obiect o cerere de
ordonanță de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că ordonanța de urgență criticată înlătură procedurile
prevăzute de Codul de procedură civilă, eliminându-se căile și
modalitățile prin care ăpartea pasivă” ar putea să-și construiască
o apărare eficientă. Chiar în eventualitatea existenței unei
creanțe certe, lichide și exigibile a cărei executare este pretinsă
de creditor, debitorul nu va putea să invoce în apărare motivele
temeinice care l-au împiedicat în mod obiectiv să-și
îndeplinească obligația, nu va putea cere administrarea unor
probe prevăzute de Codul de procedură civilă, nu va putea
apela la chemarea în garanție, nu va putea parcurge căile de
atac obișnuite. Acest mod de reglementare încalcă prevederile
constituționale ale art. 21 din Constituție, îngrădind astfel dreptul
la un proces echitabil.
Judecătoria Târgu Mureș apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2007
privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării
obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738 din
31 octombrie 2007, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 118/2008, cu modificările ulterioare.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale

cuprinse în art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 24
privind dreptul la apărare și art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și a art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale,
prin Decizia nr. 1.490 din 10 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 19 ianuarie
2010, prin raportare la critici asemănătoare, constatând că sunt
constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1-3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăInvest Intermontaj” — S.R.L. în Dosarul nr. 566/320/2009 al Judecătoriei Târgu Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN

Magistrat-asistent,
Fabian Niculae
Întrucât domnul Fabian Niculae se află în concediu, în locul
său semnează, în temeiul art. 261 alin. 2 din Codul de procedură
civilă,
Prim-magistrat-asistent delegat,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 908
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării
obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea

întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din contracte
comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAsesoft
International” — S.A. în Dosarul nr. 2.727/105/2009 al
Tribunalului Prahova — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.727/105/2009, Tribunalul Prahova — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din
contracte comerciale.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăAsesoft
International” — S.A. într-un dosar având ca obiect o cerere de
emitere a unei ordonanțe de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că articolul criticat consacră norme discriminatorii
între părțile aflate în proces, acordând posibilitatea judecătorului
de a cere explicații și lămuriri, precum și de a solicita plata sumei
datorate de către debitor ori pentru a media o înțelegere între
părți înainte de a se cunoaște actele și celelalte mijloace de
probă ale debitorului. Astfel fiind, autorul apreciază că se aduce
atingere imparțialității instanței și principiului consacrat în art. 24
alin. (2) din Constituție. Principiul procesului echitabil este
încălcat în ceea ce privește egalitatea de tratament a părților,
respectiv ăegalitatea de arme procesuale”, în măsura în care
unul dintre participanții la proces este favorizat prin dispozițiile
de lege criticate. Prin limitarea posibilității administrării de probe
se încalcă dreptul părții la un proces echitabil, drept consacrat
de art. 21 alin. (3) din Constituție și dreptul părții la apărare, care
este garantat potrivit art. 24 alin. (1) din Constituția României.
Tribunalul Prahova — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

11

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din contracte
comerciale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 738 din 31 octombrie 2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 118/2008, cu modificările ulterioare,
texte de lege care au următorul conținut: ăPentru soluționarea
cererii, judecătorul dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor
Codului de procedură civilă referitoare la pricinile urgente,
pentru explicații și lămuriri, precum și pentru a stărui în
efectuarea plății sumei datorate de debitor ori pentru a se ajunge
la o înțelegere a părților asupra modalităților de plată. Citația va
fi înmânată părții cu 3 zile înaintea termenului de judecată.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (3) privind liberul acces la justiție, art. 24
alin. (1) privind dreptul la apărare și art. 124 alin. (2) privind
înfăptuirea justiției, precum și art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra acelorași dispoziții legale, prin raportare la critici
asemănătoare, constatând că sunt constituționale. Astfel, prin
Decizia nr. 270 din 24 februarie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 22 aprilie 2009, Curtea
a reținut că prevederea de lege criticată este în sensul aplicării
principiului rolului activ al judecătorului, care, la soluționarea
pricinilor în primă instanță, are obligația de a încerca împăcarea
părților. Faptul că, potrivit aceluiași text de lege, judecătorul
citează părțile pentru explicații și lămuriri și stăruie în efectuarea
plății sumei datorate nu înseamnă că acesta se antepronunță,
întrucât hotărârea se va da numai după ce judecătorul va
analiza toate probele aflate la dosar, inclusiv cele propuse de
debitor. Mai mult, art. 10 din actul normativ criticat dispune că
ordonanța de plată se va emite numai în urma verificării cererii
pe baza înscrisurilor depuse, a declarațiilor părților, precum și a
celorlalte probe administrate, instanța constatând că cererea
este întemeiată.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din contracte
comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAsesoft International” — S.A. în Dosarul nr. 2.727/105/2009 al Tribunalului
Prahova — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN

Magistrat-asistent,
Fabian Niculae
Întrucât domnul Fabian Niculae se află în concediu, în locul
său semnează, în temeiul art. 261 alin. 2 din Codul de procedură
civilă,
Prim-magistrat-asistent delegat,
Ioana Marilena Chiorean

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 912
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), ale art. 3 pct. 1 și art. 31
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), ale art. 3 pct. 1 și art. 31 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăScentrix” — S.R.L. în Dosarul
nr. 3.062/63/2009 al Tribunalului Dolj — Secția comercială, de
contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.062/63/2009, Tribunalul Dolj — Secția comercială, de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1
alin. (1), ale art. 3 pct. 1 și art. 31 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăScentrix” —
S.R.L. într-un dosar având ca obiect o cerere de deschidere a
procedurii insolvenței.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că art. 1 alin. (1) induce un caracter imperativ al
procedurii pentru că nu instituie în sarcina creditorului nicio
obligație de a dovedi starea de insolvență a debitorului, iar față
de debitor ăinstituie o etichetă”, ceea ce îi afectează grav dreptul
de proprietate și contravine astfel art. 44 alin. (2) teza întâi,
art. 45 și 53 din Constituție. Art. 3 pct. 1 încalcă prevederile
art. 44 alin. (2) teza întâi referitoare la garantarea proprietății
private, art. 45 privind libertatea economică, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi, art. 57 și art. 135 alin. (2)
lit. a), în condițiile în care nu instituie în sarcina creditorului nicio
obligație de a dovedi starea de insolvență a debitorului, ci
instituie o prezumție de insolvență în defavoarea acestuia.
Prevederile art. 3 pct. 1 lit. a) încalcă și art. 21 din Constituție,
deoarece dispune că neplata unei datorii în termen de 30 de zile
de la scadență dă dreptul creditorului de a formula o cerere
introductivă de deschidere a procedurii insolvenței, indiferent
care ar fi motivul neachitării datoriei. Dispozițiile art. 31 alin. (1)
din lege contravin prevederilor art. 21, 44, 134 și 135 din
Constituție, întrucât societatea comercială debitoare, deși are
suficiente bunuri în patrimoniu, precum și creanțe asupra terților,
nu-și poate dovedi starea de solvabilitate, fiind la dispoziția
oricărui creditor care poate iniția procedura insolvenței.
Tribunalul Dolj — Secția comercială, de contencios
administrativ apreciază că dispozițiile legale criticate sunt
constituționale.

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile dispozițiilor art. 1 alin. (1), ale art. 3 pct. 1 și ale
art. 31 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din
21 aprilie 2006, cu modificările și completările ulterioare, texte
de lege care au următorul conținut:
— Art. 1 alin. (1): ăProcedura generală prevăzută de prezenta
lege se aplică următoarelor categorii de debitori aflați în stare
de insolvență sau de insolvență iminentă, cu excepția celor
prevăzuți la alin. (2) lit. c) și d):
1. societățile comerciale;
2. societățile cooperative;
3. organizațiile cooperatiste;
4. societățile agricole;
5. grupurile de interes economic;
6. orice altă persoană juridică de drept privat care desfășoară
și activități economice.”;
— Art. 3 pct. 1: ăÎn înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. insolvența este acea stare a patrimoniului debitorului care
se caracterizează prin insuficiența fondurilor bănești disponibile
pentru plata datoriilor certe, lichide și exigibile:
a) insolvența este prezumată ca fiind vădită atunci când
debitorul, după 30 de zile de la scadență, nu a plătit datoria sa
față de unul sau mai mulți creditori;
b) insolvența este iminentă atunci când se dovedește că
debitorul nu va putea plăti la scadență datoriile exigibile
angajate, cu fondurile bănești disponibile la data scadenței;”;
— Art. 31: ă(1) Orice creditor îndreptățit să solicite
deschiderea procedurii prevăzute de prezenta lege împotriva
unui debitor prezumat în insolvență poate introduce o cerere
introductivă, în care va preciza:
a) cuantumul și temeiul creanței;
b) existența unei garanții reale, constituite de către debitor
sau instituite potrivit legii;
c) existența unor măsuri asigurătorii asupra bunurilor
debitorului;
d) declarația privind eventuala intenție de a participa la
reorganizarea debitorului, caz în care va trebui să precizeze, cel

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010
puțin la nivel de principiu, modalitatea în care înțelege să
participe la reorganizare.
(2) Creditorul va anexa documentele justificative ale creanței
și ale actelor de constituire de garanții.
(3) Dacă între momentul înregistrării cererii de către un
creditor și cel al judecării acestei cereri sunt formulate cereri de
către alți creditori împotriva aceluiași debitor, tribunalul va
verifica, din oficiu, la data înregistrării, existența dosarului pe rol,
va dispune conexarea acestora și va stabili îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (1) referitoare la cuantumul minim al
creanțelor, în raport cu valoarea însumată a creanțelor tuturor
creditorilor care au formulat cereri și cu respectarea valorii-prag
prevăzute de prezenta lege.
(4) Dacă există o cerere de deschidere a procedurii
insolvenței formulată de către debitor și una sau mai multe cereri
formulate de creditori, nesoluționate încă, toate cererile de
deschidere a procedurii se conexează la cererea formulată de
debitor.
(5) Dacă s-a deschis o procedură într-un dosar, celelalte
eventuale dosare aflate pe rol, cu același obiect, vor fi conexate
la același dosar.”

13

În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 44 privind dreptul de proprietate
privată, art. 45 privind libertatea economică, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 57 privind exercitarea drepturilor și a libertăților și art. 135
privind economia.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor art. 1 alin. (1), ale art. 3 pct. 1 și art. 31 din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței prin Decizia
nr. 941 din 23 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 612 din 9 septembrie 2009, prin raportare
la critici asemănătoare, constatând că sunt constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), ale art. 3 pct. 1 și art. 31 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăScentrix” — S.R.L. în Dosarul
nr. 3.062/63/2009 al Tribunalului Dolj — Secția comercială, de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN

Magistrat-asistent,
Fabian Niculae
Întrucât domnul Fabian Niculae se află în concediu, în locul
său semnează, în temeiul art. 261 alin. 2 din Codul de procedură
civilă,
Prim-magistrat-asistent delegat,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 913
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1073 și ale art. 1541
din Codul civil
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Ion Predescu
Tudorel Toader
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1073 și ale art. 1541 din Codul civil, excepție
ridicată de Chiarotto Tiziano în Dosarul nr. 5.750/325/2009 al
Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.750/325/2009, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 1073 și ale art. 1541 din Codul civil.
Excepția a fost ridicată de Chiarotto Tiziano într-un dosar
având ca obiect obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că art. 1541 din Codul civil este neconstituțional în
măsura în care se solicită mandatarului să remită și ceea ce nu
s-ar fi cuvenit mandantului, fiind o prevedere discriminatorie în
raport cu alte contracte similare prin care o persoană este
împuternicită de o altă persoană să efectueze alte demersuri în
numele și pentru acesta, cum ar fi contractul de asistență
juridică sau de comision. În ceea ce privește art. 1073 din Codul
civil, în opinia autorului, acestea sunt neconstituționale, întrucât
dau naștere arbitrariului, instanțele, în mod subiectiv, având
posibilitatea de a alege fie între obligarea debitorului la
îndeplinirea obligației, fie la dezdăunare, neexistând niciun
criteriu de evaluare a daunelor.
Judecătoria Timișoara apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 1073 și ale art. 1541 din Codul civil, texte de lege care au
următorul conținut:
— Art. 1073: ăCreditorul are dreptul de a dobândi îndeplinirea
exactă a obligației, și în caz contrar are dreptul la dezdăunare.”;

— Art. 1541: ăMandatarul este dator, oricând i se va cere, a
da seamă mandantului de lucrările sale și de a-i remite tot aceea
ce ar fi primit în puterea mandatului, chiar când ceea ce ar fi
primit nu s-ar fi cuvenit mandantului.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, art. 57 privind exercitarea drepturilor și a libertăților,
art. 124 privind înfăptuirea justiției și art. 135 privind economia.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor art. 1073 din Codul civil, prin raportare la
critici asemănătoare, constatând că sunt constituționale. Astfel,
prin Decizia nr. 432 din 15 aprilie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 6 iunie 2008, Curtea a
reținut că art. 1073 din Codul civil stabilește regula de principiu
privind efectele obligațiilor, și anume de a da creditorului dreptul
de a urmări și de a obține de la debitor îndeplinirea exactă a
prestației la care s-a obligat sau de a cere despăgubiri în caz
de neexecutare. Finalitatea textului este evidentă și constă în
realizarea drepturilor legale ale creditorului prin determinarea
debitorului de a executa obligația la care este ținut în temeiul
unui contract încheiat între părți, sub sancțiunea suportării unor
despăgubiri. Asemenea reglementări creează condițiile
indispensabile valorificării dreptului de proprietate privată, dând
expresie principiului garantării și ocrotirii acestuia, în mod egal,
indiferent de titular.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluțiile deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește dispozițiile art. 1541 din Codul civil,
Curtea constată că autorul excepției își motivează critica prin
compararea contractului de mandat cu alte contracte, cum ar fi
contractul de asistență juridică. O astfel de abordare a excepției
de neconstituționalitate este inadmisibilă, autorul nefăcând o
veritabilă critică de neconstituționalitate a art. 1541.
De altfel, nu se poate susține că textul de lege care stabilește
obligațiile mandatarului într-un contract de mandat încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 privind la egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților. Mandantul și mandatarul
nu se află în aceeași situație juridică, astfel că este firesc ca
obligațiile lor să fie diferit reglementate. Curtea mai constată că
celelalte dispoziții constituționale invocate de autor nu sunt
incidente în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1073 din Codul civil, excepție ridicată de
Chiarotto Tiziano în Dosarul nr. 5.750/325/2009 al Judecătoriei Timișoara.
2. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1541 din Codul civil, excepție ridicată de
același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN

Magistrat-asistent,
Fabian Niculae
Întrucât domnul Fabian Niculae se află în concediu, în locul
său semnează, în temeiul art. 261 alin. 2 din Codul de procedură
civilă,
Prim-magistrat-asistent delegat,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010

15

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 914
din 6 iulie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (11)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (11) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăAcaterm” — S.A. în Dosarul nr. 30.936/3/2009 al
Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 22 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 30.936/3/2009, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (11) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăAcaterm” —
S.A. într-un dosar având ca obiect anularea unui act juridic.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că obligarea la plata unei taxe de timbru exorbitante
(peste 2 miliarde ROL), în condițiile în care se solicită doar
desființarea unui contract prejudiciat pentru autor și mai ales
pentru comunitatea locală, fără a se solicita restituirea
prestațiilor efectuate, reprezintă o încălcare a drepturilor
fundamentale, respectiv art. 21, 44 și 56 din Constituție, prin
raportare și la art. 20 alin. (2). Printr-o interpretare per a
contrario, rezultă că în situația unei cereri privind declararea
nulității unui act juridic patrimonial, chiar dacă nu se solicită
repunerea părților în situația anterioară, taxa de timbru se va
calcula la valoarea obiectului contractului. Or, o persoană care
solicită numai constatarea nulității unui act juridic patrimonial nu
se află, din punct de vedere procesual, în aceeași situație cu
persoana care solicită atât constatarea nulității actului juridic,
cât și repunerea părților în situația anterioară. Această dispoziție
legală încalcă prevederile art. 56 alin. (2) din Constituție
privitoare la sistemul legal de impunere.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (11) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificările și completările
ulterioare, texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 2 alin. (11) din Legea nr. 146/1997: ă(11) Dispozițiile
alin. (1) se aplică în mod corespunzător și cererilor privind
declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau rezilierea unui
act juridic patrimonial, precum și cererilor privind constatarea
existenței sau inexistenței unui drept patrimonial; cererea privind
repunerea părților în situația anterioară este scutită de taxă de
timbru dacă este accesorie cererii privind declararea nulității,
anularea, rezoluțiunea sau rezilierea actului juridic patrimonial.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 20 alin. (2) referitor la tratatele internaționale
privind drepturile omului, art. 21 privind accesul liber la justiție,
art. 44 privind dreptul de proprietate privată, precum și art. 6
paragraful1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor art. 2 alin. (11) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru prin Decizia nr. 1.587 din 19 noiembrie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65
din 28 ianuarie 2010, prin raportare la critici asemănătoare,
constatând că sunt constituționale. Curtea a reținut că, în cazul
drepturilor patrimoniale și al actelor juridice patrimoniale,
acțiunile în constatare sau cererile în anulare, rezoluțiune sau
reziliere au caracterul unei acțiuni în realizarea dreptului, întrucât
tind la readucerea în patrimoniul reclamantului a unui bun
evaluabil în bani. Or, apare ca fiind pe deplin justificată soluția
adoptată de legiuitor în cuprinsul dispozițiilor art. 2 alin. (11) din
lege în materia timbrării unor astfel de acțiuni cu o taxă calculată
în funcție de valoarea bunului, tocmai în scopul instituirii unui
tratament juridic identic cu cel aplicabil acțiunilor sau cererilor
evaluabile în bani, reglementat de prevederile art. 2 alin. (1).
Așa fiind, pentru acțiunile reglementate în ipoteza normei
juridice criticate, indiferent dacă se solicită sau nu, distinct,
repunerea părților în situația anterioară, taxarea acțiunii se va
face la valoarea bunului, în vreme ce taxa cu valoare fixă
urmează a fi datorată numai în cazul acțiunilor care au ca obiect
drepturi, respectiv acte juridice nepatrimoniale.
Referitor la critica potrivit căreia dispozițiile art. 2 alin. (11)
din Legea nr. 146/1997 contravin prevederilor art. 21 din
Constituție, Curtea a reținut, în bogata sa jurisprudență în
această materie (de exemplu, Decizia nr. 421 din 10 aprilie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344
din 5 mai 2008, sau Decizia nr. 354 din 5 iulie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 771 din 24 august

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/30.VIII.2010

2005), că accesul liber la justiție nu înseamnă gratuitate. Nicio
dispoziție constituțională nu interzice stabilirea taxelor de timbru
în justiție, fiind justificat ca persoanele care se adresează
autorităților judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor
prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este cea a
timbrării acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai în
măsura în care sunt stabilite de legiuitor. Cheltuielile ocazionate
de realizarea actului de justiție sunt cheltuieli publice, la a căror
acoperire, potrivit art. 56 din Constituție, cetățenii sunt obligați să
contribuie prin impozite și taxe, stabilite în condițiile legii.

Atât obligația de plată a taxelor judiciare, cât și excepțiile
stabilite de lege se aplică deopotrivă tuturor cetățenilor aflați în
situații identice, precum și tuturor litigiilor de aceeași natură,
neexistând discriminări sau privilegii contrare prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluțiile deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (11) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de S.C. ăAcaterm” — S.A. în Dosarul nr. 30.936/3/2009 al Tribunalului București —
Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN

Georgeta N. Stoica

Magistrat-asistent,
Fabian Niculae
Întrucât domnul Fabian Niculae se află în concediu, în locul
său semnează, în temeiul art. 261 alin. 2 din Codul de procedură
civilă,
Prim-magistrat-asistent delegat,
Ioana Marilena Chiorean

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611/30.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445970]
ISSN 1453—4495

