PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 612

Luni, 30 august 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

844.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 973/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Gorj, precum și
al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Gorj ....

2–5

876.

— Hotărâre privind rectificarea bugetului Trezoreriei
Statului pe anul 2010..................................................

5–6

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2010 al Societății Naționale
de Radiocomunicații — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale....

7–11

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor ....

12–15

879.

882.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
435.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice pentru modificarea art. 2 alin. (1) din Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice
nr. 493/2009 privind modul de achitare a contribuției
de 0,1% fixate în anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 671/2007 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice........................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 973/2002
privind atestarea domeniului public al județului Gorj, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Gorj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 973/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Gorj, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Gorj, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 668 și nr. 668 bis din
9 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 2 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Târgu Jiu”:
a) se abrogă pozițiile nr.: 587, 588, 589, 590, 591, 592, 593,
594, 595, 596, 597, 598, 599, 600, 601, 602, 603, 604, 605, 606,
748, 756, 760, 930 și 1.068;
b) se modifică următoarele poziții, după cum urmează:
— la poziția nr. 552, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDelimitare: Str. Mărgăritarului, platforma D.S.C., pârâul
Amaradia; a) Clădire stație: Suprafață construită Sc = 1.100 mp;
b) Platformă nămol: Suprafață = 10.400 mp; c) Decantor radial:
Suprafață = 907,5 mp; d) Decantor radial: Suprafață = 907,5 mp;
e) Fosă septică: Suprafață = 156 mp; f) Iluminat exterior;
Împrejmuire: Lungime = 690 m; Teren aferent: Suprafață =
39.878 mp”;
— la poziția nr. 765, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăColegiul Tehnic Ion Mincu”;
— la poziția nr. 938, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.6.2”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăTeren”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăTârgu Jiu, calea București nr. 56,
suprafață = 4.842 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă2009”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă619.969,68 lei”,
iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ăDomeniul public al
municipiului Târgu Jiu, în administrarea Consiliului Local Târgu
Jiu, conform HCL nr. 2 din 26.01.2010; Protocol
nr. 40.103/2.10.2009”;
— la poziția nr. 956, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăZonă U.M., Str. Narciselor (trei corpuri de clădire); Suprafață
construită Sc = 496 mp, Suprafață desfășurată Sd = 496 mp,
Suprafață teren = 8.100 mp”;
c) se completează cu pozițiile nr. 1099—1193, conform
anexei nr. 1 la prezenta hotărâre.
2. La anexa nr. 8 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Țicleni”:
a) se abrogă poziția nr. 84;
b) se completează cu pozițiile nr. 101—107, conform anexei
nr. 2 la prezenta hotărâre.
3. La anexa nr. 10 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Alimpești” se modifică următoarele
poziții, după cum urmează:
— la poziția nr. 45, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare agricolă D.e. 5”, iar coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăOrigine și destinație: km 0+000 (D.e.6) —
0+521 (DN 67), Lungimea drumului L = 0,521 km, Lățimea
drumului l = 6 m”;

— la poziția nr. 46, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare agricolă D.e. 6”, iar coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăOrigine și destinație: km 0+000 (D.S. 2) – 1+
482 (DV 2), Lungimea drumului L = 1,482 km, Lățimea drumului
l = 6 m”;
— la poziția nr. 51, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare agricolă D.e. 11”, iar coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăOrigine și destinație: km 0+000 (DS 9) —
0+560 (DV 2), Lungimea drumului L = 0,560 km, Lățimea
drumului l = 6 m”;
— la poziția nr. 55, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare agricolă D.e. 15”, iar coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăOrigine și destinație: km 0+000 (DS 12) —
0+991 (DV 14), Lungimea drumului L= 0,991 km, Lățimea
drumului l = 6 m, Nr. podețe = 1”;
— la poziția nr. 58, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare agricolă D.e. 18”, iar coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăOrigine și destinație: km 0+000 (DS 16) —
0+990 (DV 14), Lungimea drumului L = 0,990 km, Lățimea
drumului l = 6 m”;
— la poziția nr. 64, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare agricolă D.e. 24”, iar coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăOrigine și destinație: km 0+000 (DJ 675B) —
2+184 (DV 12), Lungimea drumului L = 2,184 km, Lățimea
drumului l = 6 m”;
— la poziția nr. 69, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare agricolă D.e. 29”, iar coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăOrigine și destinație: km 0+000 (DJ 675 C) —
1+917 (hotar Alunu), Lungimea drumului L = 1,917 km, Lățimea
drumului l = 6 m”.
4. La anexa nr. 12 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Arcani” se modifică următoarele
poziții, după cum urmează:
— la poziția nr. 8, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăOrigine și destinație: km 0+000 (DC 137) — 0+450 (Jaleș);
Lungimea drumului L = 0,450 km; Lățimea părții carosabile
l = 3 m”;
— la poziția nr. 15, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăOrigine și destinație: km 0+000 (DC 93) — 0+190 (Olteanu
Maria); Lungimea drumului L = 0,190 km; Lățimea părții
carosabile l = 5 m”;
— la poziția nr. 19, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăOrigine și destinație: km 0+000 (DC 93) — 0+120 (Jaleș);
Lungimea drumului L = 0,120 km; Lățimea părții carosabile
l = 3 m”;
— la poziția nr. 20, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăOrigine și destinație: km 0+000 (DS 9) — 0+790 (DC 193);
Lungimea drumului L = 0,790 km; Lățimea părții carosabile l = 3 m;
Nr. podețe = 1”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010
— la poziția nr. 21, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăOrigine și destinație: km 0+000 (DS 9) — 0+800 (DS 12);
Lungimea drumului L = 0,800 km; Lățimea părții carosabile
l = 3 m”.
5. La anexa nr. 13 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Baia de Fier”:
a) se abrogă poziția nr. 60;
b) se completează cu pozițiile nr. 143—154, conform anexei
nr. 3 la prezenta hotărâre.
6. La anexa nr. 14 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bălești”:
a) se modifică următoarea poziție, după cum urmează:
— la poziția nr. 56, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăȘcoala Primară Rasova, localitatea Rasova; A) Clădire școală:
Suprafață construită Sc = 161 mp, Suprafață desfășurată Sd =
161 mp; B) Magazie: Suprafață construită Sc = 15 mp,
Suprafață desfășurată Sd = 15 mp; C) WC: Suprafață construită
Sc = 16 mp, Suprafață desfășurată Sd = 16 mp; D) Împrejmuire =
113 m.l.; E) Teren aferent = 2.923 mp”;
b) se completează cu pozițiile nr. 77 — 97, conform anexei
nr. 4 la prezenta hotărâre.
7. La anexa nr. 16 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bărbătești” se modifică
următoarea poziție, după cum urmează:
— la poziția nr. 1, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăOrigine și destinație: km 0+000 (DJ 661)—2+800 (Priodiște),
Lungimea drumului L= 2,800 km, Lățimea părții carosabile l = 6 m,
Nr. podețe = 5, Nr. indicatoare circulație = 4”.
8. La anexa nr. 19 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bâlteni”:
a) se abrogă poziția nr. 141;
b) se modifică următoarele poziții, după cum urmează:
— la poziția nr. 139, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăCămin Cultural”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLocalitatea Moi; Clădire: Suprafață construită Sc = 320 mp;
Teren aferent = 1.693 mp”;
— la poziția nr. 148, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăSpațiu verde”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață S = 473 mp”;
— la poziția nr. 149, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăPiață săptămânală”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLocalitatea Peșteana-Jiu; Clădire: Suprafață construită Sc = 31 mp;
Baracă metalică = 191 mp; Copertină metalică = 92 mp;
Împrejmuire = 243 m.l.; Teren aferent = 8.090 mp”;
c) se completează cu pozițiile nr. 154—155, conform anexei
nr. 5 la prezenta hotărâre.
9. Anexa nr. 20 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Bolboși” se completează cu pozițiile nr. 58—
61, conform anexei nr. 6 la prezenta hotărâre.
10. La anexa nr. 21 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Borăscu”:
a) se modifică următoarele poziții, după cum urmează:
— la poziția nr. 69, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDrum de
exploatare agricolă D.e. 6”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăOrigine și destinație: km 0+000 (DJ 673)—0+1000
(Tarla Calapăru); Lungimea drumului L = 1,000 km; Lățimea
părții carosabile l = 5 m”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1991”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă5.000,00 lei”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăProprietate publică a
comunei Borăscu, în administrarea Consiliului Local Borăscu,
conform HCL nr. 7 din 9.03.2010”;

3

— la poziția nr. 71, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDrum de
exploatare agricolă D.e. 7”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăOrigine și destinație: km 0+000 (DJ 673)—0+2,500
(Tarla Calapăru); Lungimea drumului L = 2,500 km; Lățimea
părții carosabile l = 5 m”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1991”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12.500,00 lei”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăProprietate publică a
comunei Borăscu, în administrarea Consiliului Local Borăscu,
conform HCL nr. 7 din 9.03.2010”;
— la poziția nr. 72, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDrum de
exploatare agricolă D.e. 5”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăOrigine și destinație: km 0+000 (DC 68)—0+3,732
(Tarla Borăscu); Lungimea drumului L = 3,732 km; Lățimea părții
carosabile l = 5 m”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1991”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă18.660,00 lei”, iar coloana
6 va avea următorul cuprins: ăProprietate publică a comunei
Borăscu, în administrarea Consiliului Local Borăscu, conform
HCL nr. 7 din 9.03.2010”;
— la poziția nr. 85, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDrum de
exploatare agricolă D.e. 8”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăOrigine și destinație: km 0+000 (DJ 674 B)—0+1000
(Tarla Menții din Dos); Lungimea drumului L = 1,000 km; Lățimea
părții carosabile l = 5 m”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1991”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă5.000,00 lei”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăProprietate publică a
comunei Borăscu, în administrarea Consiliului Local Borăscu,
conform HCL nr. 7 din 9.03.2010”;
b) se completează cu pozițiile nr. 166—169, conform anexei
nr. 7 la prezenta hotărâre.
11. La anexa nr. 23 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bumbești-Pițic” se modifică
următoarea poziție, după cum urmează:
— la poziția nr. 48, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăPunct sanitar”.
12. La anexa nr. 24 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bustuchin”:
a) se modifică următoarea poziție, după cum urmează:
— la poziția nr. 171, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLocalitatea Poiana-Seciuri; a) Clădire școală, Suprafață
construită = 617,68 mp, Suprafață desfășurată = 617,68 mp;
b) Extindere școală (bibliotecă), Suprafață construită = 134,32 mp,
Suprafață desfășurată = 134,32 mp; c) Magazia nr. 1, Suprafață
construită = 89 mp, Suprafață desfășurată = 89 mp; d) Magazia
nr. 2, Suprafață construită = 22 mp, Suprafață desfășurată = 22 mp;
e) Împrejmuire = 285 m.l.; f) Teren aferent = 5.090 mp”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ă145.011 lei”;
b) se completează cu pozițiile nr. 204—207, conform anexei
nr. 8 la prezenta hotărâre.
13. La anexa nr. 29 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Crasna”:
a) se modifică următoarea poziție, după cum urmează:
— la poziția nr. 135, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăAlimentare cu apă comuna Crasna, satele Aninișu din Deal și
Aninișu din Vale, județul Gorj”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ă2004”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2.801.151, 40 lei”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăProprietate publică a comunei Crasna, în administrarea
Consiliului Local Crasna, conform HCL nr. 3/2008, modificată
prin HCL nr. 17/24.02.2010”;
b) se completează cu pozițiile nr. 144—150, conform anexei
nr. 9 la prezenta hotărâre.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010

14. Anexa nr. 30 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Crușeț” se completează cu poziția nr. 79,
conform anexei nr. 10 la prezenta hotărâre.
15. La anexa nr. 42 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Licurici” se modifică următoarele
poziții, după cum urmează:
— la poziția nr. 123, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLicurici; Clădire: Suprafață construită Sc = 392 mp; Magazie:
Suprafață construită Sc = 25 m. WC: Suprafață construită Sc
= 8 mp; Împrejmuire = 251 m.l.; Teren aferent = 20.091 mp”;
— la poziția nr. 136, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al comunei Licurici, conform HCL nr. 33/2009”;
— la poziția nr. 137, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al comunei Licurici, conform HCL nr. 33/2009”;
— la poziția nr. 138, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al comunei Licurici, conform HCL nr. 33/2009”;
— la poziția nr. 139, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al comunei Licurici, conform HCL nr. 33/2009”;
— la poziția nr. 140, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al comunei Licurici, conform HCL nr. 33/2009”.
16. Anexa nr. 45 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Mușetești” se completează cu pozițiile nr. 43—48,
conform anexei nr. 11 la prezenta hotărâre.
17. Anexa nr. 46 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Negomir” se completează cu pozițiile
nr. 184—192, conform anexei nr. 12 la prezenta hotărâre.
18. La anexa nr. 48 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Peștișani” se modifică următoarele
poziții, după cum urmează:
— la poziția nr. 18, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum agricol de exploatație (drum de tarla) D.e. 2”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăOrigine și destinație: km 0+000
(DC 131B, km 1+640) — 1+000 (DC 134, km 1+430); Lungimea
drumului L = 1,000 km, Lățimea părții carosabile l = 10 m”;
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2010”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă15000 lei”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăProprietate publică a comunei Peștișani, în
administrarea Consiliului Local Peștișani, conform H.C.L.
nr. 19/1999, modificată prin H.C.L. nr. 22/2010”;
— la poziția nr. 124, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum agricol de exploatație (drum de tarla) D.e. 1”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăOrigine și destinație: km 0+000
(DJ 672, km 33+100) — 3+812 (DC 131B, km 4+600);
Lungimea drumului L = 3,812 km, Lățimea părții carosabile
l = 5,5 m; Nr. podețe = 4, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă57.180 lei”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăProprietate publică a Comunei Peștișani, în administrarea
Consiliului Local Peștișani, conform H.C.L. nr. 24/2008,
modificată prin H.C.L. nr. 20/2010”.
19. La anexa nr. 49 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Plopșoru”:
a) se modifică următoarele poziții, după cum urmează:
— la poziția nr. 73, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum stradal DS 72 Ceplea (Ulița ce merge la A.C.H.)”, iar
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăOrigine și destinație: km
0+000 (DE79) — 0+200 (Hala deșeuri), Lungimea drumului L =
200 m.l. Lățimea părții carosabile l = 6 m.l.”;
— la poziția nr. 84, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum forestier DF 2 Deleni — Valea Plopșorului (Ulița spre
pădurea statului)”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăOrigine și destinație: km 0+000 (D.C.48) — 0+3056 m.l. (spre
pădurea statului), Lungimea drumului L = 3.056 m.l., Lățimea
părții carosabile = 7 m.l.”;

— la poziția nr. 110, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum forestier D.F.3 Piscuri-Stricatu”, iar coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăOrigine și destinație: km 0+000 (D.C.48) —
0+4315 (în Stricatu), Lungimea drumului L = 4.315 m.l.; Lățimea
părții carosabile l = 6 m.l.”;
b) se completează cu pozițiile nr. 166—178, conform anexei
nr. 13 la prezenta hotărâre.
20. La anexa nr. 50 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Polovragi” se modifică următoarea
poziție, după cum urmează:
— la poziția nr. 121, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.225.374,46 lei”.
21. La anexa nr. 52 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Roșia de Amaradia”:
a) se modifică următoarele poziții, după cum urmează:
— la poziția nr. 1, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăOrigine și destinație: km 3+360 (Poiana Seciuri) — 14+425
(Roșia de Amaradia); Lungimea drumului L = 11,065 km;
Lățimea părții carosabile l = 7 m; Lungimea șanțurilor amenajate =
5.500 m; Nr. poduri = 4; Nr. podețe = 5; Nr. indicatoare de
circulație = 15 buc.; din care: a) Drum modernizat prin investiție
SAPARD de la km 3+735 (Roșia de Amaradia) la km 10+085
(Roșia de Amaradia); Lungimea drumului L = 6,350 km; Lățimea
părții carosabile l = 7 m; Lungimea șanțurilor și rigolelor
amenajate = 2.500 m; Nr. poduri = 2; Nr. podețe = 10; b) Drum
modernizat prin investiție FRDS de la km 11+600 (Roșia de
Amaradia) la km 12+450 (Roșia de Amaradia); Lungimea
drumului L = 0,850 km; Lățimea părții carosabile l = 7 m;
Lungimea șanțurilor amenajate = 1.100 m; Nr. poduri = 1;
Nr. podețe = 1”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
3.205.869,57 lei — investiție SAPARD și 357.512,32 lei —
investiție FRDS”;
b) se completează cu poziția nr. 124, conform anexei nr. 14
la prezenta hotărâre.
22. La anexa nr. 53 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Runcu” se modifică următoarea
poziție, după cum urmează:
— la poziția nr. 181, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăComuna Runcu, satul Bâlta; Suprafață construită fosta primărie
Sc = 79,5 mp; Suprafață construită anexă Sc = 55 mp; Suprafață
teren aferent S = 477 mp; Împrejmuire = 97 m.l.”.
23. Anexa nr. 57 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Scoarța” se completează cu pozițiile nr. 124—126,
conform anexei nr. 15 la prezenta hotărâre.
24. La anexa nr. 65 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Turburea” se modifică următoarea
poziție, după cum urmează:
— la poziția nr. 184, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăSistem alimentare cu apă, comuna Turburea”, iar coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăComuna Turburea, satele: Turburea,
Șipotu, Spahii, Poiana și Cocorova; Puț foraj Turburea (pompă
submersibilă) — 1 buc., Rezervor înmagazinare Turburea —
1 buc. = 300 mc; Puț foraj 2 buc. — Spahii și Poiana;
Rezervoare înmagazinare cu sistem de vane, Spahii și Poiana —
7 buc., capacitate = 500 mc; Post trafo aerian — Spahii —
6/0,4 KV — 1 buc.; Clădire stație clorinare — 2 buc. = 66 mp;
Conductă aducțiune — 4,2 km; Conductă distribuție = 37,005
km; Teren aferent bazin Turburea = 625 mp (25 x 25); Teren
aferent puț Spahii = 798 mp (38 x 21); Teren aferent puț Poiana
= 1.444 mp (38 x 38); Teren aferent rețelei de aducțiune și
distribuție = 41.205 mp (41.205 m x 1 m); Împrejmuire bazin
Turburea 100 m.l.; Împrejmuire puț Turburea 44 m.l.; Împrejmuire
bazine Spahii 236 m.l.; Împrejmuire puț Spahii 118 m.l.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010
Împrejmuire bazine Poiana 276 m.l.; Împrejmuire puț Poiana 152 m.l.;
Branșamente 670 buc.”.
25. La anexa nr. 68 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Țânțăreni” se modifică următoarea
poziție, după cum urmează:
— la poziția nr. 68, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Florești; a) Clădire: Suprafață construită Sc = 802 mp, Suprafață
desfășurată Sd = 802 mp; b) Magazie: Suprafață construită
Sc = 26 mp, Suprafață desfășurată Sd = 26 mp; c) WC:
Suprafață construită Sc = 9 mp, Suprafață desfășurată Sd =
9 mp; d) Grup sanitar: Suprafață construită Sc = 74 mp,
Suprafață desfășurată Sd = 74 mp; e) Teren aferent = 12.036 mp”;
— la poziția nr. 74, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Chicioara; a) Clădire: Suprafață construită Sc = 94,50 mp,
Suprafață desfășurată Sd = 94,50 mp; b) Magazie: Suprafață

5

construită Sc = 6,25 mp, Suprafață desfășurată Sd = 6,25 mp;
c) WC: Suprafață construită Sc = 2,05 mp, Suprafață
desfășurată Sd = 2,05 mp; d) Teren aferent = 17.500 mp;
e) Clădire grădiniță: Suprafață construită Sc = 54 mp, Suprafață
desfășurată Sd = 54 mp”;
— la poziția nr. 96, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Țânțăreni; a) Învecinări: N — Teatrul de vară și clădire vestiare,
S — Izlaz comunal, E — Sîrbu Dumitru, V — Izlaz comunal;
b) Teren aferent = 6.600 mp”.
26. Anexa nr. 69 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Urdari” se completează cu pozițiile nr. 101—138,
conform anexei nr. 16 la prezenta hotărâre.
Art. II. — Anexele 1—16*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU
EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 11 august 2010.
Nr. 844.
*) Anexele nr. 1—16 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, șos. Panduri, nr. 1

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rectificarea bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea
resurselor derulate prin trezoreria statului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Bugetul Trezoreriei Statului pe anul 2010, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.539/2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 876 din 16 decembrie 2009, se diminuează la venituri cu suma de
5.593 mii lei, la cheltuieli cu suma de 210.602 mii lei, rezultând un excedent de
205.009 mii lei.
(2) Structura bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2010, rectificat, este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — După intrarea în vigoare a prevederilor prezentei hotărâri se
repartizează și creditele bugetare reținute conform art. 21 din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 august 2010.
Nr. 876.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010
ANEXĂ*

B U G E T U L T R E Z O R E R I E I S TAT U L U I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0
mii lei

*Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2010 al Societății Naționale de Radiocomunicații —
S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Comunicațiilor
și Societății Informaționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și al Legii bugetului de stat pe anul 2010
nr. 11/2010,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere a cheltuielilor publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2010 al
Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul
de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau nerealizări ale
veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 18 august 2010.
Nr. 879.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010
ANEXĂ*)

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE
Societatea Națională de Radiocomunicații — S.A.
București, sectorul 4, Șos. Olteniței nr. 103
Cod unic de înregistrare: 10881986
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor, denumită în continuare Autoritate, este instituție
publică și funcționează ca organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu personalitate juridică, în subordinea
Guvernului și în coordonarea ministrului economiei, comerțului
și mediului de afaceri.
(2) Autoritatea are sediul în municipiul București,
Bd. Aviatorilor nr. 72, sectorul 1.
(3) Finanțarea Autorității se realizează integral de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri.
Art. 2. — (1) Autoritatea coordonează și realizează strategia
și politica Guvernului în domeniul protecției consumatorilor,
acționează pentru prevenirea și combaterea practicilor care
dăunează vieții, sănătății, securității și intereselor economice ale
consumatorilor.
(2) Autoritatea are ca principale obiective:
a) asigurarea armonizării cadrului legislativ național cu
reglementările din Uniunea Europeană în domeniul protecției
consumatorilor;
b) desfășurarea activității de informare și educare a
cetățenilor privind drepturile pe care le au în calitate de
consumatori;
c) evaluarea efectelor pe piață ale sistemelor de
supraveghere a produselor și serviciilor destinate
consumatorilor;
d) protejarea consumatorilor împotriva practicilor comerciale
incorecte;
e) efectuarea activității de analiză și marcare a metalelor
prețioase și de expertizare a acestora și a pietrelor prețioase;
f) autorizarea persoanelor fizice și juridice, în condițiile legii,
să efectueze operațiuni cu metale prețioase, aliaje ale acestora
și pietre prețioase;
g) asigurarea, ca autoritate română desemnată, a aplicării
Programului de atestare a procesului Kimberley.
Art. 3. — (1) Autoritatea are următoarele atribuții principale:
a) participă, împreună cu alte organe ale administrației
publice centrale și locale de specialitate cu atribuții în domeniu
și cu organismele neguvernamentale ale consumatorilor, la
elaborarea strategiei în domeniul protecției consumatorilor,
asigurând corelarea acesteia cu cea existentă în Uniunea
Europeană;
b) asigură armonizarea cadrului legislativ național cu
reglementările din Uniunea Europeană în domeniul protecției
consumatorilor;
c) propune Guvernului spre adoptare și avizează proiecte de
acte normative în domeniul protecției consumatorilor cu privire
la fabricarea, ambalarea, etichetarea, conservarea, depozitarea,
transportul, importul, comercializarea produselor, prestarea de
servicii, inclusiv servicii financiare, precum și interzicerea
penalităților asimetrice dintre client și prestatorul de servicii
publice și alte servicii de interes general pentru abaterile
contractuale, astfel încât acestea să nu pună în pericol viața,
sănătatea sau securitatea consumatorilor ori să afecteze
drepturile și interesele lor legitime;
d) elaborează, împreună cu alte organe de specialitate ale
administrației publice, proceduri privind obiectivele, condițiile și

modul de colaborare în desfășurarea activității de protecție a
consumatorilor;
e) participă la realizarea programelor interne și internaționale
în domeniul protecției consumatorilor, colaborând cu organizații
și instituții din țară și din străinătate, conform competențelor ce
îi revin potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
f) prezintă informări periodice Guvernului și organelor
administrației publice centrale interesate, referitoare la
activitatea proprie privind respectarea drepturilor și intereselor
consumatorilor;
g) evaluează efectele pe piață ale sistemelor de
supraveghere a produselor și serviciilor destinate
consumatorilor;
h) controlează respectarea dispozițiilor legale privind
protecția consumatorilor, referitoare la securitatea produselor și
serviciilor, precum și la apărarea drepturilor legitime ale
consumatorilor, prin efectuarea de controale pe piață la
producători, importatori, distribuitori, vânzători, prestatori de
servicii, inclusiv servicii financiare, și în unitățile vamale, având
acces la locurile în care se produc, se depozitează ori se
comercializează produsele sau în care se prestează serviciile,
precum și la documentele referitoare la acestea, excepție făcând
controalele igienico-sanitare și sanitar-veterinare la producători,
în cazul produselor alimentare;
i) constată contravenții și dispune măsuri de limitare a
consecințelor producerii, prestării, importului, comercializării sau
oferirii gratuite a unor produse alimentare ori nealimentare și
servicii, inclusiv servicii financiare, care nu sunt în concordanță
cu dispozițiile legale din domeniile de activitate ale Autorității,
prin aplicarea sancțiunilor contravenționale prevăzute de lege,
sesizează organele de urmărire penală ori de câte ori constată
încălcări ale legii penale;
j) controlează dacă mijloacele de măsurare folosite pe piață
sunt însoțite de documentele prevăzute de lege care atestă
verificarea acestora din punct de vedere metrologic;
k) solicită organelor emitente suspendarea sau retragerea
autorizației de funcționare, a licenței de fabricație ori a
certificatului de clasificare, în condițiile legii;
l) coordonează schimbul rapid de informații cu instituțiile și
organele competente, naționale și internaționale, privind
produsele și serviciile care reprezintă risc pentru sănătatea și
securitatea consumatorilor;
m) sesizează factorii de decizie și operatorii implicați în
sistemul de certificare a calității produselor și serviciilor, în baza
constatărilor proprii și a informațiilor primite de la organismele
neguvernamentale și de la consumatori, cu privire la
neconformitățile produselor și serviciilor destinate consumului
populației în raport cu documentele de certificare și propune
îmbunătățirea sau elaborarea de reglementări în domeniu;
n) efectuează trimestrial prin prelevări de probe la produsele
alimentare și nealimentare analize și încercări în laboratoare
acreditate conform legii sau în laboratoare proprii ori agreate;
o) efectuează sau finanțează studii, teste comparative și
cercetări în domeniu cu privire la calitatea produselor și
serviciilor destinate consumatorilor, pe care le aduce la
cunoștința publicului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010
p) stabilește relații de colaborare cu institute de cercetare,
laboratoare de expertizare și certificare, inclusiv din străinătate,
pentru realizarea de studii, cercetări și teste comparative;
r) desfășoară activități de informare, consiliere și educare a
consumatorilor; editează publicații de specialitate în domeniul
protecției consumatorilor;
s) sprijină asociațiile de consumatori în vederea atingerii
obiectivelor prevăzute de lege;
ș) sprijină asociațiile de consumatori în acțiunea de înființare
și funcționare a centrelor de consultanță, informare și educare a
consumatorilor;
t) susține înființarea unor organisme de mediere în domeniul
protecției consumatorilor;
ț) informează permanent consumatorii asupra produselor și
serviciilor care prezintă riscuri pentru sănătatea și securitatea
lor sau care le pot afecta interesele economice;
u) primește și rezolvă sau, după caz, transmite spre
soluționare celor în drept, potrivit competențelor, sesizările
asociațiilor pentru protecția consumatorilor, precum și sesizările
persoanelor fizice cu privire la încălcarea drepturilor
consumatorilor, în condițiile legii;
v) desfășoară activități de pregătire a specialiștilor în
domeniul protecției consumatorilor;
w) acordă consultanță de specialitate în domeniul protecției
consumatorilor pentru operatorii economici;
x) stabilește și percepe taxe și tarife pentru efectuarea de
analize, încercări, expertizări, certificări de laborator, autorizări,
consultanță, cursuri de pregătire, specializare sau perfecționare,
alte servicii prestate în condițiile legii;
y) stabilește și percepe taxe și tarife pentru autorizarea
persoanelor fizice și juridice pentru efectuarea de operațiuni cu
metale prețioase și pietre prețioase, pentru activități de analiză,
marcare și expertizare a metalelor prețioase și a pietrelor
prețioase;
z) fundamentează și propune în proiectul de buget resursele
financiare în vederea realizării politicilor în domeniul său de
competență;
aa) urmărește, potrivit legii, legalitatea publicității pentru
produsele și serviciile destinate consumatorilor;
bb) asigură aplicarea sistemului de certificare pentru
procesul Kimberley, ca autoritate desemnată;
cc) autorizează operațiunile cu metale prețioase și pietre
prețioase, potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și
pietrelor prețioase în România, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
dd) stabilește și aprobă mărcile de certificare, de garanție
proprie și de trasabilitate, pe bază de tarife proprii, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
ee) efectuează expertize ale metalelor prețioase și ale
pietrelor prețioase, potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 190/2000, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
ff) efectuează operațiuni de marcare a bijuteriilor și obiectelor
din metale prețioase, la cererea persoanelor fizice și juridice
interesate;
gg) acordă consultanță de specialitate și sprijin în vederea
realizării de coduri de conduită, la solicitarea operatorilor
economici;
hh) instituie procedurile legale corespunzătoare pentru
încetarea practicilor comerciale incorecte;
ii) comunică Comisiei Europene măsurile legislative adoptate
în domeniile guvernate de directivele, regulamentele și deciziile
comunitare transpuse, potrivit domeniilor sale de
responsabilitate.
(2) Autoritatea îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin
acte normative pentru domeniul său de activitate.
(3) Taxele și tarifele percepute de Autoritate se fac integral
venit la bugetul de stat.

13

Art. 4. — (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, Autoritatea
colaborează cu ministerele, cu alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale și cu organismele
neguvernamentale.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor stabilite prin lege,
Autoritatea are acces la informațiile necesare, de la Oficiul
Național al Registrului Comerțului, Autoritatea Națională a
Vămilor, Agenția Națională de Administrare Fiscală,
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, în baza unui
protocol încheiat cu aceste instituții, precum și de la instituțiile
financiar-bancare, în condițiile legii.
Art. 5. — (1) Autoritatea este condusă de un președinte,
ajutat de 2 vicepreședinți, numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Funcțiile de președinte și vicepreședinte sunt asimilate
cu funcția de secretar de stat și, respectiv, subsecretar de stat.
(3) Președintele Autorității are calitatea de ordonator
secundar de credite.
(4) Președintele Autorității conduce activitatea acesteia și o
reprezintă în raporturile cu Guvernul, cu ministerele, cu celelalte
autorități ale administrației publice centrale și locale, cu instituții
naționale și internaționale și cu persoane juridice și fizice
române și străine.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele Autorității
emite ordine și instrucțiuni. Ordinele și instrucțiunile cu caracter
normativ se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, în
condițiile legii.
(6) Vicepreședinții îndeplinesc atribuțiile și însărcinările
delegate de președinte prin ordin.
Art. 6. — (1) Structura organizatorică a Autorității este
prevăzută în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al
președintelui, se pot organiza și alte servicii, compartimente,
precum și birouri și colective temporare, conform actelor
normative în vigoare.
(2) Atribuțiile
și
sarcinile
direcțiilor,
serviciilor,
compartimentelor și unităților subordonate din aparatul Autorității
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare al
acesteia, care se aprobă prin ordin al președintelui.
(3) Numărul maxim de posturi în Autoritate este de 707,
exclusiv demnitarii, din care pentru aparatul central 120, iar
pentru comisariatele județene pentru protecția consumatorilor
587.
(4) Autoritatea are un secretar general, înalt funcționar public,
numit în condițiile legii, care îndeplinește atribuțiile stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare, precum și orice alte
atribuții încredințate de președinte, conform actelor normative
în vigoare.
(5) În cazul în care președintele nu își poate exercita
atribuțiile curente, acestea sunt îndeplinite de către
vicepreședinte.
(6) Autoritatea îndrumă și controlează activitatea tuturor
structurilor teritoriale și desfășoară acțiuni operative pe întregul
teritoriu al țării, în baza sarcinilor și atribuțiilor stabilite de
președinte.
(7) Autoritatea, prin conducerea și structurile sale, urmărește
modul de realizare a atribuțiilor încredințate structurilor teritoriale
și stabilește toate măsurile operative pentru optimizarea
activității de supraveghere și control.
Art. 7. — (1) Autoritatea are în subordine, ca entități cu
personalitate juridică, comisariatele județene pentru protecția
consumatorilor, Comisariatul pentru Protecția Consumatorilor al
Municipiului București și Centrul Național pentru Încercarea și
Expertizarea Produselor ăLarex” București. Organizarea și
funcționarea Centrului Național pentru Încercarea și
Expertizarea Produselor ăLarex” București sunt reglementate
prin hotărâre a Guvernului. Entitățile cu personalitate juridică din
subordinea Autorității sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Comisariatele județene pentru protecția consumatorilor
și Comisariatul pentru Protecția Consumatorilor al Municipiului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010

București sunt organizate ca structuri teritoriale, cu competențe
limitate teritorial, și sunt conduse de comisari-șefi.
(3) Comisarii-șefi au calitatea de ordonatori terțiari de credite
și îndeplinesc în această calitate toate atribuțiile legale care le
revin pentru comisariatul județean respectiv.
(4) Funcțiile publice de conducere de comisar-șef și comisarșef adjunct sunt asimilate din punct de vedere salarial cu funcția
publică de conducere de șef serviciu.
(5) În structura Comisariatului pentru Protecția
Consumatorilor al Municipiului București funcționează
Laboratorul pentru analiza calității vinurilor și băuturilor alcoolice.
(6) Structura organizatorică detaliată a Autorității, a
comisariatelor județene, normativele de personal, criteriile de
constituire a compartimentelor, statele de funcții, precum și
atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al președintelui
Autorității, conform actelor normative în vigoare.
Art. 8. — (1) Autoritatea are personal specializat pentru
supraveghere și control, având calitatea de funcționar public cu
statut specific, care poate lua măsuri de sancționare, de
suspendare/sistare a activității ca urmare a constatării încălcării
legislației de protecție a consumatorilor și a măsurilor stabilite
prin procesele-verbale de constatare a contravenției.
(2) În exercitarea atribuțiilor de serviciu, personalul
împuternicit al Autorității are dreptul să aplice sigilii sau semne
distinctive cu valoare de sigiliu, în condițiile prevăzute de lege,
și este învestit cu autoritatea publică a statului, pe timpul și în
legătură cu îndeplinirea atribuțiilor, precum și a obligațiilor de
serviciu.
(3) Personalul Autorității beneficiază de protecția legii și este
apărat de orice ingerință sau amestec în activitatea sa, de
natură să îi influențeze libertatea de apreciere, de execuție, de
decizie sau de control.
(4) Personalul Autorității se legitimează cu legitimația al cărei
model este aprobat prin ordin al președintelui.
Art. 9. — (1) Personalul Autorității împuternicit să efectueze
controale și verificări este obligat să păstreze secretul
profesional în legătură cu aspectele tehnologice, economice și
comerciale de care ia cunoștință în exercitarea atribuțiilor de
serviciu, conform actelor normative în vigoare.
(2) Procedura de control și procedura de rezolvare a
reclamațiilor consumatorilor se stabilesc prin ordin al
președintelui.
Art. 10. — (1) Autoritatea are în dotare 103 autoturisme, cu
un consum lunar normat de 180 litri/autoturism, din care
3 autoturisme în dotarea Direcției generale metale prețioase,
pietre prețioase și proces Kimberley și 95 de autoturisme pentru
comisariatele județene pentru protecția consumatorilor, pentru
desfășurarea activităților specifice de supraveghere și control.
(2) Autoritatea poate avea în dotare și o autospecială
blindată pentru transportul de valori, cu un consum normat lunar
de 180 litri, pentru Direcția generală metale prețioase, pietre
prețioase și proces Kimberley.
Art. 11. — Contravaloarea mărfurilor și a eșantioanelor
prelevate în cadrul acțiunilor de control efectuate potrivit

dispozițiilor prezentei hotărâri, precum și a cheltuielilor
ocazionate de încercarea și verificarea produselor în laboratoare
se suportă de Autoritate, dacă în urma controlului nu se constată
vinovăția operatorului economic. În caz contrar, cheltuielile se
suportă de operatorul economic.
Art. 12. — În scopul realizării rolului și atribuțiilor ce îi revin,
Autoritatea poate beneficia de consultanță și asistență din țară
sau din străinătate, precum și de programe de formare și
perfecționare profesională a personalului său, în limita fondurilor
bugetare acordate sau a altor surse atrase din țară ori din
străinătate, potrivit legii.
Art. 13. — (1) Autoritatea se reorganizează în conformitate
cu prevederile prezentei hotărâri, în termen de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a acesteia.
(2) Încadrarea în numărul maxim de posturi stabilit potrivit
art. 6 alin. (3) se face în termenele și cu procedurile prevăzute
de lege pentru fiecare categorie de personal.
Art. 14. — (1) Personalul structurilor subordonate Autorității
se preia/se transferă, în limita posturilor aprobate, de către
comisariatele județene pentru protecția consumatorilor și
Comisariatul pentru Protecția Consumatorilor al Municipiului
București.
(2) Comisariatele județene pentru protecția consumatorilor
preiau de la comisariatele regionale pentru protecția
consumatorilor desființate, pe bază de protocol de predarepreluare, clădirile, spațiile și terenurile aferente, precum și toate
celelalte bunuri aflate în patrimoniu, necesare desfășurării
activității specifice, inclusiv fondurile financiare, existente la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 15. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 16. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 284/2009 privind organizarea și
funcționarea
Autorității
Naționale
pentru
Protecția
Consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 182 din 24 martie 2009, cu modificările ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 633/2003 privind înființarea pe
lângă Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor a
unei activități finanțate integral din venituri proprii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 407 din 11 iunie 2003.
Art. 17. — În anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 4 ianuarie 2010,
cu modificările ulterioare, punctul C se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăC. Unități care funcționează în coordonarea ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri, cu finanțare
integrală de la bugetul de stat, prin bugetul ministerului
— Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor — 707
posturi, exclusiv demnitarii”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 august 2010.
Nr. 882.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010

15
ANEXA Nr. 1*)

Număr total de posturi 120, exclusiv demnitarii
S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2

UNITĂȚILE

cu personalitate juridică ce funcționează în subordinea
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
I. Unități finanțate de la bugetul de stat:
— comisariatele județene pentru protecția consumatorilor și Comisariatul
pentru Protecția Consumatorilor al Municipiului București
II. Unități finanțate din venituri proprii:
— Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea Produselor ăLarex”
București.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE PENTRU SERVICIILE COMUNITARE DE UTILITĂȚI PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea art. 2 alin. (1) din Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr. 493/2009 privind modul de achitare
a contribuției de 0,1% fixate în anexa la Hotărârea Guvernului nr. 671/2007
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice
Având în vedere dispozițiile:
— art. 1 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007, cu modificările ulterioare;
— art. 72 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/30.VIII.2010

în temeiul prevederilor art. 4 alin. (4) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007, cu modificările ulterioare, și al
art. 16 alin. (9) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice emite prezentul
ordin.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 2 din Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr. 493/2009 privind
modul de achitare a contribuției de 0,1% fixate în anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 671/2007 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de
Utilități Publice, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 890 din 18 decembrie 2009, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Contribuția prevăzută la art. 1 se achită
lunar, până la data de 25 a lunii curente pentru luna
precedentă, în
contul
A.N.R.S.C.
—
cod
IBAN
RO92TREZ7035032XXX012298, deschis la Trezoreria
Operativă a Sectorului 3.”

Președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice,
Mircea Matei
București, 25 august 2010.
Nr. 435.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612/30.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|445987]
ISSN 1453—4495

