Anul 178 (XXII) — Nr. 615

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 august 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
874.

878.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 264/2003 privind stabilirea
acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor,
procedurilor și limitelor pentru efectuarea de plăți în
avans din fonduri publice............................................

în cadrul Secretariatului General al Guvernului în
funcția publică de director executiv al Direcției
integrare europeană din cadrul Consiliului
Județean Prahova ......................................................
2–3

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificat pe anul 2010 al Companiei
Naționale ăPoșta Română” — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale ............................................................

3–8

893.

— Hotărâre privind rechemarea unui consul general ....

8

919.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2010, pentru autoritățile
administrației publice locale ......................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

215. — Decizie privind detașarea domnului Doru Marius
Nechiti din funcția publică de inspector guvernamental

Pagina

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.190. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii septembrie 2010 ..................................

13–15

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
9–12

708.

— Ordin pentru completarea Ordinului președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 615/2010
privind aprobarea metodei de calcul al prețului de
referință pentru medicamentele cu și fără contribuție
personală prescrise în tratamentul ambulatoriu ........

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 264/2003
privind stabilirea acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor, procedurilor și limitelor
pentru efectuarea de plăți în avans din fonduri publice
Având în vedere necesitatea îmbunătățirii implementării programelor operaționale finanțate din instrumente structurale și
asigurarea capacității de absorbție a acestor fonduri, precum și prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2010 pentru
completarea unor acte normative din domeniul finanțelor publice,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 264/2003 privind stabilirea
acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor, procedurilor și
limitelor pentru efectuarea de plăți în avans din fonduri publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109 din
5 februarie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, după litera e) se introduce o nouă literă,
litera f), cu următorul cuprins:
ăf) recuperarea sumelor reprezentând plăți în avans și
nejustificate prin bunuri livrate, lucrări executate și servicii
prestate, până cel târziu la termenul stabilit pentru plata finală,
în condițiile prevederilor art. 52 alin. (9) din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 54 alin. (91) din Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările
ulterioare.”
2. Sintagma ăbeneficiar contractual” se înlocuiește cu
sintagma ăcontractor” în cadrul alineatului (1) al articolului 4,
precum și în cadrul alineatelor (3) și (4) ale articolului 7.
3. La articolul 6, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru
implementarea programelor, proiectelor și acțiunilor prevăzute la
art. 52 alin. (9) din Legea nr. 500/2002, cu modificările și
completările ulterioare, și la art. 54 alin. (91) din Legea
nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare, se admit
plăți efective pe parcursul derulării contractului, în condițiile și
cuantumurile prevăzute în contractele încheiate cu contractorii,
cu condiția recuperării din fiecare astfel de plată a unei cote-părți
cel puțin egale cu procentul în limita căruia a fost acordat
avansul, până la recuperarea integrală a acestuia.”
4. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care avansul se acordă în tranșe, acordarea
unei noi tranșe de avans se face numai după ce avansul acordat
anterior a fost justificat integral sau recuperat din sumele
datorate.”
5. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Sumele reprezentând plăți în avans, efectuate
potrivit prevederilor prezentei hotărâri și nejustificate prin bunuri
livrate, lucrări executate și servicii prestate până la sfârșitul
anului, în condițiile prevederilor contractuale, vor fi recuperate
de către persoana juridică care a acordat avansurile și se vor
restitui bugetului din care au fost avansate.”

6. La articolul 7, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Prin excepție de la prevederile alin. (4), în implementarea
programelor, proiectelor și acțiunilor prevăzute la art. 52 alin. (9)
din Legea nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare,
și la art. 54 alin. (91) din Legea nr. 273/2006, cu modificările și
completările ulterioare, pentru avansurile primite contractorul
este obligat ca la încheierea fiecărui an bugetar să întocmească
un deviz justificativ al cheltuielilor efectuate, prin care să
confirme gradul de utilizare a avansului corespunzător
destinațiilor stabilite prin respectivele contracte.”
7. La articolul 8, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Pentru realizarea programelor, proiectelor și
acțiunilor finanțate din împrumuturi externe contractate, potrivit
legii, de la organisme financiare internaționale, acordarea
avansurilor se va putea realiza în condițiile prevăzute în
acordurile de împrumut convenite de părțile contractante,
precum și în alte documente relevante în aplicarea acestora.
(2) Pentru realizarea programelor, proiectelor și acțiunilor
finanțate din fonduri externe nerambursabile de preaderare,
acordarea avansurilor se va putea realiza în condițiile prevăzute
în memorandumurile de finanțare.”
8. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Este interzisă acordarea avansurilor contractorilor
care au beneficiat anterior de avansuri pe care nu le-au justificat
și de la care avansurile nu au fost recuperate.”
9. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică oricăror
persoane juridice, pentru acțiunile și categoriile de cheltuieli
finanțate din fonduri publice, prevăzute în anexa nr. 1, potrivit
destinației pentru care au fost alocate.”
10. La anexa nr. 1, după capitolul IV se introduce un nou
capitol, capitolul V, cu următorul cuprins:
ăV. Programe, proiecte și acțiuni prevăzute la art. 52
alin. (9) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare, și la art. 54 alin. (91)
din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu
modificările și completările ulterioare
1. Lucrări de investiții

a) existența unor contracte ferme
încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de până la
30% din valoarea contractului
2. Livrări de bunuri
a) existența unor contracte ferme
sau prestări de servicii încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de până la
10% din valoarea contractului”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 264/2003 privind
stabilirea acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor,
procedurilor și limitelor pentru efectuarea de plăți în avans din
fonduri publice, republicată în Monitorul Oficial al României,

3

Partea I, nr. 109 din 5 februarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 august 2010.
Nr. 874.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2010
al Companiei Naționale ăPoșta Română” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și al Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere a
cheltuielilor publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2010 al Companiei Naționale ăPoșta Română” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic

poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare
a veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 18 august 2010.
Nr. 878.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010
ANEXĂ*)

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ” — S.A.

Bd. Dacia nr. 140, parter, et. 3—11, sectorul 2, 0200065, București
Cod fiscal RO 427410
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rechemarea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Marius Dragolea se recheamă din calitatea
de consul general, șef al Consulatului General al României la
Sydney, Australia.

Art. 2. — Domnul Marius Dragolea își va încheia misiunea
în termen de cel mult 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 25 august 2010.
Nr. 893.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2010, pentru autoritățile administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2010 cu suma de 51.500 mii lei din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2010, și alocarea acesteia bugetelor locale ale unor unități
administrativ-teritoriale, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, pentru finanțarea unor cheltuieli de

refacere a infrastructurii locale a cărei capacitate funcțională a
fost afectată de fenomenele hidrometeorologice.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2010.
Nr. 919.
ANEXĂ
Nr.
crt.

1.

Județul

Alba

2.
3.

Arad
Argeș

4.

Bacău

Unitatea administrativ-teritorială

Consiliul județean
Comuna Fărău
Comuna Gârbova
Comuna Hopârta
Comuna Lopadea Nouă
Comuna Meteș
Comuna Pilu
Comuna Brăduleț
Comuna Agăș
Comuna Ardeoani
Comuna Blăgești
Comuna Brusturoasa
Comuna Dofteana
Comuna Filipeni
Comuna Filipești
Comuna Ghimeș-Făget
Comuna Gura Văii
Comuna Horgești
Comuna Izvoru Berheciului
Comuna Lipova
Comuna Luizi-Călugăra
Comuna Măgura
Comuna Pârjol
Comuna Plopana
Comuna Poduri
Comuna Prăjești

Suma
(mii lei)

720
50
50
80
60
40
300
600
300
200
200
300
200
102
43
100
301
150
100
55
61
85
208
30
50
100

Nr.
crt.

Județul

5.

BistrițaNăsăud

6.

Botoșani

Unitatea administrativ-teritorială

Comuna Răchitoasa
Comuna Scorțeni
Comuna Stănișești
Comuna Traian
Orașul Năsăud
Comuna Bistrița Bârgăului
Comuna Rodna
Consiliul județean
Municipiul Botoșani
Municipiul Dorohoi
Orașul Darabani
Orașul Flămânzi
Orașul Săveni
Comuna Albești
Comuna Brăești
Comuna Broscăuți
Comuna Cordăreni
Comuna Corlățeni
Comuna Corni
Comuna Coțușca
Comuna Cristești
Comuna Cristinești
Comuna Dersca
Comuna Dobârceni
Comuna Drăgușeni
Comuna George Enescu

Suma
(mii lei)

70
120
150
75
600
250
150
180
110
20
10
50
100
40
40
39
12
50
50
40
95
40
40
100
40
56

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010
Județul

7.

Brașov

8.

Brăila

9.

Buzău

10.

CarașSeverin

11. Cluj

Unitatea administrativ-teritorială

Comuna Hănești
Comuna Hilișeu-Horia
Comuna Hudești
Comuna Ibănești
Comuna Mileanca
Comuna Păltiniș
Comuna Pomârla
Comuna Răchiți
Comuna Rădăuți-Prut
Comuna Sulița
Comuna Șendriceni
Comuna Trușești
Comuna Ungureni
Comuna Unțeni
Comuna Văculești
Comuna Vârfu Câmpului
Comuna Vlăsinești
Comuna Bran
Comuna Hărman
Comuna Homorod
Comuna Moieciu
Comuna Sâmbăta de Sus
Comuna Șinca
Comuna Ungra
Comuna Frecăței
Comuna Mărașu
Orașul Nehoiu
Orașul Pătârlagele
Comuna Beceni
Comuna Cătina
Comuna Mânzălești
Comuna Murgești
Comuna Odăile
Comuna Pardoși
Comuna Pănătău
Comuna Vintilă Vodă
Consiliul județean
Comuna Armeniș
Comuna Bucoșnița
Comuna Slatina-Timiș
Consiliul județean
Orașul Huedin
Comuna Apahida
Comuna Borșa
Comuna Ciurila
Comuna Iara
Comuna Iclod
Comuna Negreni
Comuna Poieni
Comuna Tritenii de Jos
Comuna Vultureni

Suma
(mii lei)

108
40
83
227
48
50
187
40
100
40
45
100
70
50
100
50
50
100
70
70
110
120
150
80
150
150
120
120
50
30
110
30
600
80
50
110
1.000
210
250
40
1.250
700
50
150
40
150
70
60
100
100
30

Nr.
crt.

Județul

12. Constanța

13. Covasna
14. Dâmbovița

15. Galați

16. Harghita

Unitatea administrativ-teritorială

Orașul Cernavodă
Orașul Hârșova
Comuna Ghindărești
Comuna Oltina
Comuna Ostrov
Comuna Rasova
Consiliul județean
Comuna Zagon
Consiliul județean
Comuna Bărbulețu
Comuna Valea Lungă
Comuna Buciumeni
Comuna Cerțești
Comuna Cosmești
Comuna Frumușița
Comuna Fundeni
Comuna Grivița
Comuna Nicorești
Comuna Piscu
Comuna Poiana
Comuna Suceveni
Consiliul județean
Orașul Bălan
Orașul Borsec
Orașul Vlăhița
Comuna Atid
Comuna Avrămești
Comuna Bilbor
Comuna Cârța
Comuna Ciceu
Comuna Corbu
Comuna Cozmeni
Comuna Dănești
Comuna Dealu
Comuna Feliceni
Comuna Joseni
Comuna Leliceni
Comuna Lueta
Comuna Lunca de Sus
Comuna Lupeni
Comuna Mărtiniș
Comuna Merești
Comuna Mihăileni
Comuna Mugeni
Comuna Ocland
Comuna Plăieșii de Jos
Comuna Porumbeni
Comuna Racu
Comuna Satu Mare
Comuna Sândominic
Comuna Sânsimion
Comuna Sântimbru
Comuna Siculeni
Comuna Șimonești

Suma
(mii lei)

50
150
100
300
100
500
1.175
325
2.850
250
400
60
60
60
20
60
60
60
30
60
30
1.900
80
30
80
90
90
100
10
20
180
10
10
50
6
60
40
10
204
40
20
30
80
10
50
40
60
10
30
150
20
70
40
80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010
Nr.
crt.

Județul

17. Hunedoara

18. Iași

19. Maramureș

20. Mehedinți

21. Mureș

Unitatea administrativ-teritorială

Comuna Tomești
Comuna Tulgheș
Comuna Vărșag
Consiliul județean
Orașul Călan
Comuna Boșorod
Comuna Burjuc
Comuna Gurasada
Comuna Hărău
Comuna Teliucu Inferior
Comuna Vorța
Consiliul județean
Comuna Aroneanu
Comuna Balș
Comuna Bârnova
Comuna Brăești
Comuna Cucuteni
Comuna Moțca
Comuna StolniceniPrăjescu
Comuna Trifești
Comuna Voinești
Orașul Baia Sprie
Orașul Șomcuta Mare
Orașul Ulmeni
Orașul Vișeu de Sus
Comuna Ciocârlău
Comuna Dumbrăvița
Comuna Fărcașa
Comuna Poienile de sub
Munte
Comuna Rona de Sus
Comuna Rozavlea
Consiliul județean
Orașul Baia de Aramă
Comuna Bâcleș
Comuna Cireșu
Comuna Isverna
Comuna Ponoarele
Comuna Șvinița
Consiliul județean
Municipiul Sighișoara
Municipiul Târnăveni
Orașul Iernut
Orașul Sovata
Comuna Aluniș
Comuna Batoș
Comuna Brâncovenești
Comuna Ceuașu
de Câmpie
Comuna Coroisânmartin

Suma
(mii lei)

10
100
90
130
50
50
70
18
52
10
20
589
45
100
92
64
296
60

Nr.
crt.

Județul

22. Neamț

472
245
37
300
100
100
400
100
200
100

23. Prahova

500
100
100
400
400
50
100
150
200
100
1000
63
183
4
5
380
75
100
30
50

24. Sălaj

25. Suceava

Unitatea administrativ-teritorială

Comuna Crăciunești
Comuna Cuci
Comuna Deda
Comuna Eremitu
Comuna Gălești
Comuna Gheorghe Doja
Comuna Măgherani
Comuna Sărățeni
Comuna Vărgata
Consiliul județean
Municipiul Piatra-Neamț
Comuna Agapia
Comuna Alexandru cel Bun
Comuna Bahna
Comuna Bicaz-Chei
Comuna Bicazu Ardelean
Comuna Gârcina
Comuna Pângărați
Comuna Pipirig
Comuna Podoleni
Comuna Bătrâni
Comuna Brebu
Comuna Chiojdeanca
Comuna Măgureni
Comuna Păcureți
Comuna Provița de Sus
Comuna Provița de Jos
Comuna Șoimari
Comuna Scorțeni
Comuna Starchiojd
Comuna Surani
Comuna Valea Doftanei
Comuna Vadu Săpat
Orașul Șimleu Silvaniei
Comuna Crasna
Comuna Creaca
Comuna Cuzăplac
Comuna Gârbou
Comuna Meseșenii de Jos
Comuna Năpradea
Comuna Plopiș
Comuna Românași
Comuna Someș-Odorhei
Comuna Șărmășag
Comuna Treznea
Consiliul județean
Câmpulung Moldovenesc
Dolhasca
Frasin
Liteni
Adâncata

11
Suma
(mii lei)

184
80
150
40
100
50
120
300
86
400
80
50
200
150
400
400
400
120
250
50
100
180
100
40
70
180
100
120
70
40
120
180
100
30
50
10
25
15
20
10
20
20
20
50
30
4.000
150
50
150
150
30

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010

Județul

Unitatea administrativ-teritorială

Suma
(mii lei)

Nr.
crt.

Județul

Unitatea administrativ-teritorială

Suma
(mii lei)

Arbore

120

Șerbăuți

100

Botoșana

100

Ulma

100

Brodina

100

Vama

150

Cacica

50

Vatra Moldoviței

150

Ciocănești

50

Vicovu de Jos

100

Crucea

100

Volovăț

100

Dărmănești

150

Zamostea

100

Dornești

100

Zvoriștea

100

Orașul Făget

300

Consiliul județean

250

Orașul Măcin

150

Comuna Greci

300

Comuna Luncavița

300

Drăgoiești

50

Frătăuții Vechi

26. Timiș

50

Frumosu

200

Grămești

100

Grănicești

50

Hânțești

50

27. Tulcea

Comuna Băcești

Iacobeni

Marginea

100

Mălini
Mănăstirea Humorului
Mitocu Dragomirnei
Moara
Moldova Sulița
Moldovița
Păltinoasa

46
42
42

Comuna Voinești

300

40

Comuna Viișoara

250

33

Comuna Ștefan cel Mare

100

26

Comuna Solești

250

60

Comuna Rafaila

150

Comuna Ivănești

Comuna Pogana

100

23

Comuna Ivești

100

20

Comuna Hoceni

100

60

45

100

Izvoarele Sucevei

44

50

Iaslovăț

39

Comuna Fălciu

100

40

Comuna Delești

Horodniceni

Comuna Arsura

100

40

Comuna Cozmești

Horodnic de Jos

Comuna Alexandru Vlahuță

Pătrăuți

28. Vaslui

50

Pârteștii de Jos

500

Poieni Solca

Comuna Livezi
Comuna Mădulari

200

Comuna Fitionești

100

Comuna Poiana Cristei

100

Preutești

200

200

29. Vâlcea

50

Putna

200

Straja

100

Stulpicani

300

Comuna Tănăsoaia

Sucevița

150

Comuna Vizantea-Livezi

Șaru Dornei

50

Comuna Reghiu
30. Vrancea

59

Comuna Soveja

35

Comuna Vintileasca

100
86
120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010

13

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind detașarea domnului Doru Marius Nechiti din funcția publică de inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului în funcția publică de director executiv
al Direcției integrare europeană din cadrul Consiliului Județean Prahova
Având în vedere solicitarea Consiliului Județean Prahova, formulată prin Adresa nr. 5.959 din 4 mai 2010, privind detașarea
domnului Doru Marius Nechiti în funcția publică de director executiv al Direcției integrare europeană din cadrul Consiliului Județean
Prahova, precum și acordul scris al domnului Doru Marius Nechiti cu privire la această detașare, exprimat prin Adresa înregistrată
la Secretariatul General al Guvernului sub nr. 20/9.632/D.N.A. din data de 11 mai 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 89 alin. (1) și (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Doru Marius Nechiti, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,

se detașează în funcția publică de director executiv al Direcției
integrare europeană din cadrul Consiliului Județean Prahova,
pe o perioadă de 6 luni.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 26 august 2010.
Nr. 215.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor
de stat de tip benchmark aferente lunii septembrie 2010
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, al Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României și al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetului de stat în luna septembrie 2010 se aprobă
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, în
valoare nominală totală de 4.600 milioane lei, prevăzute în

anexele nr. 1 și nr. 2, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 30 august 2010.
Nr. 2.190.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna septembrie 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
deficitului bugetului de stat în luna septembrie 2010, Ministerul trezorerie cu discont, astfel:
Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO1011CTN0S3

6.09.2010

8.09.2010

9.03.2011

182

1.000.000.000

RO1011CTN0T1

13.09.2010

15.09.2010

14.09.2011

364

1.000.000.000

RO1011CTN0U9

20.09.2010

22.09.2010

23.03.2011

182

1.000.000.000

RO1011CTN0V7

27.09.2010

29.09.2010

28.09.2011

364

1.000.000.000

Cod ISIN

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.

(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizându-se
următoarele formule:
dxr
P=1–

360

Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna septembrie 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip
finanțării deficitului bugetului de stat în luna septembrie benchmark cu scadența la 5 ani și 10 ani, cu
2010,
Ministerul
Finanțelor
Publice
anunță următoarele caracteristici:
Cod ISIN*)

Data
licitației

Data
emisiunii

Data
scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata cuponului
(%)

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea nominală
totală
— lei —

RO1015DBN010

2.09.2010

6.09.2010

30.04.2015

5

6,00

212,05

300.000.000

RO0717DBN038

16.09.2010

20.09.2010

11.06.2017

10

6,75

186,78

300.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010
Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de
tip benchmark cu scadență la 5 ani se plătește anual la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 708/2010 privind prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii martie 2010,
iar dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de tip
benchmark cu scadență la 10 ani se plătește la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 266/2007 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente
lunii iunie 2007, fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/ frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor

15

de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al prețului la
care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

A C TE AL E CASEI NAȚION ALE DE ASI G URĂRI DE SĂNĂ TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 615/2010
privind aprobarea metodei de calcul al prețului de referință pentru medicamentele cu și fără
contribuție personală prescrise în tratamentul ambulatoriu
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției generale evaluare a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. DGE/SM/1.256/2010;
— Hotărârea Guvernului nr. 262/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010;
— art. 19 din anexa nr. 30 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 265/408/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor:
— art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare
și art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — La articolul 1 din Ordinul președintelui Casei aprobarea metodei de calcul al prețului de referință pentru
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 615/2010 privind medicamentele cu și fără contribuție personală prescrise în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/31.VIII.2010

tratamentul ambulatoriu, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 444 din 1 iulie 2010, cu modificările și
completările ulterioare, după alineatul (10) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) În perioada 1 septembrie—30 septembrie 2010, pentru
medicamentele din sublista C, secțiunile C1 și C3, metoda de
calcul al prețului de referință este prevăzută la alin. (9).
(12) În perioada 1 septembrie—30 septembrie 2010, pentru
eficientizarea consumului de medicamente și creșterea

accesului asiguraților la tratament conform indicației terapeutice,
se vor defini, particulariza și aproba indicatorii pentru
implementarea mecanismului cost-volum-rezultat definit și
aprobat prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se aplică începând cu data de
1 septembrie 2010.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
București, 30 august 2010.
Nr. 708.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 615/31.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446014]
ISSN 1453—4495

