Anul 178 (XXII) — Nr. 616

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 august 2010

SUMAR

Nr.

27.

28.

29.

880.

903.

904.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere........................................
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 83/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor
simple și serviciilor publice comunitare regim permise
de conducere și înmatriculare a vehiculelor ..............
— Ordonanță privind modificarea și completarea Legii
nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de promovare
a producerii energiei din surse regenerabile de
energie ......................................................................
— Hotărâre privind aprobarea reprezentării României
la Conferința Plenipotențiarilor Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor din Statele Unite Mexicane ..........
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Programului ăCase de locuit în zonele afectate de
calamitățile naturale din anul 2010”, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 708/2010, și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 729/2010 pentru aprobarea
unui ajutor acordat Republicii Moldova constând în
principalele materiale de construcții necesare pentru
reconstrucția și repararea unor case afectate de
calamitățile naturale din 2010 ....................................
— Hotărâre privind restructurarea și reorganizarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
precum și pentru modificarea și completarea Hotărârii

Nr.

Pagina
Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului ..................................................................

2–4

5

6–9

9

10

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.224. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea Ghidului solicitantului —
Condiții specifice pentru cererile de propuneri de
proiecte ăPrograme doctorale și postdoctorale în
sprijinul cercetării” pentru implementarea Programului
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane
2007—2013” ..............................................................

13

1.410/2.182. — Ordin al ministrului afacerilor externe și al
ministrului finanțelor publice pentru revizuirea
cuantumului unor taxe din anexa la Legea
nr. 198/2008 privind serviciile consulare pentru care se
percep taxe și nivelul taxelor consulare la misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României în
străinătate ..................................................................

14

2.191. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 2.281/2009 pentru aplicarea prevederilor art. 36 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu
privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale ..............

15

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III. 2 din Legea nr. 138/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 655 din 22 iulie 2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), după punctul 161 se
introduc trei noi puncte, punctele 162—164, cu următorul
cuprins:
ă162. defecțiune tehnică minoră — defecțiune tehnică ce nu
are efect semnificativ asupra siguranței rutiere și protecției
mediului, precum și alte neconformități minore, inclusiv în ceea
ce privește identificarea vehiculului rutier;
163. defecțiune tehnică majoră — defecțiune tehnică ce are
efect semnificativ asupra siguranței rutiere, inclusiv în ceea ce
privește ceilalți participanți la trafic, și asupra protecției mediului,
precum și alte neconformități majore, inclusiv în ceea ce privește
identificarea vehiculului rutier;
164. defecțiune tehnică periculoasă — defecțiune tehnică ce
constituie un risc imediat privind siguranța rutieră;”.
2. La articolul 3 alineatul (1), după punctul 21 se
introduce un nou punct, punctul 211, cu următorul cuprins:
ă211. încărcătura utilă admisibilă — diferența dintre masa
totală maximă autorizată și masa proprie a vehiculului rutier;”.
3. La articolul 3 alineatul (1), punctele 35 și 42 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă35. program de transport județean — program propus și
aprobat de consiliile județene prin care se stabilesc traseele
pentru transportul rutier public de persoane prin servicii regulate,
graficele de circulație, capetele de traseu, stațiile publice, tipul,
capacitatea și numărul autovehiculelor necesare;
................................................................................................
42. transport rutier cu mase totale maxime autorizate
depășite — transport rutier efectuat cu vehicule rutiere ale căror
mase, inclusiv încărcătura acestora, depășesc masa totală
maximă autorizată prevăzută în certificatul de înmatriculare;”.
4. La articolul 81, partea introductivă și litera b) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 81. — Consiliile județene, Consiliul General al
Municipiului București și consiliile locale au, după caz,
următoarele atribuții privind transportul rutier public, care se
realizează în zona de competență respectivă:
...............................................................................................
b) aprobarea programelor de transport rutier public de
persoane în trafic județean, după avizarea acestora de către
autoritatea competentă în sensul armonizării cu programul de
transport rutier interjudețean.”

5. Articolul 82 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 82. — La întocmirea programelor de transport rutier
public de persoane în trafic județean și interjudețean vor fi
consultate organizațiile patronale reprezentative.”
6. La articolul 10, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Autoritatea competentă înregistrează în registrul
electronic al conducătorilor auto toți conducătorii auto prevăzuți
la alin. (1), precum și conducătorii auto sancționați potrivit
legislației din domeniul transporturilor rutiere, deținători sau nu
ai unui certificat de competență profesională și eliberează, la
cererea conducătorului auto, fișa profesională a acestuia,
document care evidențiază activitatea profesională a
conducătorului auto.
(4) Conținutul registrului electronic al conducătorilor auto,
forma și modul de eliberare a fișei profesionale a conducătorului
auto vor fi stabilite prin norme.”
7. După articolul 16 se introduce un nou articol, articolul 161,
cu următorul cuprins:
ăArt. 161. — Obligațiile ce revin întreprinderilor, operatorilor
de transport rutier și operatorilor de activități conexe
transportului rutier, precum și sancțiunile administrative
corespunzătoare se stabilesc prin norme de autoritatea
competentă.”
8. La articolul 19, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Perioada de valabilitate a copiilor conforme ale licenței
de transport eliberate de autoritatea competentă este de
minimum un an, fără a depăși perioada de valabilitate a licenței
de transport.”
9. La articolul 20, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Copia conformă a licenței de transport se suspendă de
către autoritatea competentă în cazul săvârșirii unor abateri
grave sau repetate de la reglementările în vigoare privind
transportul rutier și/sau protecția mediului, stabilite prin norme,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.”
10. La articolul 25, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru fiecare dintre autovehiculele rutiere deținute de
întreprindere, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență, și
utilizate la operațiuni de transport rutier în cont propriu,
autoritatea competentă eliberează, la cerere, copii conforme ale
certificatului de transport în cont propriu cu valabilitate de
minimum un an, fără a depăși perioada de valabilitate a
certificatului de transport în cont propriu.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2010
11. La articolul 27, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Copia conformă a certificatului de transport în cont
propriu se suspendă de către autoritatea competentă în cazul
săvârșirii unor abateri grave sau repetate de la reglementările în
vigoare privind transportul rutier și/sau protecția mediului,
stabilite prin norme, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.”
12. După articolul 31 se introduce un nou articol,
articolul 311, cu următorul cuprins:
ăArt. 311. — Autoritatea competentă va stabili prin norme
criteriile și modul de fixare a încărcăturii, precum și modalitatea
de verificare a respectării acestora.”
13. La articolul 34, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Programul de transport județean se întocmește și se
aprobă prin hotărâre a consiliului județean respectiv, potrivit
prevederilor art. 81 lit. b) și ale art. 82, iar programul de transport
interjudețean se întocmește și se aprobă de către Autoritatea
Rutieră Română, în condițiile art. 82.”
14. După articolul 37 se introduce un nou articol,
articolul 371, cu următorul cuprins:
ăArt. 371. — Efectuarea transportului rutier public de
persoane în trafic național pe baza autorizației de transport
internațional, cu îmbarcarea/debarcarea persoanelor între două
puncte de pe teritoriul României, este interzisă.”
15. La articolul 381, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 381. — (1) Licența pentru traseu eliberată de autoritatea
competentă se retrage de către aceasta în cazul în care nu mai
sunt îndeplinite condițiile care au stat la baza eliberării ei sau în
cazul abaterilor grave ori repetate de la regulile de prestare a
serviciului, stabilite prin norme, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.”
16. După articolul 381 se introduce un nou articol,
articolul 382, cu următorul cuprins:
ăArt. 382. — Autorizația de transport rutier public de persoane
prin servicii regulate în trafic internațional eliberată de autoritatea
competentă se retrage de către aceasta în cazul în care nu mai
sunt îndeplinite condițiile care au stat la baza eliberării, în cazul
neîndeplinirii criteriilor de continuitate, regularitate și capacitate,
precum și în cazul abaterilor grave ori repetate, stabilite prin
norme, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.”
17. La articolul 39, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) Transportul rutier de persoane prin servicii
ocazionale se poate efectua de către operatorii de transport
rutier numai pe baza documentului de transport eliberat de
autoritatea competentă, completat și înregistrat la sediul
operatorului de transport și transmis acesteia înaintea efectuării
transportului.”
18. La articolul 40, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Activitățile conexe transportului rutier se
efectuează de către întreprinderi numai pe baza licenței pentru
activități conexe transportului rutier, eliberată de autoritatea
competentă.”

3

19. La articolul 40, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (21) — (23), cu următorul cuprins:
ă(21) În vederea eliberării licenței pentru activități conexe
transportului rutier — activități desfășurate de autogări,
întreprinderea trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele
condiții:
a) bază materială;
b) competență profesională;
c) onorabilitate.
(22) În vederea eliberării licenței pentru activități conexe
transportului rutier — activități de intermediere a operațiunilor
de transport rutier public, întreprinderea trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) bază materială;
b) competență profesională;
c) onorabilitate;
d) capacitate financiară.
(23) Modul de îndeplinire a condițiilor prevăzute la alin. (21)
și (22) se stabilește de autoritatea competentă prin norme.”
20. La articolul 40, alineatele (4) și (5) se abrogă.
21. La articolul 43, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) Solicitarea privind înființarea sau desființarea
unei autogări se aprobă de autoritatea administrației publice
locale.”
22. La articolul 45, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Pentru traseele dintre municipiul București și județul Ilfov,
respectiv localitățile din județul Ilfov, plecările, sosirile și opririle
în tranzit se realizează din/în autogări/stații publice stabilite de
administrația publică locală, după caz.”
23. Articolul 48 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 48. — Licența pentru activități conexe transportului rutier
se retrage de către autoritatea competentă în cazul în care nu
mai sunt îndeplinite condițiile care au stat la baza eliberării ei, în
cazul în care întreprinderea a furnizat documente conținând
informații eronate cu ocazia solicitării acordării acesteia sau în
cazul abaterilor repetate de la obligațiile care revin întreprinderii
potrivit reglementărilor în vigoare.”
24. Articolul 482 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 482. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
persoanele cu funcții care concură la siguranța rutieră sunt
conducătorul auto care îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 10 sau 14, persoana desemnată să conducă permanent și
efectiv activitatea de transport rutier a întreprinderii/operatorului
de transport, consilierul de siguranță pentru transportul rutier al
mărfurilor periculoase și instructorul de pregătire practică.”
25. După articolul 49 se introduce un nou articol,
articolul 491, cu următorul cuprins:
ăArt. 491. — Defecțiunile tehnice constatate la controlul în
trafic se clasifică în defecțiuni tehnice minore, majore și
periculoase, conform planului de operațiuni stabilit prin
reglementările specifice în vigoare.”
26. La articolul 561, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) La controlul efectuat în trafic asupra unui vehicul,
inspectorii de trafic vor verifica și respectarea limitelor maselor
totale maxime autorizate ale vehiculelor rutiere utilizate la
operațiunile de transport rutier.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2010

27. La articolul 561, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) La controlul efectuat în trafic asupra unui vehicul rutier,
inspectorii de trafic vor verifica și starea tehnică a vehiculelor
rutiere utilizate la operațiunile de transport rutier.”
28. La articolul 572, după litera a) se introduce o nouă
literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) efectuarea transportului rutier public de persoane în
trafic național pe baza autorizației de transport internațional, cu
îmbarcarea/debarcarea persoanelor între două puncte de pe
teritoriul României;”.
29. La articolul 574 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) de la 20.000 lei la 25.000 lei, fapta prevăzută la art. 572
lit. a), a1) și d);”.
30. La articolul 58, după litera ai) se introduc patru noi
litere, literele aj), ak), al) și am), cu următorul cuprins:
ăaj) efectuarea transportului de mărfuri cu depășirea cu până
la 20% a masei totale maxime autorizate pentru vehicule cu o
încărcătură utilă admisibilă care depășește 12 tone sau cu până
la 25% a masei totale maxime autorizate pentru vehicule cu o
încărcătură utilă admisibilă care nu depășește 12 tone;
ak) efectuarea transportului de mărfuri cu depășirea cu cel
puțin 20% a masei totale maxime autorizate pentru vehicule cu
o încărcătură utilă admisibilă care depășește 12 tone sau cu cel
puțin 25% a masei totale maxime autorizate pentru vehicule cu
o încărcătură utilă admisibilă care nu depășește 12 tone;
al) efectuarea transportului rutier cu vehicule rutiere care
prezintă defecțiuni tehnice majore;
am) efectuarea transportului rutier cu vehicule rutiere care
prezintă defecțiuni tehnice periculoase.”
31. La articolul 59, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 59. — (1) Se sancționează cu amendă aplicată
întreprinderilor sau operatorilor de transport rutier români sau
străini, după caz:
a) de la 1.000 lei la 1.500 lei, faptele prevăzute la art. 58
lit. a), b), e), i), q), aa) și aj);
b) de la 2.500 lei la 4.000 lei, faptele prevăzute la art. 58
lit. ak) și al);
c) de la 4.000 lei la 5.000 lei, faptele prevăzute la art. 58
lit. m), u), y), z), ab), ac), ad) și am);
d) de la 7.000 lei la 9.000 lei, faptele prevăzute la art. 58
lit. g), j), k) și r);
e) de la 10.000 lei la 15.000 lei, fapta prevăzută la art. 58
lit. d).”

32. După articolul 61 se introduce un nou articol,
articolul 611, cu următorul cuprins:
ăArt. 611. — În cazul circulației unui vehicul rutier care
depășește masa totală maximă autorizată, precum și în cazul
nerespectării prevederilor art. 342 alin. (3), pe lângă sancțiunea
contravențională corespunzătoare, se procedează la
imobilizarea acestuia în condiții de siguranță rutieră, până la
îndeplinirea condițiilor legale pentru continuarea transportului.”
33. După articolul 62 se introduce un nou articol,
articolul 621, cu următorul cuprins:
ăArt. 621. — (1) În cazul utilizării la transport a unui vehicul
rutier care prezintă defecțiuni tehnice majore și/sau periculoase,
se suspendă dreptul de utilizare a vehiculului prin reținerea
plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de
înmatriculare, aplicându-se și sancțiunea contravențională
corespunzătoare.
(2) Suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului prin
reținerea plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului
de înmatriculare încetează, iar plăcuțele cu numărul de
înmatriculare și certificatul de înmatriculare prevăzute la alin. (1)
se restituie, la cerere, după prezentarea dovezii de remediere a
defecțiunilor constatate.”
Art. II. — (1) Actualele programe de transport prin servicii
regulate în trafic județean și interjudețean își mențin valabilitatea
până la data de 30 aprilie 2013.
(2) La cererea operatorilor de transport care efectuează
transport rutier public de persoane prin servicii regulate în trafic
județean și interjudețean, licențele de traseu ai căror titulari sunt
vor fi preschimbate cu licențe de traseu a căror perioadă de
valabilitate este egală cu perioada de valabilitate a programelor
de transport prevăzute la alin. (1), cu plata tarifelor aferente.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția prevederilor art. I pct. 19, care intră în vigoare la data
intrării în vigoare a normelor modificate potrivit art. IV, precum și
a dispozițiilor referitoare la contravenții, care vor intra în vigoare
la 10 zile de la data publicării.
Art. IV. — În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe, Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
va modifica în mod corespunzător Normele privind organizarea
și efectuarea transporturilor rutiere și a activităților conexe
acestora, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.892/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. V. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 655 în 22 iulie 2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanță, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2010.
Nr. 27.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 83/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple și serviciilor publice comunitare
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. IV.2 din Legea nr. 138/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 83/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple și serviciilor
publice comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 543 din 1 septembrie 2001, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 362/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 112 alineatul (1), literele a), c) și e) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) utilizează, actualizează și valorifică Registrul național de
evidență a permiselor de conducere și a vehiculelor
înmatriculate;
................................................................................................
c) eliberează permisele de conducere și certificatele de
înmatriculare care nu au fost livrate direct la domiciliile/sediile
solicitanților, precum și plăcile cu numere de înmatriculare și
asigură emiterea și eliberarea autorizației de circulație provizorie
sau pentru probe a vehiculelor, potrivit actelor normative în vigoare;
................................................................................................
e) prelucrează date referitoare la persoană, cu respectarea
prevederilor legale, și asigură monitorizarea protecției
acestora;”.
2. La articolul 115 alineatul (1), literele c), e), g) și h) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) asigură dotarea serviciilor publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor cu tipizate
speciale necesare emiterii autorizației de circulație provizorie
sau pentru probe a vehiculelor și cu echipamente informatice
aferente activității de înmatriculare a vehiculelor, de eliberare a
permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare și de
examinare în vederea obținerii permisului de conducere;
.................................................................................................
e) constituie, gestionează și administrează Sistemul
informatic național de evidență a permiselor de conducere și a
vehiculelor înmatriculate;
..................................................................................................
g) prelucrează date referitoare la persoană, asigură
monitorizarea și verificarea modului de respectare a prevederilor
legale în domeniul asigurării protecției acestora și răspunde de
punerea în aplicare, împreună cu celelalte instituții abilitate, a
reglementărilor privind confidențialitatea și protecția acestor date;
h) colaborează cu celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale pentru constituirea unor baze de

date, potrivit legii, și cooperează pentru îndeplinirea atribuțiilor
sale, în condițiile legislației în vigoare, cu instituțiile statului, cu
instituții similare din străinătate și cu alte organisme
internaționale cu competență în domeniu, cu asociațiile și
organizațiile neguvernamentale, precum și cu persoanele fizice
și juridice;”.
3. La articolul 115 alineatul (1), după litera h) se introduc
trei noi litere, literele i), j) și k), cu următorul cuprins:
ăi) personalizează permisele de conducere și certificatele de
înmatriculare, pe care le livrează direct la domiciliile/sediile
solicitanților sau la serviciile publice comunitare regim permise
de conducere și înmatriculare a vehiculelor, și produce plăcile cu
numere de înmatriculare, potrivit actelor normative în vigoare;
j) asigură formarea, evaluarea, examinarea, atestarea și
controlul examinatorilor care participă la desfășurarea
examenelor practice de conducere, în condițiile stabilite prin
ordin al ministrului administrației și internelor;
k) îndeplinește funcția de punct național de contact în
domeniul schimbului de date privind vehiculele înmatriculate și
permisele de conducere pentru Tratatul EUCARIS și
instrumentele PRUM, calitate în care comunică inclusiv în
sistem informatic în mod gratuit aceste date, la solicitare,
autorităților cu atribuții în domeniul prevenirii, cercetării,
combaterii infracțiunilor sau al menținerii ori asigurării ordinii
publice. Desemnarea acestor autorități, în funcție de
competențele specifice pentru Tratatul EUCARIS și
instrumentele PRUM, precum și stabilirea procedurilor și a
regulilor de prelucrare a datelor cu respectarea cărora se
realizează comunicarea se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.”
4. La articolul 115, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) În sensul prezentei ordonanțe, prin instrumentele
PRUM se înțelege Decizia 2008/615/JAI a Consiliului din
23 iunie 2008 privind intensificarea cooperării transfrontaliere,
în special în domeniul combaterii terorismului și a criminalității
transfrontaliere, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
seria L nr. 210 din 6 august 2008, și Decizia 2008/616/JAI a
Consiliului din 23 iunie 2008 privind punerea în aplicare a
Deciziei 2008/615/JAI privind intensificarea cooperării
transfrontaliere, în special în domeniul combaterii terorismului
și a criminalității transfrontaliere, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene seria L nr. 210 din 6 august 2008.
(12) Plata cotizației privind participarea la Tratatul EUCARIS
se face în condițiile stabilite prin hotărâre a Guvernului.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2010.
Nr. 28.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind modificarea și completarea Legii nr. 220/2008
pentru stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei
din surse regenerabile de energie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I. 13 din Legea nr. 138/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de
promovare a producerii energiei din surse regenerabile de
energie, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 577 din 13 august 2010, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2, după litera i) se introduc două noi litere,
literele i1) și i2), cu următorul cuprins:
ăi1) consum final brut de energie — consumul de produse
energetice furnizate în scopuri energetice industriei,
transporturilor, sectorului casnic, serviciilor, inclusiv serviciilor
publice, agriculturii, silviculturii și pescuitului, inclusiv consumul
de energie electrică și termică din sectorul de producere a
energiei electrice și termice, precum și pierderile de energie
electrică și termică din distribuție și transport;
i2) obligație referitoare la energia regenerabilă — sistemul de
promovare care fie impune producătorilor de energie să includă
în producția lor o anumită proporție de energie din surse
regenerabile, fie impune furnizorilor de energie să includă în
furnizarea de energie o anumită proporție de energie din surse
regenerabile sau care impune consumatorilor de energie să
includă în consumul lor o anumită proporție de energie din surse
regenerabile. Sistemele în cadrul cărora astfel de cerințe pot fi
îndeplinite prin utilizarea certificatelor verzi sunt incluse în
definiție;”.
2. La articolul 13, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Ministerul de resort elaborează Planul național de
acțiune în domeniul energiei regenerabile potrivit modelului
stabilit de Comisia Europeană, în concordanță cu prevederile
art. 4 alin. (1) din Directiva 2009/28/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 aprilie 2009 privind promovarea
utilizării energiei din surse regenerabile, de modificare și ulterior
de abrogare a directivelor 2001/77/CE și 2003/30/CE.”
3. La articolul 15 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) România poate, prin acorduri comune cu terțe țări,
coopera la realizarea unor proiecte referitoare la producerea de
energie electrică din surse regenerabile de energie. Cooperarea
respectivă poate implica și operatori privați.”
4. La articolul 20, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Raportul prevăzut la alin. (4) detaliază:
a) ponderile sectoriale, energie electrică, încălzire și răcire
și transport și, respectiv, globale de energie din surse
regenerabile din cei 2 ani calendaristici precedenți și măsurile
luate sau propuse la nivel național de promovare a dezvoltării
energiei din surse regenerabile ținând seama de traiectoria
orientativă din anexa I partea B a Directivei 2009/28/CE;
b) introducerea și funcționarea sistemelor de promovare și a
altor măsuri de promovare a energiei din surse regenerabile și
orice evoluții ale măsurilor utilizate cu privire la cele stabilite în

Planul național de acțiune în domeniul energiei regenerabile al
statului membru și informații privind modul în care energia
electrică care beneficiază de sprijin este alocată consumatorilor
finali, potrivit prevederilor art. 3 alin. (6) din Directiva
2003/54/CE;
c) modalitățile în care au fost structurate sistemele de
promovare pentru a lua în considerare aplicațiile care utilizează
energie regenerabilă și care oferă avantaje suplimentare față de
alte aplicații comparabile, însă au costuri mai ridicate, inclusiv
biocarburanții produși din deșeuri, reziduuri, material celulozic
de origine nealimentară și material lignocelulozic;
d) funcționarea sistemului de garanții de origine pentru
energie electrică, încălzire și răcire din surse regenerabile de
energie și măsurile luate pentru a asigura fiabilitatea și protecția
sistemului împotriva fraudării;
e) progresele înregistrate în evaluarea și îmbunătățirea
procedurilor administrative de îndepărtare a eventualelor
obstacole identificate în reglementări și de altă natură apărute în
calea dezvoltării energiei din surse regenerabile;
f) măsurile luate pentru a asigura transportul și distribuția
energiei electrice produse din surse regenerabile de energie și
pentru a îmbunătăți cadrul sau normele pentru suportarea
separată sau în comun a costurilor prevăzute la art. 16 alin. (3)
din Directiva 2009/28/CE;
g) dezvoltarea disponibilității și utilizării resurselor de
biomasă în scop energetic;
h) prețul de comercializare și schimbările în ceea ce privește
utilizarea terenurilor asociate cu intensificarea utilizării biomasei
și a altor forme de energie din surse regenerabile;
i) dezvoltarea și utilizarea în comun a biocarburanților
produși din deșeuri, reziduuri, material celulozic de origine
nealimentară și material lignocelulozic;
j) impactul estimat al producției de biocarburanți și a
biolichidelor asupra biodiversității, resurselor de apă, calității
apei și solului de pe teritoriul României;
k) reducerea estimată netă a emisiilor de gaze cu efect de
seră datorată utilizării energiei din surse regenerabile;
l) excesul estimat de producție de energie din surse
regenerabile al României în comparație cu traiectoria
orientativă, care ar putea fi transferat altor state membre,
precum și potențialul estimat pentru proiecte comune, până în
anul 2020;
m) cererea estimată de energie din surse regenerabile care
trebuie să fie satisfăcută altfel decât prin producția internă până
în anul 2020;
n) informații privind modul de estimare a ponderii deșeurilor
biodegradabile din deșeurile utilizate la producerea energiei și
privind măsurile luate pentru a ameliora și verifica aceste
estimări.”

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2010
5. La articolul 20, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) În fiecare raport se pot corecta datele din rapoartele
precedente.”
6. La articolul 23, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) excesul estimat al producției sale de energie din surse
regenerabile comparat cu obiectivele orientative stabilite potrivit
anexei I partea B a Directivei 2009/28/CE, care ar putea fi
transferat către alte state membre, în conformitate cu art. 16—19,
precum și potențialul său estimat pentru proiecte comune, până
în anul 2020;”.
7. După articolul 23 se introduce un nou articol,
articolul 231, cu următorul cuprins:
ăArt. 231. — Documentul previzional prevăzut la art. 23 se
actualizează în raportul menționat la art. 20 alin. (4).”
8. După capitolul IX se introduc două noi capitole,
capitolele IX1 și IX2, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL IX1
Proceduri administrative
Art. 241. — (1) Autoritățile publice cu competențe în acordarea
de autorizații, licențe, avize sau certificate pentru centralele de
producere a energiei electrice, pentru rețelele de transport și
distribuție a energiei electrice sau pentru rețelele de
încălzire/răcire ce utilizează surse regenerabile de energie și în
procesele de transformare a biomasei în biocarburanți sau alte
produse energetice sunt obligate să emită aceste documente în
baza unor proceduri specifice elaborate cu respectarea
principiului proporționalității și cu luarea în considerare a structurii
specifice a sectorului energiei produse din surse regenerabile.
(2) Reglementările prevăzute la alin. (1) sunt obiective,
transparente, proporționale, nu fac discriminare între solicitanți
și țin cont de particularitățile fiecăreia dintre tehnologiile care
utilizează surse regenerabile de energie.
(3) Pentru instalațiile cu putere instalată sub 1 MW și pentru
instalațiile de producere distribuită a energiei din surse
regenerabile se stabilesc proceduri simplificate prin
reglementările prevăzute la alin. (1).

(4) În reglementările și codurile din domeniul construcțiilor se
introduc măsuri pentru a crește ponderea tuturor tipurilor de
energie din surse regenerabile în domeniul construcțiilor.
Art. 242. — Până la 31 decembrie 2014, reglementările
și/sau codurile menționate la art. 241 alin. (4) prevăd utilizarea
unor niveluri minime de energie din surse regenerabile de
energie în cazul clădirilor noi și al celor existente care fac
obiectul unor renovări majore.
CAPITOLUL IX2
Sisteme de certificare pentru instalatori
și campanii de informare
Art. 243. — (1) Până în anul 2012, autoritățile publice
responsabile, sub coordonarea ministerului de resort,
elaborează și pun la dispoziția instalatorilor de cazane și sobe
mici pe bază de biomasă și de sisteme fotovoltaice solare și
termice solare, de sisteme geotermice de mică adâncime și
pompe de căldură scheme de certificare sau sisteme de
calificare echivalente.
(2) Schemele prevăzute la alin. (1) au la bază criteriile
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
lege.
(3) România recunoaște certificarea acordată de celelalte
state membre în conformitate cu criteriile prevăzute la alin. (2).
Art. 244. — Autoritățile administrației publice centrale și locale
cu responsabilități în domeniul promovării energiei din surse
regenerabile organizează programe adecvate de informare, de
sensibilizare, de îndrumare sau de formare cu privire la
avantajele și aspectele practice ale dezvoltării și utilizării
energiei din surse regenerabile.”
9. După Notă se introduce anexa ăCriterii aferente
schemelor de certificare a instalatorilor”, prevăzută în
anexa la prezenta ordonanță.
Art. II. — Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de
promovare a producerii energiei din surse regenerabile de
energie, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 577 din 13 august 2010, cu modificările și completările aduse
prin prezenta ordonanță, se va republica după aprobarea
acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Răzvan Murgeanu,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Președintele Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 30 august 2010.
Nr. 29.
ANEXĂ
(Anexa la Legea nr. 220/2008)

Criterii aferente schemelor de certificare a instalatorilor
Art. 1. — Procesul de certificare sau calificare este
transparent și definit în mod clar.
Art. 2. — Instalatorii pentru pompa de căldură și de biomasă
și pentru instalațiile geotermale, termice solare și cele
fotovoltaice solare sunt certificați printr-un program de formare
acreditat sau de către un organism de formare acreditat.

Art. 3. — Acreditarea programului sau a organismului de
formare se realizează de către organisme desemnate.
Organismul acreditat are obligația de a se asigura că programul
de formare oferit de organismul de formare prezintă continuitate
sau acoperire regională ori națională. Organismul de formare
trebuie să dețină dotări tehnice specifice pentru a oferi formare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2010

practică, inclusiv anumite echipamente de laborator sau facilități
corespunzătoare pentru a asigura formarea practică. De
asemenea, organismul de formare trebuie să ofere, pe lângă
formarea de bază, cursuri scurte de perfecționare privind
problemele tipice, inclusiv noile tehnologii, pentru a permite
perfecționarea continuă în domeniul instalațiilor. Pot avea
calitatea de organism de formare producătorul instalației sau al
sistemului, institute sau asociații.
Art. 4. — Formarea care se încheie cu certificarea sau
calificarea instalatorului include atât o parte teoretică, cât și una
practică. La finalul formării, instalatorul trebuie să dețină
calificările necesare pentru instalarea echipamentelor și
sistemelor relevante în scopul de a îndeplini cerințele clientului
de performanță și fiabilitate ale acestora, de a-și însuși
competențe la un înalt nivel de calitate și de a respecta toate
codurile și standardele aplicabile, inclusiv cele referitoare la
energie și etichetare ecologică.
Art. 5. — Cursul de formare se încheie cu un examen pentru
obținerea unui certificat sau a unei calificări. Examenul constă
într-o probă practică de instalare corectă a cazanelor și a
cuptoarelor de biomasă, a pompelor de căldură, a instalațiilor
geotermale sau a instalațiilor termice solare și a celor
fotovoltaice solare.
Art. 6. — Sistemele de certificare sau sistemele de calificare
iau în considerare următoarele orientări:
1. Programele de formare acreditate ar trebui oferite
instalatorilor cu experiență la locul de muncă și care au urmat
sau urmează tipurile de formare menționate în continuare:
a) în cazul instalatorilor de cazane și cuptoare de biomasă:
se cere formarea prealabilă ca instalator de apă și canal,
instalator de țevi și conducte, instalator de instalații termice sau
tehnician de instalații sanitare și de încălzire sau de răcire;
b) în cazul instalatorilor de pompe de căldură: se cere
formarea prealabilă ca instalator de apă și canal sau instalator
de instalații frigorifice și deținerea calificării de bază ca
electrician și instalator de apă și canal (tăierea țevilor, sudarea
manșoanelor de țeavă, lipirea manșoanelor de țeavă, izolarea,
etanșarea garniturilor, verificarea scurgerilor și instalarea
sistemelor de încălzire sau de răcire);
c) în cazul instalatorului de instalații termice solare sau
fotovoltaice solare: se cere formarea prealabilă ca instalator de
apă și canal sau electrician, deținerea calificării de bază ca
instalator de apă și canal, electrician și calificare pentru lucrări
de aplicare a învelișurilor în construcții, inclusiv cunoștințe de
sudare a manșoanelor de țeavă, lipire a manșoanelor de țeavă,
izolații, etanșare a garniturilor, verificare a scurgerilor la lucrările
de apă și canal, capacitate de a efectua racordări la rețea,
familiarizare cu materialele de bază pentru acoperiri, metodele
de descărcare în arc și de sudare; sau
d) un program de formare profesională care să îi ofere unui
instalator calificările specifice, echivalente cu 3 ani de instruire
în calificările menționate la lit. a), b) sau c), inclusiv învățământ
la clasă și la locul de muncă.
2. Partea teoretică a formării instalatorului pentru cuptoare
și cazane de biomasă ar trebui să ofere o privire de ansamblu
a situației pieței de biomasă și să cuprindă aspecte ecologice,
combustibili din biomasă, logistică, protecția împotriva
incendiilor, dotări aferente, tehnici de ardere, sisteme de
aprindere, soluții hidraulice optime, compararea costurilor și a

rentabilității, precum și proiectarea, instalarea și întreținerea
cazanelor și cuptoarelor de biomasă. Formarea ar trebui să
asigure, de asemenea, o bună cunoaștere a standardelor
europene în domeniul tehnologiei și combustibililor din biomasă,
de tipul peletelor, precum și a legislației naționale și comunitare
referitoare la biomasă.
3. Partea teoretică a formării instalatorilor de pompe de
căldură ar trebui să ofere o privire de ansamblu a situației pieței
de pompe de căldură și să acopere resursele geotermale și
temperaturile surselor subterane din diferite regiuni, identificarea
conductibilității termice a solurilor și a rocilor, reglementări
privind utilizarea resurselor geotermale, fezabilitatea utilizării
pompelor de căldură în construcții și determinarea celui mai
potrivit sistem de pompe de căldură, precum și cunoștințe
privind cerințele tehnice, siguranța, filtrarea aerului, racordarea
la sursa de căldură și planul sistemului. Formarea ar trebui să
asigure, de asemenea, o bună cunoaștere a standardelor
europene pentru pompe de căldură, precum și a legislației
naționale și comunitare relevante. Instalatorul ar trebui să
demonstreze că deține următoarele competențe esențiale:
a) înțelegerea de bază a principiilor fizice și de funcționare a
pompei de căldură, inclusiv a caracteristicilor circuitului pompei
de căldură: contextul dintre temperaturile joase ale mediului
absorbant de căldură, temperaturile mari ale sursei de căldură
și eficiența sistemului, determinarea coeficientului de
performanță (COP) și factorul de performanță sezonieră (FPS);
b) înțelegerea componentelor și a funcționării lor în cadrul
circuitului pompei de căldură, cum ar fi compresorul, ventilul de
destindere, evaporatorul, condensorul, armăturile și garniturile,
uleiul de ungere, refrigerentul, supraîncălzirea și subrăcirea și
posibilitățile de răcire în cazul pompelor de căldură;
c) capacitatea de a alege și de a dimensiona componentele
în situații tipice pentru domeniul instalațiilor, inclusiv de a
determina valorile tipice ale necesarului de frig pentru diferite
clădiri și pentru producerea de apă caldă pe baza consumului de
energie, de a determina capacitatea pompei de căldură privind
necesarul de frig pentru producerea de apă caldă, pentru masa
de conservare a clădirii și pentru furnizarea neîntreruptă de
curent; determinarea componentei rezervor-tampon și a
volumului acesteia, precum și integrarea unui al doilea sistem de
încălzire.
4. Partea teoretică a formării instalatorilor pentru instalațiile
termice solare și cele fotovoltaice solare ar trebui să ofere o
privire de ansamblu a situației pieței de produse solare și
comparații între cost și profitabilitate și să cuprindă aspecte
ecologice, componente, caracteristicile și dimensionarea
sistemelor care utilizează energie solară, selectarea de sisteme
precise și dimensionarea componentelor, determinarea
necesarului de căldură, protecția împotriva incendiilor, dotări
aferente, precum și proiectarea, instalarea și întreținerea
instalațiilor termice solare și a celor fotovoltaice solare.
Formarea ar trebui să asigure, de asemenea, cunoașterea
standardelor europene privind tehnologia și certificarea, precum
Solar Keymark, precum și a legislației naționale și comunitare
aferente. Instalatorul ar trebui să demonstreze că deține
următoarele competențe esențiale:
a) capacitatea de a lucra în condiții de siguranță, utilizând
echipamentul și uneltele necesare și punând în aplicare codurile
și standardele de siguranță și capacitatea de a identifica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2010
pericolele legate de lucrările de energie electrică, apă și canal,
precum și pericolele de altă natură asociate instalațiilor solare;
b) capacitatea de a identifica sistemele și componentele
specifice pentru sistemele active și pasive, inclusiv proiectarea
lor mecanică, și de a determina amplasarea componentelor,
planul și configurația sistemului;
c) capacitatea de a determina zona necesară pentru
instalare, orientarea și înclinarea încălzitorului de apă solar și
ale celui fotovoltaic solar, ținând cont de umbră, de accesul
solar, de integritatea structurală, de oportunitatea instalării din
punctul de vedere al clădirii sau climei și de identificarea
diferitelor metode de instalare potrivite pentru tipurile de

9

acoperiș și proporția echipamentelor necesare pentru instalare
în cadrul sistemului; și
d) în special, pentru sistemele fotovoltaice solare,
capacitatea de adaptare a schemei electrice, inclusiv
determinarea curenților nominali proiectați, selectarea tipurilor
corespunzătoare de conductori și a valorilor nominale
corespunzătoare pentru fiecare circuit electric, determinarea
dimensiunii corespunzătoare, a valorilor nominale și a locațiilor
pentru echipamentele și subsistemele aferente și selectarea
unui punct corespunzător de interconectare.
5. Certificarea instalatorilor ar trebui să fie limitată în timp,
astfel încât se recomandă un seminar sau un curs de
perfecționare pentru a se asigura continuitatea certificării.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea reprezentării României la Conferința Plenipotențiarilor Uniunii Internaționale
a Telecomunicațiilor din Statele Unite Mexicane
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și ale art. 3 lit. e) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, aprobată prin
Legea nr. 113/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă reprezentarea României în cadrul
Conferinței Plenipotențiarilor Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor, care va avea loc la Guadalajara, în Statele
Unite Mexicane, în perioada 4 — 22 octombrie 2010, de către
Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare în
Comunicații, denumită în continuare ANCOM, alături de
reprezentantul
Guvernului
României
—
Ministerul
Comunicațiilor și Societății Informaționale, denumit în
continuare MCSI.
Art. 2. — ANCOM sprijină MCSI în coordonarea procesului
de pregătire și participare a României la Conferința
Plenipotențiarilor Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor
prevăzută la art. 1 și asigură susținerea candidaturii României

pentru Consiliul Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor și a
candidaturii reprezentantului României pentru poziția de
membru în Comitetul pentru Reglementări Radio.
Art. 3. — (1) Cheltuielile aferente pregătirii și participării
delegației României la Conferința Plenipotențiarilor Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor prevăzută la art. 1, precum și
cele aferente susținerii candidaturilor prevăzute la art. 2 se
suportă din bugetul de venituri și cheltuieli al ANCOM pentru
anul 2010.
(2) Pentru asigurarea finanțării cheltuielilor prevăzute la
alin. (1) se pot atrage fonduri provenite din donații și sponsorizări
ale persoanelor fizice și juridice, din țară și din străinătate,
precum și din alte surse, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu
secretar de stat
Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 august 2010.
Nr. 880.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Programului ăCase de locuit în zonele afectate de calamitățile
naturale din anul 2010”, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 708/2010, și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 729/2010 pentru aprobarea unui ajutor acordat Republicii Moldova constând
în principalele materiale de construcții necesare pentru reconstrucția și repararea unor case
afectate de calamitățile naturale din 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Programul ăCase de locuit în zonele afectate de
calamitățile naturale din anul 2010”, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 708/2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 489 din 15 iulie 2010, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Prin excepție de la prevederile alin. (2), în cazul în care
materialele principale de construcții nu se achiziționează din
lipsă de ofertanți la nivelul prețurilor unitare stabilite, acestea se
pot achiziționa, de către Agenția Națională pentru Locuințe, prin
Bursa Română de Mărfuri, la o valoare peste prețurile estimate,
prevăzute în anexa nr. 2, fără a depăși bugetul alocat.”
2. La articolul 3, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care materialele prevăzute la alin. (2) și (21)
nu sunt folosite în totalitate, se constituie rezerve de stat și se

predau în depozitele Administrației Naționale a Rezervelor de
Stat și Probleme Speciale, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.”
Art. II. — La articolul 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 729/2010 pentru aprobarea unui ajutor acordat Republicii
Moldova constând în principalele materiale de construcții
necesare pentru reconstrucția și repararea unor case afectate
de calamitățile naturale din 2010, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 512 din 22 iulie 2010, cu modificările
ulterioare, după alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Prin excepție de la prevederile alin. (2), în cazul în care
materialele principale de construcții nu se achiziționează din
lipsă de ofertanți la nivelul prețurilor unitare stabilite, acestea se
pot achiziționa, de către Agenția Națională pentru Locuințe, prin
Bursa Română de Mărfuri, la o valoare peste prețurile estimate,
prevăzute în anexă, fără a depăși bugetul alocat.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 25 august 2010.
Nr. 903.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2010

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind restructurarea și reorganizarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
precum și pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.631/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 lit. a) și c) și art. 47 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și în conformitate cu
prevederile art. 65 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 100 și 1071
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Se restructurează și se desființează, în condițiile
legii, un număr de două posturi de secretar de stat și unul de
subsecretar de stat din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale
și Turismului, precum și posturile aferente cabinetelor acestor
demnitari.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 2 din 4 ianuarie 2010, cu modificările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 5 punctul IV, după litera s) se introduce o
nouă literă, litera t), cu următorul cuprins:
ăt) îndeplinește rolul de autoritate națională responsabilă cu
elaborarea, coordonarea și implementarea programului pentru
definirea și promovarea brandului turistic național, în scopul
creării unei imagini pozitive a României.”
2. La articolul 5 punctul VII, litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) participă la manifestări expoziționale de turism în țară și
în străinătate, organizează vizite educaționale și de informare
și evenimente și misiuni cu rol în creșterea circulației turistice în
România sau cu impact în creșterea notorietății României ca
destinație turistică, în țară și în străinătate, sau participă în
calitate de coorganizator împreună cu asociațiile profesionale,
patronale și organizațiile neguvernamentale cu activitate în
domeniul turismului, autoritățile administrației publice locale și
centrale, cu alte entități ce desfășoară activitate în domeniul
turismului în cadrul cărora se pot organiza deplasări pentru
reprezentanții mass-mediei;”.
3. La articolul 6, litera z) se abrogă.
4. La articolul 6, litera aa) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăaa) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului acordă
aviz tehnic de specialitate pentru programele de formare
profesională aferente profesiilor/ocupațiilor din sectorul turism,
hoteluri, restaurante, pentru care există cerințe speciale la

organizarea pregătirii profesionale, în vederea autorizării pentru
aceste programe a furnizorilor de formare profesională de către
comisiile de autorizare din coordonarea Consiliului Național al
Calificărilor și Formării Profesionale a Adulților, conform
legislației în vigoare.”
5. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi aprobat pentru Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului este de 675, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului. La
numărul maxim de posturi aprobat se adaugă un număr de
50 de posturi aferente consilierilor pentru afaceri europene
repartizați Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
potrivit legii.”
6. La articolul 14, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Ministrul dezvoltării regionale și turismului este
ajutat în activitatea sa de 2 secretari de stat, numiți prin decizii
ale primului-ministru, precum și de secretarul general și de
2 secretari generali adjuncți, numiți în condițiile legii.
(2) Secretarii de stat exercită atribuțiile delegate prin ordin al
ministrului dezvoltării regionale și turismului.”
7. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului” se modifică și se
înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.
Art. III. — Încetarea raporturilor de serviciu/muncă
determinată de reducerea numărului de posturi în structura
organizatorică a Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
se realizează cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. IV. — Aplicarea procedurilor legale prevăzute de Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, privind reorganizarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului se realizează în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Szakal
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 august 2010.
Nr. 904.

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului

ANEXĂ1)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2010

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Ghidului solicitantului — Condiții specifice pentru cererile de propuneri de
proiecte ăPrograme doctorale și postdoctorale în sprijinul cercetării” pentru implementarea
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
Având în vedere:
— Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 720/1991 privind aprobarea Normelor de organizare și exercitare a controlului financiar
elaborate de Ministerul Economiei și Finanțelor;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009;
— Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice generale referitoare la
exercitarea controlului financiar preventiv, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul solicitantului — Condiții specifice
pentru cererile de propuneri de proiecte ăPrograme doctorale și
postdoctorale în sprijinul cercetării” pentru implementarea
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane 2007—2013”, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan

București, 27 august 2010.
Nr. 1.224.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 616 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2010
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
Nr. 1.410 din 27 august 2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.182 din 27 august 2010

ORDIN
pentru revizuirea cuantumului unor taxe din anexa la Legea nr. 198/2008
privind serviciile consulare pentru care se percep taxe și nivelul taxelor consulare
la misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României în străinătate
Având în vedere prevederile art. 13 din Legea nr. 198/2008 privind serviciile consulare pentru care se percep taxe și nivelul
taxelor consulare la misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României în străinătate, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Cuantumul taxelor privind contravaloarea
blanchetei pașaportului electronic (simplu, de serviciu,
diplomatic), blanchetei titlului de călătorie, precum și al celor
privind înscrierea certificatelor de naștere și căsătorie eliberate
de autoritățile străine în registrele de stare civilă românești,
prevăzute în anexa la Legea nr. 198/2008 privind serviciile
consulare pentru care se percep taxe și nivelul taxelor consulare
la misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României în
străinătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 728 din 28 octombrie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se revizuiește potrivit anexei care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Ministerul Afacerilor Externe, prin intermediul
misiunilor diplomatice și oficiilor consulare de carieră ale
României în străinătate, asigură îndeplinirea prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3 — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

ANEXĂ

A. Documente de călătorie
Nr.
crt.

Denumirea serviciilor

Taxa în euro

2.

Blanchetă pașaport electronic (simplu, de serviciu, diplomatic)

59

3.

Blanchetă titlu de călătorie

5,2

D. Servicii acte de stare civilă
Nr.
crt.

Denumirea serviciilor

Taxa în euro

4.

Înscrierea certificatelor de naștere și de căsătorie eliberate de autoritățile străine în
registrele de stare civilă românești, în termen de până la 6 luni

90

6.

Înscrierea certificatelor de naștere și de căsătorie eliberate de autoritățile străine în
registrele de stare civilă românești, în termen de peste 6 luni

135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2010

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.281/2009
pentru aplicarea prevederilor art. 36 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009
cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale
În baza prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 36 alin. (2) și (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.281/2009
pentru aplicarea prevederilor art. 36 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe
anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487 din
14 iulie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:

— La articolul 8, punctul 8 va avea următorul cuprins:
ă8. plata, în perioada 1—10 a lunilor septembrie și
octombrie 2010, a facturilor reprezentând contravaloarea
bunurilor achiziționate, serviciilor prestate sau a lucrărilor
efectuate.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2010.
Nr. 2.191.

RECTIFICĂRI
În Ordonanța Guvernului nr. 18/2010 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 590 din 19 august 2010, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 52, în loc de: ă... cheltuielilor pentru drumurile județene și comunale,...” se va citi: ă... cheltuielilor
pentru drumurile de interes județean și local,...”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 616/31.VIII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446021]
ISSN 1453—4495

