Anul 178 (XXII) — Nr. 617

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 septembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

811.

— Hotărâre privind controlul statului portului ............

2–21

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
216.

— Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 410/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului Mitea Ilie Dumitru Haralambie, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................

21

217.

— Decizie privind stabilirea atribuțiilor domnului
Ciobotea Ionel, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului ........................

22

218.

— Decizie privind numirea domnului Dan Popescu în
funcția publică de secretar general al Agenției
Nucleare și pentru Deșeuri Radioactive ....................

22

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.022/4.677. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale și al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind constituirea comisiei de analiză și
validare a Metodologiei de autorizare și certificare a
formării prin metoda e-learning ..................................
1.028. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor privind
aprobarea delimitării și descrierii regiunilor de
proveniență pentru materialele de bază din care se
obțin materiale forestiere de reproducere din
categoriile ăsursă identificată” și ăselecționat”, pentru
speciile de interes forestier din România ..................
1.343. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea prețului mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior ....................................................
4.748. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru nivelul
de învățământ ăan de completare”, domeniul
ămecanică”, calificarea profesională ămecanic auto” din
cadrul unității de învățământ preuniversitar de stat
Colegiul Tehnic ăGheorghe Asachi” din Iași................

23

23–24

24

25

Nr.
4.749. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru nivelul
de învățământ ăliceal”, profilul ăreal”, specializarea
ămatematică-informatică” din cadrul unității de
învățământ preuniversitar particular Liceul Teoretic
ăEugen Nicoară” din Reghin ......................................
4.750. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru nivelul
de învățământ ăgimnazial” din cadrul unității de
învățământ preuniversitar particular Școala Europeană
București ....................................................................
4.751. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală Sanitară ăSfântul Luca” din Tulcea ..........
4.752. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular Școala
Privată ăCasa Speranței” din Timișoara......................
4.753. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSamariteanul” din Petroșani ......................
4.754. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăPinocchio” din Sighișoara ..........................
4.755. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița Evanghelică din Oradea ............................
4.756. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală Sanitară ăCarol Davila” din Onești ..........
4.757. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală ăOcrotirea” din Cluj-Napoca ....................

Pagina

25–26

26

27

27–28

28–29

29

30

30–31

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind controlul statului portului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului
dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă,
Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele
Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă,
Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și
a României la Uniunea Europeană, semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
ARTICOLUL 1
Obiectiv

(1) Obiectivul prezentei hotărâri este de a sprijini reducerea
drastică a numărului navelor care nu corespund standardelor și
care navighează în apele naționale navigabile ale României,
prin:
a) creșterea gradului de conformare cu legislația Uniunii
Europene și internațională relevantă privind siguranța maritimă,
securitatea maritimă, protecția mediului marin și condițiile de
viață și de muncă la bordul navelor, indiferent de pavilionul
acestora;
b) stabilirea unor criterii comune pentru controlul navelor de
către statul portului și armonizarea procedurilor de inspecție și
reținere, pe baza cunoștințelor și a experienței acumulate în
cadrul Memorandumului de înțelegere de la Paris privind
controlul statului portului;
c) punerea în aplicare în România a unui sistem de control al
statului portului, parte a sistemului Uniunii Europene de inspecții,
bazat pe inspecțiile efectuate în cadrul Uniunii Europene și al
regiunii Memorandumului de la Paris, care vizează inspectarea
tuturor navelor cu o frecvență variabilă în funcție de profilul de
risc al acestora, navele care prezintă un risc mai ridicat făcând
obiectul unor inspecții mai detaliate și efectuate cu o frecvență
mai mare.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile de mai jos
au următoarele semnificații:
1. autoritate competentă — Autoritatea Navală Română,
autoritate centrală de specialitate din subordinea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în domeniul siguranței navigației
și al securității navelor, căreia i se deleagă competențele pentru
activitatea de control al statului portului, denumită în continuare
ANR;
2. baza de date privind inspecțiile — sistemul de informații
care contribuie la punerea în aplicare a sistemului de control al
statului portului în cadrul Uniunii Europene și care cuprinde
datele legate de inspecțiile efectuate în Uniunea Europeană și
în regiunea Paris MOU;
3. cadrul și procedurile pentru sistemul de audit voluntar al
statelor membre ale IMO — Rezoluția IMO A.974(24);
4. certificat de clasă — un document prin care se certifică
conformitatea cu capitolul II-1 partea A-1 Regula 3—1din
SOLAS 74;
5. certificat statutar — un certificat emis de un stat de pavilion
sau în numele unui stat de pavilion, în conformitate cu
convențiile;

6. companie — proprietarul navei sau orice altă organizație
sau persoană, cum ar fi administratorul sau navlositorul navei
nude (bare boat) care și-a asumat responsabilitatea față de
proprietar pentru operarea navei și care, odată cu asumarea
acestei responsabilități, a fost de acord să preia toate sarcinile
și obligațiile impuse de Codul internațional de management
pentru exploatarea în siguranță a navelor și pentru prevenirea
poluării (ăcodul ISM”);
7. convenții — următoarele convenții, precum și protocoalele
și modificările la acestea și codurile aferente cu caracter
obligatoriu, în versiunea lor actualizată:
a) Convenția internațională asupra liniilor de încărcare, 1966
(LL 66);
b) Convenția internațională pentru ocrotirea vieții omenești
pe mare, 1974 (SOLAS 74);
c) Convenția internațională pentru prevenirea poluării de
către nave din 1973 și Protocolul de modificare din 1978
(MARPOL 73/78);
d) Convenția internațională privind standardele de pregătire
a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a serviciului de
cart, 1978 (STCW 78/95);
e) Convenția referitoare la regulamentul internațional din
1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, 1972 (Colreg 72);
f) Convenția internațională asupra măsurării tonajului
navelor, 1969 (ITC 69);
g) Convenția privind standardele minime la bordul navelor
comerciale, 1976 (ILO nr. 147);
h) Convenția internațională privind răspunderea civilă pentru
pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1992 (CLC 92);
8. inspector PSC— un angajat al ANR, autorizat
corespunzător de către aceasta să efectueze inspecții în cadrul
controlului statului portului și care răspunde în fața ANR;
9. inspecție extinsă — o inspecție care include cel puțin
punctele enumerate în anexa nr. 7.
O inspecție extinsă poate include o inspecție mai detaliată
atunci când există motive întemeiate, în conformitate cu art. 13
alin. (4);
10. inspecție inițială — o vizită efectuată la bordul unei nave
de un inspector PSC pentru a verifica respectarea convențiilor
și reglementărilor aplicabile, care cuprinde cel puțin verificările
prevăzute la art. 13 alin. (2);
11. inspecție mai detaliată — o inspecție în timpul căreia
nava, echipamentele și echipajul, în totalitate sau, după caz, în
parte, sunt supuse, în circumstanțele prevăzute la art. 13
alin. (4), unei verificări aprofundate care include construcția
navei, echipamentele, echipajul, condițiile de muncă și viață ale
acestuia și respectarea procedurilor operaționale de la bord;
12. interfață navă/port — interacțiunile care au loc atunci
când o navă este direct și imediat afectată de acțiuni care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010
presupun circulația persoanelor sau a mărfurilor ori furnizarea
de servicii portuare către sau dinspre navă;
13. Paris MOU — Memorandumul de înțelegere de la Paris
privind controlul statului portului, adoptat la Paris la 26 ianuarie
1982, cu amendamentele ulterioare, la care România a aderat
prin Legea nr. 113/2008;
14. navă — orice navă maritimă căreia i se aplică una sau
mai multe convenții și care nu arborează pavilion românesc;
15. navă într-o zonă de ancoraj — o navă aflată într-un port
sau într-o altă zonă aflată în jurisdicția unui port, dar nu în dană,
care efectuează o interfață navă/port;
16. oprirea unei operațiuni — interdicția formală de a
continua o operațiune, impusă unei nave din cauza deficiențelor
constatate care, individual sau cumulate, ar face riscantă
continuarea operațiunii;
17. ordin de refuz al accesului — o decizie înaintată
comandantului navei, companiei responsabile pentru navă și
statului de pavilion, prin care li se notifică faptul că navei îi va fi
refuzat accesul în toate porturile și zonele de ancoraj din
Uniunea Europeană;
18. organizație recunoscută — o societate de clasificare sau
alt organism privat care exercită atribuții în procesul de
certificare a navei, în numele administrației statului de pavilion;
19. plângere — orice informație sau raport depus de orice
persoană sau organizație care are un interes legitim în ceea ce
privește siguranța navei, inclusiv în ceea ce privește siguranța
echipajului sau riscurile pentru sănătatea acestuia, condițiile de
viață și de muncă la bordul navei, precum și prevenirea poluării;
20. regiune Paris MOU — zona geografică în care semnatarii
Paris MOU efectuează inspecții în cadrul Paris MOU;
21. reținere — interdicția formală de a pleca din port impusă
unei nave din cauza deficiențelor constatate, care, individual sau
cumulate, determină ca nava să nu fie considerată în bună stare
de navigabilitate;
22. timp de noapte — perioada de timp cuprinsă în intervalul
22,00—06,00, ora oficială a României.
ARTICOLUL 3
Domeniu de aplicare

(1) Prezenta hotărâre se aplică tuturor navelor și echipajelor
acestora care fac escală într-un port sau într-o zonă de ancoraj
din România pentru a efectua o interfață navă/port. În cazul în
care se efectuează o inspecție a unei nave aflate în apele
naționale navigabile ale României, altele decât într-un port,
aceasta va fi considerată o inspecție în sensul prezentei
hotărâri. Niciuna dintre dispozițiile prezentului articol nu trebuie
să afecteze drepturile de intervenție ale României, care decurg
din prevederile convențiilor relevante.
(2) În cazul navelor cu tonaj brut mai mic de 500 t, trebuie să
se aplice dispozițiile aplicabile din convenția relevantă și, în
măsura în care o convenție nu se aplică, trebuie să se ia toate
măsurile necesare pentru a se asigura că aceste nave nu
constituie un pericol evident pentru siguranță, sănătate sau
mediu. În aplicarea prezentului alineat, se va ține cont de anexa
nr. 1 la Paris MOU.
(3) Când inspectează o navă care se află sub pavilionul unui
stat care nu este parte la o convenție, ANR trebuie să se asigure
că tratamentul acordat unei asemenea nave și echipajului
acesteia nu este mai favorabil decât cel acordat unei nave care
se află sub pavilionul unui stat care este parte la convenția în
cauză.
(4) Sunt exceptate de la prevederile prezentei hotărâri navele
de pescuit, navele militare, navele auxiliare, navele din lemn de
construcție artizanală, navele guvernamentale folosite în scopuri
necomerciale și navele de agrement care nu sunt angajate în
scop comercial.

3

ARTICOLUL 4
Competențele de inspecție

(1) ANR are dreptul de a controla navele care arborează
pavilionul altor state, în ceea ce privește respectarea
prevederilor acordurilor și convențiilor internaționale la care
România este parte, în conformitate cu prevederile prezentei
hotărâri.
(2) ANR trebuie să mențină un număr corespunzător de
angajați, în particular inspectori PSC calificați, cu atribuții în
inspecția navelor, astfel încât aceștia să poată duce la
îndeplinire sarcinile stabilite și să fie în permanență disponibili
pentru a putea fi efectuate inspecțiile necesare, în conformitate
cu prezenta hotărâre.
ARTICOLUL 5
Sistemul inspecțiilor și obligațiile anuale de inspecție

(1) ANR trebuie să efectueze inspecții în conformitate cu
sistemul de selecție descris la art. 12 și cu dispozițiile anexei
nr. 1.
(2) În vederea îndeplinirii obligațiilor anuale de inspecție ale
României, ANR trebuie:
a) să inspecteze toate navele de prioritate I, potrivit
prevederilor art. 12 alin. (2) lit. a), care fac escală în porturile și
zonele de ancoraj românești; și
b) să efectueze anual un număr total de inspecții ale navelor
de prioritate I și II, prevăzute la art. 12 alin. (2) lit. a) și b), care
corespunde cel puțin cotei care îi revine României din numărul
total de inspecții care trebuie să fie efectuate anual în cadrul
Uniunii Europene și în regiunea Paris MOU. Cota de inspecții
se bazează pe numărul de nave individuale care fac escală în
porturile românești, raportat la suma numărului de nave
individuale care fac escală în porturile fiecărui stat din cadrul
Uniunii Europene și al regiunii Paris MOU.
(3) În vederea calculării cotei din numărul total de inspecții
care trebuie să fie efectuate anual în cadrul Uniunii Europene și
al regiunii Paris MOU, prevăzute la alin. (2) lit. b), nu vor fi luate
în calcul navele aflate în zona de ancoraj.
ARTICOLUL 6
Modalități de respectare a obligațiilor de inspecție

Dacă nu sunt efectuate inspecțiile prevăzute la art. 5 alin. (2)
lit. a), se consideră că România își respectă obligațiile prevăzute
în respectivul articol dacă inspecțiile neefectuate nu depășesc:
1. 5% din numărul total de nave de prioritate I cu profil de
risc ridicat care fac escală în porturile și zonele de ancoraj
românești;
2. 10% din numărul total de nave de prioritate I, altele decât
cele cu profil de risc ridicat, care fac escală în porturile și zonele
de ancoraj românești.
Fără a aduce atingere procentelor prevăzute la pct. 1 și 2,
ANR trebuie să acorde prioritate la inspecție navelor care, în
conformitate cu informațiile furnizate de baza de date privind
inspecțiile, nu fac escală în mod frecvent în porturi din Uniunea
Europeană.
Fără a aduce atingere procentelor prevăzute la pct. 1 și 2, în
ceea ce privește navele de prioritate I care fac escală în zonele
de ancoraj, ANR trebuie să acorde prioritate la inspecție navelor
cu profil de risc ridicat care, în conformitate cu informațiile
furnizate de baza de date privind inspecțiile, nu fac escală în
mod frecvent în porturi din Uniunea Europeană.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010
ARTICOLUL 7
Modalități care permit o cotă echilibrată de inspecții
în cadrul Uniunii Europene

(1) În ceea ce privește situația în care numărul total al
escalelor navelor de prioritate I depășește cota de inspecții
menționată la art. 5 alin. (2) lit. b), se consideră că România își
respectă obligațiile în cazul în care este efectuat un număr de
inspecții asupra navelor de prioritate I corespunzător cel puțin
cotei sale de inspecții și în cazul în care navele rămase
neinspectate nu depășesc 30% din numărul total de nave de
prioritate I care fac escală în porturile și în zonele de ancoraj
românești.
(2) În ceea ce privește situația în care numărul total al
escalelor navelor de prioritate I și II este mai mic decât cota sa
de inspecții menționată la art. 5 alin. (2) lit. b), se consideră că
România își respectă obligațiile în cazul în care sunt efectuate
inspecțiile asupra navelor de prioritate I potrivit prevederilor
art. 5 alin. (2) lit. a) și inspecții asupra a cel puțin 85% din
numărul total de nave de prioritate II care fac escală în porturile
și în zonele de ancoraj românești.
ARTICOLUL 8
Amânarea inspecțiilor și circumstanțe excepționale

(1) ANR poate decide să amâne inspecția unei nave de
prioritate I în următoarele cazuri:
a) în cazul în care inspecția poate fi efectuată la următoarea
escală a navei într-un alt port sau într-o altă zonă de ancoraj
românească, cu condiția ca nava să nu facă escală între timp
într-un alt port din Uniunea Europeană sau din regiunea Paris
MOU și ca inspecția să nu fie amânată cu mai mult de 15 zile;
sau
b) în cazul în care inspecția poate fi efectuată în termen de
15 zile într-un alt port de escală din Uniunea Europeană sau din
regiunea Paris MOU, cu condiția ca statul în care este situat
acest port de escală să fi acceptat în avans să efectueze
inspecția.
(2) În cazul în care o inspecție este amânată în conformitate
cu alin. (1) lit. a) sau b) și este înregistrată în baza de date
privind inspecțiile, aceasta nu este considerată drept inspecție
neefectuată.
(3) În cazul în care o navă de prioritate I sub pavilion străin
se află în situația de a avea o inspecție amânată într-un stat
membru, iar următorul port sau următoarea zonă de ancoraj de
escală este în România, ANR, la solicitarea statului membru
care a amânat inspecția, poate să accepte să inspecteze
această navă dacă situația permite, conform prevederilor
prezentei hotărâri.
(4) O inspecție care nu a fost efectuată la o navă de
prioritate I din motive operaționale nu este considerată drept
inspecție neefectuată, dacă motivul neefectuării inspecției este
înregistrat în baza de date privind inspecțiile și în cazul existenței
următoarelor circumstanțe excepționale:
a) în opinia ANR, efectuarea inspecției ar constitui un risc
pentru siguranța inspectorilor PSC, a navei, a echipajului
acesteia, a portului sau a mediului marin; sau
b) escala navei are loc numai pe timp de noapte. Cu toate
acestea, în situația în care se va constata că o navă face escală
în mod repetat numai pe timpul nopții, ANR va informa
armatorul/operatorul navei, prin intermediul agentului local, că
nava va fi inspectată în conformitate cu prevederile prezentei
hotărâri la următoarea sa escală, indiferent de programul de
operare și relația contractuală a acesteia.
(5) În cazul în care o inspecție nu este efectuată asupra unei
nave la ancoraj, aceasta nu este considerată drept inspecție
neefectuată, dacă:

a) nava este inspectată, în termen de 15 zile, într-un alt port
sau într-o altă zonă de ancoraj din Uniunea Europeană ori din
regiunea Paris MOU, în conformitate cu anexa nr. 1;
b) escala navei are loc numai pe timp de noapte sau durata
acesteia este prea mică pentru a permite efectuarea
corespunzătoare a inspecției și motivul neefectuării inspecției
este consemnat în baza de date privind inspecțiile;
c) efectuarea inspecției ar constitui, în opinia ANR, un risc
pentru siguranța inspectorilor PSC, a navei, a echipajului
acesteia, a portului sau a mediului marin și motivul neefectuării
inspecției este consemnat în baza de date privind inspecțiile.
ARTICOLUL 9
Notificarea sosirii navelor

(1) Operatorul, agentul sau comandantul unei nave eligibile
pentru o inspecție extinsă, în conformitate cu art. 14, care se
îndreaptă spre un port sau o zonă de ancoraj din România,
trebuie să notifice ANR sosirea navei, în conformitate cu
dispozițiile prevăzute în anexa nr. 3.
(2) ANR este autoritatea competentă atât pentru primirea
notificării prevăzute la alin. (1) din prezentul articol, cât și pentru
cele prevăzute la art. 4 din Directiva 2002/59/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 27 iunie 2002 de
instituire a unui sistem comunitar de monitorizare și informare
privind traficul navelor maritime și de abrogare a Directivei
93/75/CEE a Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 208 din 5 august 2002.
(3) Ori de câte ori este posibil, trebuie utilizate mijloacele
electronice pentru orice fel de comunicare prevăzută în
prezentul articol.
(4) Procedurile de notificare prevăzute în anexa nr. 3, precum
și modelul de notificare trebuie să fie conforme dispozițiilor
relevante din Directiva 2002/59/CE cu privire la notificările
navelor.
ARTICOLUL 10
Profilul de risc al navei

(1) Fiecărei nave care face escală într-un port sau într-o zonă
de ancoraj din România i se atribuie în baza de date privind
inspecțiile un profil de risc care determină nivelul de prioritate
pentru inspecție al acesteia, intervalele de timp dintre inspecții
și amploarea acestora.
(2) Profilul de risc al unei nave este determinat de o
combinație de parametri generici și istorici, după cum urmează:
a) parametrii generici au la bază tipul, vechimea și pavilionul
navei, pe organizațiile recunoscute implicate și pe performanța
companiei, în conformitate cu anexa nr. 1, partea I.1, și cu anexa
nr. 2.
b) parametrii istorici au la bază numărul de deficiențe și
rețineri pe o perioadă dată, în conformitate cu anexa nr. 1,
partea I.2, și cu anexa nr. 2.
ARTICOLUL 11
Frecvența inspecțiilor

Navele care fac escală în porturile sau în zonele de ancoraj
din România trebuie să facă obiectul unor inspecții periodice sau
al unor inspecții suplimentare, după cum urmează:
a) navele trebuie să fie supuse unor inspecții periodice la
intervale prestabilite, în funcție de profilul lor de risc, în
conformitate cu anexa nr. 1, partea I. Intervalul dintre inspecțiile
periodice ale navelor trebuie să crească pe măsură ce gradul
de risc scade. Pentru navele cu risc ridicat, acest interval nu
trebuie să depășească 6 luni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010
b) navele trebuie să fie supuse unor inspecții suplimentare,
indiferent de perioada scursă de la ultima lor inspecție periodică,
în următoarele condiții:
(i) ANR trebuie să inspecteze navele cărora li se aplică
factorii prioritari enumerați în anexa nr. 1, partea a II-a,
punctul 2A;
(ii) ANR poate inspecta navele cărora li se aplică factorii
neprevăzuți enumerați în anexa nr. 1, partea a II-a,
punctul 2B. Decizia de a efectua o astfel de inspecție
suplimentară este lăsată la aprecierea profesională a
ANR.
ARTICOLUL 12
Selectarea navelor pentru inspecție

(1) ANR trebuie să selecteze pentru inspecție navele, pe
baza profilului lor de risc, conform descrierii din anexa nr. 1,
partea I, iar în cazul existenței unor factori prioritari sau al
apariției unor factori neprevăzuți, în conformitate cu anexa nr. 1,
partea a II-a, punctele 2A și 2B.
(2) Selecția navelor pentru inspecție se va face astfel:
a) trebuie să fie selectate navele care fac obiectul unei
inspecții obligatorii, denumite nave de ăprioritate I”, în
conformitate cu sistemul de selecție descris în anexa nr. 1,
partea a II-a, punctul 3A;
b) pot fi selectate navele care sunt eligibile pentru inspecții,
denumite nave de ăprioritate II”, în conformitate cu anexa nr. 1,
partea a II-a, punctul 3B.
ARTICOLUL 13
Inspecția inițială și inspecția mai detaliată

(1) ANR trebuie să se asigure că navele selectate pentru
inspecție, în conformitate cu art. 12, fac obiectul unei inspecții
inițiale sau al unei inspecții mai detaliate.
(2) La fiecare inspecție inițială a unei nave, ANR trebuie să
se asigure că inspectorul PSC realizează cel puțin următoarele
operații:
a) verifică certificatele și documentele enumerate în anexa
nr. 4, care trebuie să se găsească la bord în conformitate cu
legislația maritimă a Uniunii Europene și cu convențiile privind
siguranța și securitatea;
b) verifică, atunci când este cazul, dacă deficiențele
constatate la inspecțiile anterioare, efectuate de un stat membru
sau de un stat semnatar al Paris MOU, au fost remediate;
c) se asigură că starea generală a navei, inclusiv condițiile de
igienă de la bord, din sala mașinilor și din spațiile de locuit, sunt
adecvate.
(3) În cazul în care, în urma unei inspecții inițiale efectuate de
un stat membru, deficiențele care trebuie remediate în portul
următor de escală au fost înregistrate în baza de date privind
inspecțiile, iar următorul port de escală este unul românesc,
ANR poate decide să nu efectueze verificările prevăzute la
alin. (2) lit. a) și c).
(4) Ori de câte ori, după inspecția prevăzută la alin. (2), există
motive întemeiate pentru a crede că starea navei, a
echipamentelor sale sau a echipajului nu îndeplinește în
totalitate cerințele relevante ale uneia dintre convenții, trebuie
să se efectueze o inspecție mai detaliată, inclusiv verificarea
suplimentară a conformității cu cerințele operaționale la bord.
(5) ăMotive întemeiate” există atunci când inspectorul PSC
descoperă probe care, în baza judecății sale profesionale,
justifică o inspecție mai detaliată a navei, a echipamentului sau
a echipajului acesteia.
(6) Exemple de ămotive întemeiate” sunt enumerate în anexa
nr. 5.

5

ARTICOLUL 14
Inspecții extinse

(1) Următoarele categorii de nave sunt eligibile pentru o
inspecție extinsă în conformitate cu anexa nr. 1, partea a II-a,
punctele 3A și 3B:
a) nave cu profil de risc ridicat;
b) nave de pasageri, nave pentru transportul produselor
petroliere, nave pentru transportul gazelor sau al produselor
chimice ori vrachiere, mai vechi de 12 ani;
c) nave cu profil de risc ridicat sau nave de pasageri, nave
pentru transportul produselor petroliere, nave pentru transportul
gazelor ori al produselor chimice sau vrachiere, mai vechi de
12 ani, pentru factori prioritari sau factori neprevăzuți;
d) nave supuse unei noi inspecții, ca urmare a unui ordin de
refuz al accesului, potrivit prevederilor art. 16.
(2) Operatorul sau comandantul navei trebuie să se asigure
că în programul de operare al navei este prevăzut suficient timp
pentru a permite efectuarea unei inspecții extinse.
(3) Fără a aduce atingere măsurilor de control necesare din
motive de securitate, nava trebuie să rămână în port până la
definitivarea inspecției.
(4) La primirea unei notificări prealabile din partea unei nave
eligibile pentru inspecția extinsă periodică, ANR trebuie să
informeze nava în situația în care nu va fi efectuată o inspecție
extinsă.
(5) Amploarea unei inspecții extinse, inclusiv elementele de
risc care trebuie acoperite, sunt stabilite în anexa nr. 7.
ARTICOLUL 15
Linii directoare și proceduri privind siguranța și securitatea

(1) ANR trebuie să se asigure că inspectorii PSC urmează
procedurile și liniile directoare prevăzute în anexa nr. 6.
(2) În ceea ce privește verificările pe securitate, ANR trebuie
să aplice procedurile relevante, stabilite în anexa nr. 6, tuturor
navelor prevăzute la art. 3 alin. (1), (2) și (3) din Regulamentul
(CE) nr. 725/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din
31 martie 2004 privind consolidarea securității navelor și a
instalațiilor portuare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 129 din 29 aprilie 2004, care fac escală în
porturile și zonele lor de ancoraj românești, cu excepția navelor
românești.
(3) Dispozițiile art. 14 cu privire la inspecțiile extinse trebuie
să se aplice și navelor de tip ro-ro ferry și navelor de pasageri
de mare viteză, prevăzute la art. 2 lit. (a) și (b) din Directiva
1999/35/CE a Consiliului din 29 aprilie 1999 privind sistemul de
expertize obligatorii pentru operarea în siguranță a serviciilor
regulate de feriboturi cu punte ruliu și ambarcațiuni rapide de
pasageri, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 138 din 1 iunie 1999.
(4) În cazul în care o navă străină a fost supusă unei inspecții
de către ANR, ca stat gazdă, potrivit prevederilor art. 6 și 8 din
Directiva 1999/35/CE, această inspecție specifică trebuie
înregistrată în baza de date privind inspecțiile ca o inspecție mai
detaliată sau ca o inspecție extinsă, după caz, și trebuie luată în
considerare potrivit prevederilor art. 10, 11 și 12 din prezenta
hotărâre, precum și la calcularea îndeplinirii obligației de
inspecție a României, în condițiile în care sunt acoperite toate
elementele prevăzute în anexa nr. 7 la prezenta hotărâre.
(5) Fără a aduce atingere unei interdicții de operare a unei
nave de tip ro-ro ferry sau a unei nave de pasageri de mare
viteză, decisă în conformitate cu art. 10 din Directiva
1999/35/CE, dispozițiile prezentei hotărâri cu privire la
remedierea deficiențelor, la reținere, la refuzul accesului și la

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

măsurile luate ca urmare a inspecțiilor, a reținerilor și a refuzului
accesului se aplică după caz.

(9) În sensul prezentului articol, ANR va respecta procedurile
stabilite în anexa nr. 8.

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 17

Măsuri privind refuzul accesului pentru anumite nave

Raportul de inspecție

(1) ANR trebuie să se asigure că i se refuză accesul în
porturile și zonele de ancoraj din România, cu excepția situațiilor
descrise la art. 21 alin. (6), oricărei nave care:
a) arborează pavilionul unui stat a cărui rată a reținerilor se
clasifică în lista neagră adoptată în conformitate cu Paris MOU,
pe baza informațiilor înregistrate în baza de date privind
inspecțiile, și astfel cum este publicată de către Comisia
Europeană anual și a fost reținută sau a făcut obiectul unei
interdicții de operare în temeiul Directivei 1999/35/CE de mai
mult de două ori în cursul ultimelor 36 de luni într-un port ori
zonă de ancoraj a unui stat membru sau a unui stat semnatar al
Paris MOU; sau
b) arborează pavilionul unui stat a cărui rată a reținerilor se
clasifică în lista gri adoptată în conformitate cu Paris MOU, pe
baza informațiilor înregistrate în baza de date privind inspecțiile,
și astfel cum este publicată de către Comisia Europeană anual
și a fost reținută sau a făcut obiectul unei interdicții de operare
în temeiul Directivei 1999/35/CE de mai mult de două ori în
cursul ultimelor 24 de luni într-un port ori zonă de ancoraj a unui
stat membru sau a unui stat semnatar al Paris MOU.
(2) În situația în care o navă a făcut obiectul celei de-a treia
rețineri într-un port sau zonă de ancoraj din România, în urma
căreia ANR a emis un ordin de refuz al accesului, acesta devine
aplicabil de îndată ce nava a părăsit acel port sau zonă de
ancoraj.
(3) Ordinul de refuz al accesului va fi revocat numai după
expirarea unei perioade de 3 luni de la data emiterii ordinului și
atunci când sunt întrunite condițiile descrise la pct. 3—9 din
anexa nr. 8.
(4) În cazul în care nava primește un al doilea ordin de refuz
al accesului, perioada este de 12 luni.
(5) Orice reținere ulterioară într-un port sau zonă de ancoraj
din Uniunea Europeană conduce la refuzul accesului navei în
orice port ori zonă de ancoraj din Uniunea Europeană.
(6) Al treilea ordin de refuz al accesului poate fi revocat după
expirarea unei perioade de 24 de luni de la emiterea ordinului și
numai în condițiile în care:
a) nava arborează pavilionul unui stat a cărui rată a reținerilor
nu se clasifică în lista neagră sau în lista gri prevăzute la
alin. (1);
b) certificatele statutare și de clasă ale navei au fost emise de
o organizație sau de organizații recunoscute în temeiul
dispozițiilor Regulamentului (CE) nr. 391/2009 al Parlamentului
European și al Consiliului din 23 aprilie 2009 privind normele și
standardele comune pentru organizațiile cu rol de inspecție și
control al navelor (reformare), publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 131 din 28 mai 2009;
c) nava este administrată de o companie cu performanță
ridicată, conform anexei nr. 1, partea I.1; și
d) sunt întrunite condițiile descrise la pct. 3—9 din anexa
nr. 8.
(7) Oricărei nave care nu respectă criteriile prevăzute la
alin. (6), după expirarea unei perioade de 24 de luni de la
emiterea ordinului, i se refuză în mod permanent accesul în
orice port sau zonă de ancoraj din Uniunea Europeană.
(8) Orice reținere ulterioară într-un port sau zonă de ancoraj
în Uniunea Europeană a navei respective, după al treilea refuz
al accesului, conduce la refuzul permanent al accesului în orice
port și zonă de ancoraj din Uniunea Europeană.

(1) La finalizarea unei inspecții, a unei inspecții mai detaliate
sau a unei inspecții extinse, inspectorul PSC trebuie să
întocmească un raport în conformitate cu anexa nr. 9.
(2) O copie a raportului de inspecție trebuie predat
comandantului navei.
ARTICOLUL 18
Plângeri

(1) ANR trebuie să facă rapid o evaluare inițială a fiecărei
plângeri înaintate pentru a putea stabili dacă aceasta este
justificată.
(2) În situația în care plângerea este justificată, ANR trebuie
să acționeze în mod corespunzător rezolvării situației garantând,
în special, oricărei persoane direct vizate de respectiva plângere
posibilitatea de a-și prezenta punctul de vedere.
(3) În situația în care ANR consideră că plângerea este în
mod evident nefondată, trebuie informat reclamantul cu privire
la decizia sa și la motivele care au stat la baza acesteia.
(4) Identitatea persoanei care a depus plângerea nu trebuie
dezvăluită comandantului sau proprietarului navei în cauză.
Inspectorul PSC trebuie să asigure confidențialitatea în cursul
oricăror discuții cu membrii echipajului.
(5) ANR trebuie să informeze administrația statului de
pavilion cu privire la plângerile care nu sunt în mod evident
nefondate și la măsurile luate în consecință și, dacă este cazul,
transmite o copie a acestor informații Organizației Internaționale
a Muncii (ILO).
ARTICOLUL 19
Remedierea deficiențelor și reținerea

(1) ANR trebuie să se asigure că toate deficiențele
confirmate sau descoperite în urma inspecției sunt ori urmează
să fie remediate în conformitate cu convențiile.
(2) În cazul deficiențelor care prezintă un pericol clar pentru
siguranță, sănătate sau mediu, ANR trebuie să se asigure că
nava este reținută ori că operațiunea în cursul căreia s-au
descoperit deficiențele este stopată. Ordinul de reținere sau
stopare a unei operațiuni nu se anulează decât în momentul în
care pericolul este îndepărtat sau până când ANR stabilește că
nava, sub rezerva oricăror condiții necesare impuse de către
aceasta, poate naviga ori că operațiunea se poate relua fără
vreun risc pentru siguranța și sănătatea pasagerilor sau a
echipajului, fără vreun risc pentru alte nave ori fără să prezinte
o amenințare deosebită pentru mediul marin.
(3) În exercitarea judecății profesionale privind decizia de
reținere sau nereținere a unei nave, inspectorul PSC trebuie să
aplice criteriile prevăzute în anexa nr. 10.
(4) Dacă inspecția arată că nava nu este echipată cu un
sistem de înregistrare a parametrilor de navigație în stare de
funcționare, în cazul în care utilizarea acestuia este obligatorie
în conformitate cu Directiva 2002/59/CE, nava trebuie reținută.
(5) În cazul în care aceste deficiențe nu pot fi remediate cu
ușurință în portul de reținere, ANR poate permite navei în cauză
fie să se îndrepte spre șantierul adecvat de reparații, cel mai
apropiat de portul de reținere, pentru remedierea rapidă a
deficiențelor sau poate solicita ca deficiențele să fie remediate
în termen de maximum 30 de zile, în conformitate cu liniile
directoare elaborate de Paris MOU. În acest sens trebuie
aplicate procedurile prevăzute la art. 21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010
(6) În situații excepționale, când starea generală a unei nave
este în mod evident sub standard, ANR poate suspenda
inspecția navei în cauză până când părțile responsabile iau
măsurile necesare pentru a se asigura că aceasta îndeplinește
cerințele relevante ale convențiilor.
(7) În cazul reținerii, ANR trebuie să informeze imediat, în
scris și atașând raportul de inspecție, administrația statului de
pavilion sau, dacă acest lucru nu este posibil, consulul ori, în
absența acestuia, cel mai apropiat reprezentant diplomatic al
acelui stat, cu privire la toate circumstanțele în urma cărora
intervenția s-a considerat necesară. În plus, când este cazul,
trebuie notificați și inspectorii de clasă desemnați sau
organizațiile recunoscute responsabile pentru eliberarea
certificatelor de clasă ori a certificatelor statutare în conformitate
cu convențiile.
(8) Prevederile prezentei hotărâri nu trebuie să aducă
atingere cerințelor suplimentare din convenții cu privire la
procedurile de notificare și raportare legate de controlul statului
portului.
(9) Când se exercită controlul statului portului în temeiul
prezentei hotărâri, trebuie să se depună toate eforturile pentru
evitarea reținerii sau a întârzierii nejustificate a unei nave. În
cazul în care o navă este reținută sau întârziată în mod
nejustificat, proprietarul ori operatorul trebuie să fie îndreptățit
să ceară compensații pentru orice pierdere sau pagubă suferită.
În orice situație de reținere ori întârziere pretins nejustificată,
sarcina probei trebuie să revină proprietarului sau operatorului
navei în cauză.
(10) Pentru a evita congestionarea portului, ANR poate
permite ca o navă reținută să fie mutată într-o altă parte a
portului, în cazul în care acest lucru se poate face în condiții de
siguranță. Cu toate acestea, riscul de congestionare a portului
nu trebuie considerat un criteriu atunci când se ia decizia de
reținere sau de revocare a reținerii.
(11) Administrația portuară, în consultare cu ANR, va lua
toate măsurile necesare pentru a facilita menținerea navelor
reținute în port.
(12) Administrația portuară trebuie să fie informată cât de
curând posibil în cazul emiterii unui ordin de reținere.
ARTICOLUL 20
Dreptul la contestație

(1) Proprietarul sau operatorul unei nave ori reprezentantul
său în România are dreptul să conteste ordinul de reținere sau
de refuz al accesului emis de către ANR. Contestația nu
determină suspendarea măsurii de reținere ori de refuz al
accesului.
(2) ANR va stabili și va menține proceduri corespunzătoare
în acest scop, în conformitate cu legislația națională.
(3) ANR trebuie să informeze în mod adecvat comandantul
unei nave prevăzute la alin. (1) cu privire la dreptul la contestație
și la modalitățile practice de efectuare a acesteia.
(4) În situația în care, ca rezultat al unei contestații sau al
unei cereri prezentate de proprietarul ori de operatorul unei nave
sau de reprezentantul acestora, un ordin de reținere ori de refuz
al accesului este revocat sau modificat, ANR trebuie:
a) să modifice imediat, în consecință, baza de date privind
inspecțiile;
b) să se asigure că, în termen de 24 de ore de la emiterea
deciziei respective, informațiile despre ordinul de reținere sau
de refuz al accesului, publicate de către Comisia Europeană în
baza datelor transmise de ANR, sunt rectificate corespunzător.

7

ARTICOLUL 21
Proceduri ulterioare inspecțiilor și reținerilor

(1) În cazul în care deficiențele prevăzute la art. 19 alin. (2)
nu pot fi remediate în portul de inspecție, ANR poate autoriza,
sub rezerva îndeplinirii condițiilor stabilite de autoritatea
competentă din statul de pavilion și agreate de ANR, accesul
navei fără întârzieri nejustificate la șantierul de reparații adecvat
cel mai apropiat de portul de reținere, ales de comandantul
navei și de autoritatea competentă din statul de pavilion, unde
pot fi întreprinse acțiunile ulterioare adecvate. Aceste condiții
trebuie să asigure că nava poate naviga fără riscuri pentru
siguranța și sănătatea pasagerilor sau a echipajului, fără riscuri
pentru celelalte nave ori fără a constitui o amenințare deosebită
pentru mediul marin.
(2) În situația în care decizia de trimitere a unei nave într-un
șantier de reparații este determinată de nerespectarea
Rezoluției IMO A.744(18) în ceea ce privește fie documentația
navei, fie deficiențe și defecțiuni structurale ale navei, ANR
poate solicita ca, înainte de a se permite plecarea navei, să fie
efectuate măsurători ale grosimii tablei impuse de situație, în
portul de reținere.
(3) În circumstanțele prevăzute la alin. (1), ANR trebuie să
notifice autorității competente a statului în care se află șantierul
de reparații, părților prevăzute la art. 19 alin. (7) și oricărei alte
autorități, după caz, toate condițiile stabilite pentru voiaj. În cazul
în care ANR, ca autoritate implicată, este notificată de un stat
membru asupra unei nave căreia i s-a permis să se îndrepte
spre un șantier din România, în anumite condiții de siguranță,
ANR trebuie să informeze autoritatea statului membru respectiv
asupra măsurilor luate.
(4) ANR trebuie să ia măsuri pentru a se asigura că li se
refuză accesul în orice port sau zonă de ancoraj din România
navelor menționate la alin. (1) care navighează pe mare, în
situația în care:
a) acestea nu respectă condițiile stabilite de ANR;
b) refuză să respecte cerințele aplicabile ale convențiilor,
neintrând în șantierul de reparații indicat.
Refuzul respectiv trebuie menținut până când proprietarul
sau operatorul aduce dovezi satisfăcătoare pentru ANR care să
ateste că nava corespunde în totalitate tuturor cerințelor
aplicabile ale convențiilor. În cazul în care ANR este notificată de
către un stat membru asupra unei nave căreia, datorită faptului
că nu a respectat condițiile stabilite de acesta sau nu s-a
îndreptat către șantierul indicat, i s-a emis ordin de refuz al
accesului în orice port ori zonă de ancoraj din Uniunea
Europeană, ANR trebuie să ia măsuri pentru a se asigura că
acelei nave i se interzice accesul în orice port sau zonă de
ancoraj din România, până la o nouă notificare din partea acelui
stat membru asupra faptului că ordinul de refuz al accesului a
fost revocat.
(5) În cazurile prevăzute la alin. (4) lit. a) sau dacă șantierul
indicat de un stat membru pentru reparații se află în România,
iar nava a refuzat să intre în acel șantier, ANR trebuie să
alerteze imediat autoritățile competente ale tuturor celorlalte
state membre. Înainte de a solicita refuzul accesului în porturile
din Uniunea Europeană, ANR poate solicita consultări cu
administrația statului de pavilion al navei în cauză.
(6) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (4) și (5), accesul
într-un anumit port sau zonă de ancoraj poate fi autorizat de
către ANR în caz de forță majoră, din motive prioritare de
siguranță sau pentru a reduce ori minimiza riscul de poluare sau
pentru a remedia deficiențe, cu condiția ca proprietarul,
operatorul ori comandantul navei în cauză să fi luat măsuri
adecvate care să satisfacă cerințele ANR pentru a asigura
manevra de intrare în port în siguranță.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010
ARTICOLUL 22
Profilul profesional al inspectorilor PSC

(1) Inspecțiile trebuie efectuate numai de inspectorii PSC
care îndeplinesc criteriile de calificare prevăzute în anexa nr. 11
și care sunt autorizați de ANR să efectueze inspecții ale
controlului statului portului.
(2) În cazul în care ANR nu poate asigura expertiza
profesională necesară, inspectorul PSC poate fi asistat de orice
persoană cu expertiza necesară în materie.
(3) Inspectorii care efectuează controlul statului portului și
persoanele care îi asistă nu trebuie să aibă interese comerciale
nici în portul în care are loc inspecția, nici la navele inspectate,
iar inspectorii PSC nu trebuie să fie angajați de organizații
neguvernamentale care emit certificate statutare și certificate de
clasă sau care realizează controalele prealabile pentru emiterea
certificatelor respective pentru nave ori să desfășoare activități
în numele acestora.
(4) Fiecare inspector PSC trebuie să poarte asupra sa un
document personal sub forma unui card de identitate, emis de
ANR, în conformitate cu Directiva 96/40/CE a Comisiei din
25 iunie 1996 de instituire a unui model comun de carte de
identitate pentru inspectorii care desfășoară controlul statului
portului, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 196 din 7 august 1996.
Modelul și conținutul cardului de identitate sunt prevăzute în
anexa nr. 14.
(5) ANR trebuie să se asigure că sunt verificate competențele
inspectorilor PSC și conformitatea acestora cu criteriile minime
descrise în anexa nr. 11, înainte de a-i autoriza să efectueze
inspecții și după aceea, periodic, ținând seama de sistemul de
instruire menționat la alin. (7).
(6) ANR trebuie să se asigure că inspectorii PSC beneficiază
de o instruire adecvată în raport cu modificările sistemului de
control al statului portului, aplicat la nivelul Uniunii Europene,
astfel cum prevede Directiva 2009/16/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 aprilie 2009 privind controlul
statului portului (reformare), publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 131 din 28 mai 2009 și amendamentele
la convenții.
(7) Instruirea trebuie să se realizeze în conformitate cu
sistemul Uniunii Europene armonizat de instruire și evaluare a
competențelor inspectorilor PSC, elaborat de Comisia
Europeană în cooperare cu statele membre ale Uniunii
Europene.
ARTICOLUL 23
Rapoarte întocmite de piloți și autorități portuare

(1) Piloții angajați în manevra de acostare sau de plecare a
navelor, în pilotarea navelor spre un port românesc ori a navelor
în tranzit vor informa imediat ANR cu privire la deficiențe
aparente, observate în timpul îndeplinirii obligațiilor lor de
serviciu, care pot prejudicia navigația în siguranță a navei sau
care pot constitui o amenințare pentru mediul marin.
(2) În cazul în care autoritățile portuare, în cursul exercitării
normale a atribuțiilor de serviciu, constată că o navă aflată
într-un port românesc prezintă deficiențe aparente care pot
prejudicia siguranța navei sau pot constitui o amenințare pentru
mediul marin trebuie să informeze imediat ANR.
(3) În conformitate cu alin. (1) și (2), ANR trebuie să se
asigure că piloții și autoritățile portuare raportează, în format
electronic, ori de câte ori este posibil, cel puțin următoarele
informații:
a) datele de identificare a navei: numele navei, numărul IMO,
indicativul de apel și pavilionul;

b) informații despre voiaj: ultimul port de escală și portul de
destinație;
c) descrierea deficiențelor aparente găsite la bord.
(4) ANR trebuie să se asigure că sunt luate măsurile
adecvate cu privire la deficiențele aparente notificate de piloți și
de autoritățile portuare și trebuie să înregistreze detaliile
acțiunilor întreprinse.
ARTICOLUL 24
Baza de date privind inspecțiile

(1) Pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor acestei
hotărâri, ANR va utiliza baza de date privind inspecțiile,
întreținută și actualizată de către Comisia Europeană. Inspectorii
PSC introduc datele despre nave în baza de date a Comisiei
Europene având funcțiile enumerate la anexa nr. 12.
(2) ANR trebuie să ia măsurile necesare pentru a se asigura
că informațiile privind ora efectivă de sosire și ora efectivă de
plecare a oricărei nave care face escală în porturile sau zonele
de ancoraj românești, împreună cu identificarea respectivului
port sunt introduse în baza de date a inspecțiilor, prin intermediul
sistemelor Uniunii Europene de schimb de informații maritime
ăSafeSeaNet”, menționat la art. 3 lit. (s) din Directiva
2002/59/CE. Imediat după ce aceste informații au fost
transferate în baza de date, prin intermediul ăSafeSeaNet”, ANR
nu mai trebuie să furnizeze informațiile solicitate în conformitate
cu pct. 1.2 și pct. 2, lit. a) și b) din anexa nr. 13 la prezenta
hotărâre.
(3) ANR trebuie să se asigure că informațiile privind
inspecțiile efectuate în conformitate cu prezenta hotărâre sunt
transferate în baza de date privind inspecțiile, de îndată ce
raportul de inspecție a fost finalizat sau reținerea a fost ridicată.
Informațiile transferate în baza de date privind inspecțiile
trebuie să fie validate de către ANR în termen de 72 de ore, în
vederea publicării.
ARTICOLUL 25
Schimbul de informații și cooperarea

ANR trebuie să se asigure că autoritățile portuare, precum și
operatorii economici îi pun la dispoziție următoarele tipuri de
informații aflate în posesia acestora:
a) informații notificate potrivit prevederilor art. 9;
b) informații privind navele care nu au notificat oricare dintre
informații în conformitate cu Directiva 2009/16/CE, cu Directiva
2000/59/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
27 noiembrie 2000 privind instalațiile portuare de preluare a
deșeurilor provenite din exploatarea navelor și a reziduurilor de
marfă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 332
din 28 decembrie 2000, cu Directiva 2002/59/CE, precum și cu
Regulamentul (CE) nr. 725/2004, după caz;
c) informații privind navele care au navigat fără a se fi
conformat dispozițiilor art. 7 sau 10 din Directiva 2000/59/CE;
d) informații privind navele cărora li s-a refuzat intrarea
într-un port sau care au fost expulzate din port pe motive de
securitate;
e) informații privind deficiențele aparente în conformitate cu
art. 23.
ARTICOLUL 26
Rambursarea cheltuielilor

(1) În cazul în care inspecțiile prevăzute la art. 13 și 14
confirmă sau descoperă deficiențe în legătură cu cerințele unei
convenții, care impun reținerea unei nave, toate costurile legate
de inspecții, în orice perioadă contabilă normală, trebuie să fie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010
suportate de proprietarul navei, de operator sau de
reprezentantul acestuia în România.
(2) Contravaloarea cheltuielilor legate de inspecțiile efectuate
de ANR, în conformitate cu dispozițiile art. 16 și art. 21 alin. (4),
trebuie să fie suportate de proprietarul sau operatorul navei.
(3) În cazul reținerii unei nave, toate costurile legate de
reținerea în port trebuie să fie suportate de proprietarul sau
operatorul navei.
(4) Ridicarea reținerii navei nu se va face decât după
acoperirea integrală a cheltuielilor sau a depunerii unei garanții
suficiente pentru asigurarea rambursării costurilor.
ARTICOLUL 27
Date pentru monitorizarea aplicării

ANR trebuie să pună la dispoziția Comisiei Europene
informațiile prevăzute în anexa nr. 13, la intervalele stabilite în
aceasta.

care este reprezentantul legal al proprietarului ori operatorului
navei.
(4) Contravențiilor le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 29
Punere în aplicare și notificare

(1) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii și ANR vor duce
la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
(2) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va comunica
Comisiei Europene textele principalelor dispoziții de drept intern
adoptate în domeniul reglementat de Directiva 2009/16/CE.
ARTICOLUL 30
Intrarea în vigoare

ARTICOLUL 28

Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2011.

Sancțiuni

(1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
a) încălcarea standardelor internaționale pentru siguranța și
securitatea navelor, prevenirea poluării și asigurarea condițiilor
de muncă și viață la bordul navelor maritime care arborează
pavilion străin, constatată prin controlul statului portului (PSC),
cu amendă de la 1.000 lei la 15.000 lei pentru deficiențe cu
codul de reținere 30 sau 19, înscrise în raportul de inspecție, în
funcție de numărul acestor deficiențe;
b) omiterea transmiterii sau transmiterea cu întârziere de
către comandant, operator sau agentul navei a informațiilor
privind navele eligibile pentru inspecțiile obligatorii extinse către
ANR, după cum urmează:
(i)
cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, dacă
informațiile privind sosirea navei într-un port de destinație
românesc nu sunt transmise sau sunt transmise cu mai puțin de
72 de ore înainte de timpul estimat de sosire a navei, în situația
în care voiajul spre România durează mai mult de 72 de ore;
(ii)
cu amendă de la 8.000 lei la 12.000 lei, dacă
informațiile privind sosirea navei într-un port de destinație
românesc nu sunt transmise sau sunt transmise după părăsirea
portului sau a zonei de ancoraj anterioare, în situația în care
voiajul spre România durează mai puțin de 72 de ore.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către inspectorul PSC care efectuează controlul.
(3) Acolo unde fapta contravențională nu prevede în mod
expres persoana care se face vinovată de săvârșirea faptei și
este trecut la modul generic unei nave sau la bordul navei,
sancțiunea contravențională se aplică comandantului navei,

ARTICOLUL 31

Anexele nr. 1—14 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
ARTICOLUL 32
Abrogare

Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă:
a) Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 256/2006 privind standardele internaționale pentru
siguranța navelor, prevenirea poluării și asigurarea condițiilor de
muncă și viață la bordul navelor maritime care arborează
pavilion străin (controlul statului portului), publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 15 martie 2006;
b) art. 3 lit. p) și s) din Hotărârea Guvernului nr. 876/2007
pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor la regimul
transporturilor navale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 557 din 15 august 2007, cu modificările și
completările ulterioare.
*
Prezenta hotărâre transpune Directiva 2009/16/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 aprilie 2009
privind controlul statului portului, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 131 din 28 mai 2009, și Directiva
96/40/CE a Comisiei din 25 iunie 1996 de instituire a unui model
comun de carte de identitate pentru inspectorii care desfășoară
controlul de stat în port, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunității Europene nr. L 196 din 7 august 1996.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 4 august 2010.
Nr. 811.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010
ANEXA Nr. 1

ELEMENTELE

sistemului Uniunii Europene de inspecție a statului portului
(la care face referire art. 5 din hotărâre)
Următoarele elemente sunt incluse în sistemul Uniunii
Europene de inspecție a statului portului:
I. Profilul de risc al navei
Profilul de risc al unei nave se stabilește pe baza unei
combinații a următorilor parametri generici și istorici:
1. Parametri generici
a) Tipul navei
Se va considera că navele de pasageri, navele pentru
transportul produselor petroliere, navele pentru transportul
gazelor sau al produselor chimice și vrachierele prezintă un nivel
de risc mai ridicat.
b) Vechimea navei
Se va considera că navele mai vechi de 12 ani prezintă un
nivel de risc mai ridicat.
c) Performanța statului de pavilion
(i) Se va considera că navele care arborează pavilionul
unui stat cu o rată de rețineri în Uniunea Europeană și
în regiunea Paris MOU mare prezintă un nivel de risc
mai ridicat.
(ii) Se va considera că navele care arborează pavilionul
unui stat cu o rată de rețineri în Uniunea Europeană și
în regiunea Paris MOU scăzută prezintă un nivel de
risc mai scăzut.
(iii) Se va considera că navele care arborează pavilionul
unui stat pentru care s-a încheiat un audit și, atunci
când a fost cazul, s-a transmis un plan de acțiuni
corective, amândouă în conformitate cu cadrul și
procedurile pentru sistemul de audit voluntar al statelor
membre ale IMO, prezintă un nivel de risc mai scăzut.
Imediat după adoptarea măsurilor prevăzute la art. 10
alin. (3) din Directiva 2009/16/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 aprilie 2009 privind
controlul statului portului, statul de pavilion al unei
astfel de nave trebuie să demonstreze conformitatea
cu Codul de punere în aplicare a instrumentelor
obligatorii IMO.
d) Organizații recunoscute
(i) Se va considera că navele care dețin certificate emise
de organizații recunoscute cu un nivel scăzut sau
foarte scăzut de performanță în ceea ce privește ratele
reținerilor în Uniunea Europeană ori în Paris MOU
prezintă un nivel de risc mai ridicat.
(ii) Se va considera că navele care dețin certificate emise
de organizații recunoscute cu un nivel înalt sau foarte
înalt de performanță în ceea ce privește ratele
reținerilor în Uniunea Europeană ori în regiunea Paris
MOU prezintă un nivel de risc mai scăzut.
(iii) Se va considera că navele care dețin certificate emise
de organizații recunoscute în temeiul dispozițiilor
Regulamentului (CE) nr. 391/2009 al Parlamentului
European și al Consiliului din 23 aprilie 2009 privind
normele și standardele comune pentru organizațiile cu
rol de inspecție și control al navelor prezintă un nivel de
risc mai scăzut.
e) Performanța companiei
(i) Se va considera că navele aparținând unei companii
cu o performanță scăzută sau foarte scăzută
determinată de deficiențele și rata reținerilor navelor

sale în Uniunea Europeană și în regiunea Paris MOU
prezintă un nivel de risc mai ridicat.
(ii) Se va considera că navele aparținând unei companii
cu o performanță ridicată, stabilită în raport cu
deficiențele și rata reținerilor navelor sale în Uniunea
Europeană și în regiunea Paris MOU, prezintă un nivel
de risc mai scăzut.
2. Parametri istorici
(i) Se va considera că navele care au avut mai mult de o
reținere prezintă un risc mai ridicat.
(ii) Se consideră că navele care în timpul unei (unor)
inspecții efectuate în perioada menționată la anexa
nr. 2 au prezentat mai puține deficiențe decât numărul
de deficiențe prevăzut în anexa nr. 2 la hotărâre
prezintă un nivel de risc mai scăzut.
(iii) Se va considera că navele care nu au fost reținute în
perioada prevăzută în anexa nr. 2 prezintă un nivel de
risc mai scăzut.
Parametrii de risc se combină folosindu-se o ponderare care
reflectă influența relativă a fiecărui parametru asupra nivelului
general de risc al navei pentru a determina următoarele profiluri
de risc ale navelor:
— risc ridicat;
— risc normal;
— risc scăzut.
În determinarea acestor profiluri de risc se acordă o
importanță crescută parametrilor privind tipul navei, performanța
statului de pavilion, organizațiile recunoscute și performanța
companiei.
II. Inspecția navelor
1. Inspecții periodice
Inspecțiile periodice sunt efectuate la intervale prestabilite.
Frecvența lor trebuie să fie determinată de profilul de risc al
navelor. Intervalul dintre inspecțiile periodice la navele care
prezintă un profil de risc ridicat nu trebuie să fie mai mare de
6 luni. Intervalul dintre inspecțiile periodice la navele care
prezintă alte profiluri de risc va crește pe măsură ce riscul scade.
ANR trebuie să efectueze o inspecție periodică:
— oricărei nave cu un profil de risc ridicat care nu a fost
supusă unei inspecții într-un port sau într-o zonă de ancoraj din
Uniunea Europeană sau din regiunea Paris MOU în cursul
ultimelor 6 luni. Navele care prezintă un nivel de risc ridicat devin
eligibile pentru inspecții începând cu a cincea lună;
— oricărei nave cu un profil de risc normal care nu a fost
supusă unei inspecții într-un port sau într-o zonă de ancoraj din
Uniunea Europeană sau din regiunea Paris MOU în cursul
ultimelor 12 luni. Navele care prezintă un nivel de risc normal
devin eligibile pentru inspecție începând cu a zecea lună;
— oricărei nave cu un profil de risc scăzut care nu a fost
supusă unei inspecții într-un port sau într-o zonă de ancoraj din
Uniunea Europeană ori din regiunea Paris MOU în cursul
ultimelor 36 de luni. Navele care prezintă un nivel de risc scăzut
devin eligibile pentru inspecție începând cu a 24-a lună.
2. Inspecții suplimentare
Navele cărora li se aplică factorii prioritari sau neprevăzuți
enumerați mai jos sunt supuse unei inspecții indiferent de
perioada scursă de la ultima lor inspecție periodică. Cu toate
acestea, necesitatea efectuării unei inspecții suplimentare pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010
motivul factorilor neprevăzuți este lăsată la aprecierea
profesională a inspectorului PSC.
2A. Factori prioritari
Navele cărora li se aplică factorii prioritari enumerați mai jos
trebuie să facă obiectul unei inspecții, indiferent de perioada
scursă de la ultima lor inspecție periodică:
— navele cărora li s-a suspendat sau retras clasa, din motive
de siguranță, de la ultima inspecție efectuată în Uniunea
Europeană ori în regiunea Paris MOU;
— navele care au făcut obiectul unui raport sau al unei
notificări din partea unui alt stat membru;
— navele care nu pot fi identificate în baza de date privind
inspecțiile;
— navele care:
— au fost implicate într-o coliziune, punere pe uscat sau
eșuare în timp ce navigau către port;
— au fost acuzate de o presupusă încălcare a dispozițiilor
privind deversarea de substanțe sau efluenți dăunători; sau
— au efectuat manevre în mod necontrolat sau nesigur, fără
a respecta măsurile de organizare a traficului adoptate de IMO
sau practicile și procedurile pentru siguranța navigației.
2B. Factori neprevăzuți
Navele cărora li se aplică factorii neprevăzuți enumerați mai
jos pot fi supuse unei inspecții, indiferent de perioada scursă de
la ultima lor inspecție periodică. Decizia de a efectua o astfel de
inspecție suplimentară este lăsată la aprecierea profesională a
ANR:
— navele care nu au respectat versiunea aplicabilă a
Recomandării IMO privind navigația prin intrările în Marea
Baltică;
— navele care dețin certificate emise de către o organizație
recunoscută anterior, a cărei recunoaștere a fost retrasă de la
ultima inspecție efectuată în Uniunea Europeană sau în
regiunea Paris MOU;
— navele care sunt raportate de piloți sau autorități portuare
ca prezentând deficiențe aparente care pot compromite
siguranța navigației sau pot constitui o amenințare la adresa
mediului în conformitate cu art. 23 din hotărâre;
— navele care nu respectă cerințele relevante referitoare la
notificări în conformitate cu art. 9 din hotărâre, cu Directiva
2000/59/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
27 noiembrie 2000 privind instalațiile portuare de preluare a
deșeurilor provenite din exploatarea navelor și a reziduurilor de
încărcătură și cu Directiva 2002/59/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 27 iunie 2002 de instituire a unui
sistem comunitar de monitorizare și informare privind traficul
navelor maritime și de abrogare a Directivei 93/75/CEE a
Consiliului și, dacă este cazul, și cu Regulamentul (CE)
nr. 725/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din
31 martie 2004 privind consolidarea securității navelor și a
instalațiilor portuare;
— navele care au făcut obiectul unui raport sau al unei
plângeri din partea comandantului, a unui membru al echipajului
sau a oricărei persoane sau organism care are un interes legitim
în operarea în siguranță a navei, condițiile de viață și de muncă
la bord sau prevenirea poluării, cu excepția cazului în care ANR
consideră raportul sau plângerea în mod evident nefondate;
— navele care au făcut obiectul unei rețineri cu mai mult de
3 luni înainte;
— navele care au fost raportate cu deficiențe neremediate,
cu excepția navelor în cazul cărora deficiențele trebuiau
remediate în termen de 14 zile de la plecare sau înaintea
plecării;
— navele care au fost raportate cu probleme legate de marfa
de la bord, în special în cazul mărfurilor nocive și periculoase;
— navele care au fost operate într-un mod care să prezinte
un pericol pentru persoane, bunuri sau mediu;

11

— navele despre care există informații, dintr-o sursă
cunoscută de încredere, conform căreia parametrii săi de risc
diferă de cei înregistrați, ducând astfel la îmbunătățirea nivelului
lor de risc.
3. Sistemul de selecție
3A. Navele de prioritate I trebuie să fie inspectate după cum
urmează:
a) Trebuie efectuată o inspecție extinsă:
— oricărei nave cu profilul de risc ridicat care nu a fost
inspectată în ultimele 6 luni;
— oricărei nave de pasageri, nave pentru transportul
produselor petroliere, nave pentru transportul gazelor sau
produselor chimice ori vrachiere, mai veche de 12 ani, cu un
profil de risc normal, care nu a fost inspectată în ultimele 12 luni.
b) Trebuie să se efectueze o inspecție inițială sau, după caz,
o inspecție mai detaliată oricărei nave, alta decât o navă de
pasageri, navă pentru transportul produselor petroliere, navă
pentru transportul gazelor sau produselor chimice ori vrachier,
mai veche de 12 ani, cu un profil de risc normal, care nu a fost
inspectată în ultimele 12 luni.
c) În cazul unui factor prioritar:
— trebuie să se efectueze o inspecție mai detaliată sau o
inspecție extinsă, în funcție de aprecierea profesională a
inspectorului PSC, oricărei nave cu un profil de risc ridicat și
oricărei nave de pasageri, nave pentru transportul produselor
petroliere, nave pentru transportul gazelor ori produselor
chimice sau vrachier, mai veche de 12 ani;
— trebuie să se efectueze o inspecție mai detaliată oricărei
nave, alta decât o navă de pasageri, navă pentru transportul
produselor petroliere, navă pentru transportul gazelor sau
produselor chimice sau vrachier, mai veche de 12 ani.
3B. În cazul în care ANR decide să inspecteze o navă de
prioritate II, se vor aplica următoarele:
a) Trebuie să se efectueze o inspecție extinsă:
— oricărei nave cu profilul de risc ridicat care nu a fost
inspectată în ultimele 5 luni;
— oricărei nave de pasageri, nave pentru transportul
produselor petroliere, nave pentru transportul gazelor sau
produselor chimice ori vrachier, mai veche de 12 ani, cu un profil
de risc normal, care nu a fost inspectată în ultimele 10 luni; sau
— oricărei nave de pasageri, nave pentru transportul
produselor petroliere, nave pentru transportul gazelor sau
produselor chimice ori vrachier, mai veche de 12 ani, cu un profil
de risc scăzut, care nu a fost inspectată în ultimele 24 de luni.
b) Trebuie să se efectueze o inspecție inițială sau, după caz,
o inspecție mai detaliată:
— oricărei nave, alta decât o navă de pasageri, navă pentru
transportul produselor petroliere, navă pentru transportul gazelor
sau produselor chimice ori vrachier, mai veche de 12 ani, cu un
profil de risc normal, care nu a fost inspectată în ultimele 10 luni;
sau
— oricărei nave, alta decât o navă de pasageri, navă pentru
transportul produselor petroliere, navă pentru transportul gazelor
sau produselor chimice ori vrachier, mai veche de 12 ani, cu un
profil de risc scăzut, care nu a fost inspectată în ultimele 24 de
luni.
c) În cazul unui factor neprevăzut:
— trebuie să se efectueze o inspecție mai detaliată sau o
inspecție extinsă, în funcție de aprecierea profesională a
inspectorului PSC, oricărei nave cu un profil de risc ridicat sau
oricărei nave de pasageri, nave pentru transportul produselor
petroliere, nave pentru transportul gazelor sau produselor
chimice ori vrachier, mai veche de 12 ani;
— se efectuează o inspecție mai detaliată oricărei nave, alta
decât o navă de pasageri, navă pentru transportul produselor
petroliere, navă pentru transportul gazelor sau produselor
chimice ori vrachier, mai veche de 12 ani.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010
ANEXA Nr. 2

A L C Ă T U I R E A P R O F I L U L U I D E R I S C A L N AV E I

[la care face referire art. 10 alin. (2) din hotărâre]
Profil de risc
Nave
cu profil
de risc
normal
(NRN)

Nave cu profil de risc ridicat
(NRR)

Parametri generici

Criterii

Pondere
(în puncte)

Nave cu profil
de risc scăzut
(NRS)

Criterii

Criterii

Tipul navei

Navă pentru
transportul
produselor chimice,
navă pentru
transportul gazelor,
navă pentru
transportul
produselor petroliere,
vrachier, navă de
pasageri

2

Toate tipurile

2

Vechimea navei

Toate tipurile > 12 ani

1

Toate vârstele

3a

Pavilionul

Neagră — risc foarte
ridicat, risc ridicat
Risc de la mediu la
ridicat

2

Neagră — risc mediu

1

—

—

Ridicată

—

—

Medie

—

—

Listele neagră, gri și albă

3b
4a

Audit OMI
Organizație recunoscută Performanță

Scăzută
Foarte
scăzută
4b

Scăzută

1

Foarte scăzută

—

Performanță

Societate

—

Ridicată

—

—

Medie

5

Recunoscută UE

—

—

Scăzută

Scăzută

Foarte
scăzută

2

Foarte scăzută

Navă care nu are nici profil de risc ridicat, nici profil de risc scăzut

1

Albă

Da
Ridicată
—
—
—

Da
Ridicată
—
—
—

Parametri istorici

6

Numărul deficiențelor
înregistrate în cursul
fiecărei inspecții în
ultimele 36 de luni

Deficiențe

Neeligibil

—

≤ 5 (și cel
puțin o
inspecție
efectuată în
ultimele 36 de
luni)

7

Numărul de rețineri din
ultimele 36 de luni

Rețineri

≥ 2 rețineri

1

Nicio reținere

NRR — Nave cu risc ridicat — sunt nave care îndeplinesc criteriile cu o valoare totală de 5 sau mai multe puncte.
NRS — Nave cu risc scăzut — sunt nave care îndeplinesc toate criteriile cerute de parametrii de risc scăzut.
NRN — Nave cu risc normal — sunt nave care nu sunt nici NRR, nici NRS.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010
ANEXA Nr. 3

NOTIFICARE

[la care face referire art. 9 alin. (1) din hotărâre]
Informații care trebuie furnizate în conformitate cu art. 9 alin. (1):
Informațiile enumerate în continuare trebuie transmise ANR, cu cel puțin 72 de ore înainte de timpul
estimat de sosirea în port ori în zona de ancoraj sau înainte de părăsirea portului ori a zonei de ancoraj
anterioare, în cazul în care călătoria între cele două porturi se estimează că durează mai puțin de 3 zile:
a) datele de identificare ale navei (nume, indicativul de apel, numărul IMO sau numărul MMSI);
b) durata planificată pentru escală;
c) pentru tancuri:
(i) configurația: corp simplu, corp simplu cu SBT, corp dublu;
(ii) starea tancurilor de marfă și a tancurilor de balast: plin, gol, inertat;
(iii) volumul și natura mărfii;
d) operațiunile planificate pentru portul sau zona de ancoraj de destinație (încărcare, descărcare,
altele);
e) inspecții obligatorii planificate pentru certificatele statutare și operațiuni de întreținere și reparații
importante care trebuie efectuate pe timpul staționării în portul de destinație;
f) data ultimei inspecții extinse efectuate în regiunea Paris MOU.
ANEXA Nr. 4

L I S TA

certificatelor și documentelor
[la care face referire art. 13 alin. (2) din hotărâre]
1. Certificatul internațional de tonaj (1969).
2. Certificatul de siguranță pentru nava de pasageri
— Certificatul de siguranță a construcției pentru nava de
mărfuri
— Certificatul de siguranță a echipamentului pentru nava de
mărfuri
— Certificatul de siguranță radio pentru nava de mărfuri
— Certificatul de scutire, inclusiv lista de mărfuri, acolo unde
este cazul
— Certificatul de siguranță pentru nava de mărfuri
3. Certificatul internațional de securitate al navei (ISSC)
4. Registrul sinoptic permanent
5. Certificatul internațional de conformitate pentru transportul
gazelor lichefiate în vrac
— Certificatul de conformitate pentru transportul gazelor
lichefiate în vrac
6. Certificatul internațional de conformitate pentru transportul
substanțelor chimice periculoase în vrac
— Certificatul de conformitate pentru transportul substanțelor
chimice periculoase în vrac
7. Certificatul internațional pentru prevenirea poluării cu
hidrocarburi de la nave
8. Certificatul internațional pentru prevenirea poluării la
transportul substanțelor lichide nocive în vrac
9. Certificatul internațional asupra liniilor de încărcare (1966)
— Certificatul internațional de scutire asupra liniilor de
încărcare
10. Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, părțile I și II
11. Jurnalul de înregistrare a mărfii
12. Certificatul de echipaj minim de siguranță
13. Certificate sau orice alte documente emise în
conformitate cu dispozițiile STCW 78/95
14. Certificatele de sănătate (a se vedea Convenția ILO
nr. 73 privind examinarea medicală a navigatorilor)
15. Tabelul privind organizarea muncii la bordul navei
(Convenția ILO nr. 180 și STCW 78/95)
16. Evidența orelor de lucru și de odihnă ale personalului
navigant (Convenția ILO nr. 180)
17. Informația de stabilitate.

18. Copia documentului de conformitate și certificatul de
management al siguranței, emis în conformitate cu Codul
internațional de management pentru operarea în siguranță a
navelor și pentru prevenirea poluării (SOLAS 74, cap. IX)
19. Certificatele navei pentru corp și mașini, emise de
organizația recunoscută în cauză (necesare doar în cazul în
care nava își menține clasa cu o organizație recunoscută)
20. Documentul de conformitate cu cerințele speciale pentru
navele care transportă mărfuri periculoase
21. Certificatul de siguranță pentru navele de mare viteză și
documentul de atestare pentru conducerea acestora
22. Lista specială sau manifestul mărfurilor periculoase ori
planul de încărcare detaliat
23. Jurnalul de bord al navei privind evidența testelor și a
rolurilor, inclusiv rolurile de securitate, și jurnalul de înregistrare
a inspecțiilor și întreținerii mijloacelor de salvare a vieții și a
mijloacelor de luptă contra incendiilor, precum și dispunerea
acestora
24. Certificatul de siguranță a navei cu destinație specială
25. Certificatul de siguranță pentru platformele de foraj
mobile
26. Înregistrările privind sistemul de monitorizare și control
al descărcărilor de hidrocarburi pentru ultimul voiaj efectuat în
balast, pentru navele pentru transportul produselor petroliere
27. Planul rolurilor, planul de incendiu, iar pentru navele de
pasageri, planul de vitalitate
28. Planul de urgență de prevenire a poluării
29. Dosarele rapoartelor de inspecție (în cazul vrachierelor și
al navelor pentru transportul produselor petroliere)
30. Rapoartele inspecțiilor anterioare efectuate în cadrul
controlului statului portului
31. Informația privind raportul maxim A/A pentru navele de
pasageri de tip ro-ro
32. Documentul de autorizare pentru transportul cerealelor
33. Manualul pentru amararea mărfurilor
34. Planul de management al gunoiului și jurnalul de
înregistrare a gunoiului
35. Sistemul de sprijinire în luarea deciziilor pentru
comandant pentru navele de pasageri

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

36. Planul de cooperare privind căutarea și salvarea pentru
navele de pasageri care navighează pe rute fixe
37. Lista limitărilor operaționale pentru navele de pasageri
38. Informația pentru vrachiere
39. Planul de încărcare/descărcare pentru vrachiere
40. Certificatul de asigurare sau altă garanție financiară de
răspundere civilă pentru pagubele produse prin poluare cu
hidrocarburi (CLC 92)

41. Certificatele cerute în temeiul Directivei 2009/20/CE1
42. Certificate cerute în temeiul Regulamentului (CE)
nr. 392/20092
43. Certificatul internațional de prevenire a poluării aerului
44. Certificatul internațional pentru prevenirea poluării cu ape
uzate

1 Directiva 2009/20/CE a Parlamentului European şi a Consiliului din 23 aprilie 2009 privind asigurarea proprietarilor navelor în ceea ce privește creanțele
maritime, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 131 din 28 mai 2009.
2 Regulamentul (CE) nr. 392/2009 al Parlamentului European şi al Consiliului din 23 aprilie 2009 privind răspunderea în caz de accident a transportatorilor
de persoane pe mare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 131 din 28 mai 2009.

ANEXA Nr. 5

EXEMPLE

de ămotive întemeiate”
[la care face referire art. 13 alin. (6) din hotărâre]
A. Exemple de motive întemeiate pentru o inspecție mai
detaliată
1. Navele identificate în anexa nr. 1, partea a II-a, secțiunile
2A și 2B.
2. Jurnalul de evidență a hidrocarburilor nu a fost ținut corect.
3. Au fost constatate inadvertențe în timpul verificării
certificatelor și a altor documente.
4. Elemente care arată că membrii echipajului sunt în
imposibilitatea de a respecta cerințele privind comunicarea la
bord, stabilite la art. 18 din Directiva 2008/106/CE1.
5. Un certificat a fost obținut în mod fraudulos sau posesorul
unui certificat nu este persoana pentru care a fost emis inițial
acel certificat.
6. Nava are un comandant, ofițer sau marinar care deține un
certificat emis de un stat care nu a ratificat Convenția STCW
78/95.
7. Dovezi că operarea mărfurilor, precum și alte operațiuni
nu au fost efectuate în siguranță sau în conformitate cu liniile
directoare ale IMO, de exemplu, conținutul de oxigen din
tubulatura principală a instalației de gaz inert pentru tancurile de
marfă depășește nivelul maxim admis.
8. Imposibilitatea comandantului unei nave pentru transportul
produselor petroliere de a arăta înregistrări privind sistemul de
monitorizare și control al descărcărilor de hidrocarburi pentru
ultimul voiaj efectuat în balast, pentru navele pentru transportul
produselor petroliere.
9. Absența unui plan actualizat al rolurilor echipajului sau
situația când membrii echipajului nu cunosc sarcinile ce le revin
în caz de incendiu sau de abandon al navei.
10. Emiterea de semnale de pericol false și care nu au fost
urmate de procedurile corespunzătoare de anulare.
11. Absența unui echipament principal sau a unor dispuneri
cerute de convenții.
12. Condiții excesiv de neigienice la bordul navei.
13. Evidențe rezultate din impresia generală și observațiile
inspectorului PSC despre existența unei deteriorări sau a unor
deficiențe grave ale structurii corpului navei care pot pune în
pericol integritatea structurală, etanșeitatea la apă ori
integritatea etanșeității la intemperii a navei.
14. Informații sau dovezi potrivit cărora comandantul sau
echipajul nu este familiarizat cu procedurile operaționale

esențiale de la bord privind siguranța navei și prevenirea poluării
ori că astfel de operațiuni nu au fost efectuate.
15. Absența unui tabel privind organizarea muncii la bordul
navei și a evidenței orelor de lucru și odihnă ale personalului
navigant.
B. Exemple de motive întemeiate pentru controlul
navelor pe aspecte de securitate
1. În cursul inspecției inițiale PSC, inspectorul PSC poate
stabili motive întemeiate pentru măsuri suplimentare de control
pe securitate, după cum urmează:
1.1. ISSC nu este valabil sau a expirat;
1.2. nava este la un nivel de securitate mai scăzut decât cel
al portului;
1.3. exercițiile de securitate nu au fost efectuate;
1.4. evidența ultimelor 10 activități de interfață navă/port sau
navă/navă este incompletă;
1.5. evidența sau observația că membrii de echipaj cu
atribuții specifice nu pot comunica eficient între ei;
1.6. evidența sau observația existenței de deficiențe grave
în măsurile de securitate;
1.7. informații furnizate de terți, precum rapoarte sau plângeri
privind informațiile referitoare la securitate;
1.8. nava deține un al doilea Certificat internațional interimar
de securitate a navei (ISSC), emis consecutiv, iar, în opinia
profesională a inspectorului PSC, unul dintre scopurile în care
nava sau compania a solicitat un astfel de certificat este evitarea
respectării în totalitate, după expirarea perioadei de valabilitate
a primului certificat interimar, a dispozițiilor SOLAS 74 cap. XI-2
și ale Codului ISPS partea A. Codul ISPS partea A precizează
situațiile în care se poate elibera un certificat interimar.
2. În cazul în care există motive întemeiate, precum cele
descrise anterior, inspectorul PSC trebuie să informeze imediat
autoritatea competentă pe securitate (cu excepția cazului în care
inspectorul PSC este și un ofițer de securitate pe deplin
autorizat). Autoritatea competentă pe securitate decide ce alte
măsuri de control sunt necesare, ținând seama de nivelul de
securitate în conformitate cu Regula 9, cap. XI din SOLAS 74.
3. Motivele întemeiate, altele decât cele menționate anterior,
țin de competența ofițerului de securitate pe deplin autorizat.

1 Directiva 2008/106/CE a Parlamentului European şi a Consiliului din 19 noiembrie 2008 privind nivelul minim de formare a navigatorilor (reformare),
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 323 din 3 decembrie 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

15
ANEXA Nr. 6

PROCEDURI

pentru controlul navelor
[la care face referire art. 15 alin. (1) din hotărâre]
Anexa I ăProceduri privind controlul statului portului” a Paris
MOU și instrucțiunile următoare din Paris MOU, în versiunea lor
actualizată:
— Instrucțiunea 33/2000/02: Controlul operațional al
feriboturilor și al navelor de pasageri;
— Instrucțiunea 35/2002/02: Linii directoare pentru
inspectorii PSC privind hărțile electronice;
— Instrucțiunea 36/2003/08: Ghid de inspecție privind
condițiile de muncă și viață;
— Instrucțiunea 37/2004/02: Linii directoare în conformitate
cu Convenția STCW 78/95, amendată;
— Instrucțiunea 37/2004/05: Linii directoare privind
inspectarea orelor de lucru/de odihnă;
— Instrucțiunea 37/2004/10: Linii directoare pentru
inspectorii care efectuează controlul statului portului pe aspecte
de securitate;
— Instrucțiunea 38/2005/02: Linii directoare pentru
inspectorii care efectuează controlul statului portului privind
sistemul de înregistrare a parametrilor de navigație (VDR);
— Instrucțiunea 38/2005/05: Linii directoare privind MARPOL
73/78 anexa I;
— Instrucțiunea 38/2005/07: Linii directoare privind inspecția
CAS a navelor cu corp simplu pentru transportul produselor
petroliere;

— Instrucțiunea 39/2006/01: Linii directoare pentru
inspectorii care efectuează controlul statului portului conform
codului ISM;
— Instrucțiunea 39/2006/02: Linii directoare pentru
inspectorii care efectuează controlul statului portului privind
cerințe GMDSS;
— Instrucțiunea 39/2006/03: Optimizarea listei de control
pentru refuz și notificare;
— Instrucțiunea 39/2006/10: Ghidul pentru inspectorii care
efectuează controlul statului portului privind examinarea
tancurilor de balast și simularea defectării sursei principale de
energie (testul penei de curent);
— Instrucțiunea 39/2006/11: Ghidul pentru verificarea
structurii vrachierelor;
— Instrucțiunea 39/2006/12: Codul de bună practică pentru
inspectorii care efectuează controlul statului portului;
— Instrucțiunea 40/2007/04: Criterii de evaluare a
răspunderii organizațiilor recunoscute (R/O);
— Instrucțiunea 40/2007/09: Liniile directoare pentru
inspecțiile efectuate în cadrul controlului statului portului în
vederea conformării cu anexa VI la MARPOL 73/78.
ANEXA Nr. 7

I N S P E C Ț I I E X T I N S E A L E N AV E L O R

(la care face referire art. 14 din hotărâre)
O inspecție extinsă are în vedere în special condiția generală
a următoarelor elemente de risc:
— documente;
— starea structurii;
— integritatea etanșeității la intemperii;
— sisteme de urgență;
— comunicații radio;
— operațiuni legate de marfă;
— siguranța împotriva incendiilor;
— alarme;
— condiții de viață și de muncă;

— echipamente de navigație;
— mijloace de salvare;
— mărfuri periculoase;
— mecanismul de propulsie și mecanismele auxiliare;
— prevenirea poluării.
În plus, în funcție de fezabilitatea lor practică sau orice
constrângeri în legătură cu siguranța persoanelor, a navei sau a
portului, inspecția extinsă include verificarea unor aspecte
specifice privind elementele de risc în funcție de tipul de navă
inspectat, în conformitate cu art. 14 alin. (4) din hotărâre.
ANEXA Nr. 8

DISPOZIȚII

privind refuzul accesului în porturile și zonele de ancoraj din Uniunea Europeană
(la care face referire art. 16 din hotărâre)
1. În cazul în care sunt întrunite condițiile prevăzute la art. 16
alin. (1), iar nava este reținută într-un port românesc pentru a
treia oară, ANR trebuie să îl informeze în scris pe comandantul
navei despre emiterea ordinului de refuz al accesului, care se va
aplica imediat ce nava va părăsi acel port. Ordinul de refuz al
accesului devine aplicabil de îndată ce nava a părăsit portul
după remedierea deficiențelor care au condus la reținere.
2. ANR trebuie să trimită o copie a ordinului de refuz al
accesului administrației statului de pavilion, organizației
recunoscute aferente, celorlalte state membre și celorlalți

semnatari ai Paris MOU, Comisiei Europene și secretariatului
Paris MOU. De asemenea, ANR trebuie să actualizeze fără
întârziere baza de date privind inspecțiile cu informații privind
refuzul accesului.
3. Pentru ca ordinul de refuz al accesului să fie revocat,
proprietarul sau operatorul trebuie să adreseze o cerere formală
către ANR. Această cerere trebuie să fie însoțită de un
document emis de administrația statului de pavilion în urma unei
vizite la bord a unui inspector autorizat în mod corespunzător
de aceasta, care să ateste că nava se conformează în totalitate

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

dispozițiilor aplicabile ale convențiilor. Administrația statului de
pavilion furnizează ANR dovezi ale vizitei la bordul navei.
Dacă ordinul de refuz al accesului a fost emis de către o altă
autoritatea competentă a unui stat membru, documentele
menționate trebuie înaintate către acea autoritate competentă.
4. Cererea de revocare a ordinului de refuz al accesului
trebuie, de asemenea, să fie însoțită, după caz, de un document
al societății de clasificare care are nava în clasă, emis în urma
unei vizite la bord a unui inspector al societății de clasificare,
care să ateste că nava se conformează standardelor de clasă
impuse de societatea respectivă. Societatea de clasificare
trebuie să furnizeze ANR dovezi ale vizitei la bordul navei.
5. Ordinul de refuz al accesului poate fi revocat numai după
expirarea perioadei menționate la art. 16 și în urma unei noi
inspecții a navei, într-un port agreat.
În cazul în care portul agreat cu ANR se află pe teritoriul unui
stat membru, ANR poate solicita autorității competente a statului
respectiv să autorizeze nava să intre în portul agreat pentru a
efectua noua inspecție.
În cazul în care portul agreat se află pe teritoriul României,
ANR poate, la cererea autorității competente care a emis ordinul
de refuz al accesului, să autorizeze nava să intre în portul agreat
pentru a efectua noua inspecție.
În astfel de cazuri, în port nu se desfășoară nicio operațiune
legată de marfă până în momentul în care ordinul de refuz al
accesului este revocat.
6. În cazul în care reținerea care a dus la emiterea ordinului
de refuz al accesului a inclus deficiențe ale structurii navei, ANR
poate solicita ca anumite spații, inclusiv cele pentru mărfuri și
tancurile, să fie disponibile în vederea examinării în cursul noii
inspecții.
7. Noua inspecție este efectuată de ANR sau de autoritatea
competentă a portului de destinație, cu acordul ANR.

ANR poate solicita un preaviz pentru noua inspecție de
maximum 14 zile.
Pentru această nouă inspecție trebuie să fie furnizate ANR
sau autorității competente a portului de destinație, după caz,
dovezi satisfăcătoare cu privire la faptul că nava respectă pe
deplin cerințele aplicabile ale convențiilor.
ANR poate accepta să efectueze noua inspecție într-un port
românesc ca port de destinație, atunci când este făcută o astfel
de solicitare de autoritatea competentă a unui alt stat membru.
8. Noua inspecție constă într-o inspecție extinsă, care trebuie
să acopere cel puțin aspectele relevante prevăzute în anexa
nr. 7.
9. Toate costurile determinate de inspecția extinsă vor fi
suportate de proprietar sau de operator.
10. În cazul în care rezultatul inspecției extinse este
satisfăcător pentru ANR în conformitate cu anexa nr. 7, ordinul
de refuz al accesului trebuie să fie revocat, iar compania căreia
îi aparține nava trebuie informată în scris asupra deciziei luate.
11. De asemenea, ANR trebuie să notifice în scris decizia
luată administrației statului de pavilion, societății de clasificare
implicate, celorlalte state membre, celorlalți semnatari ai Paris
MOU, Comisiei Europene și secretariatului Paris MOU. De
asemenea, ANR trebuie să actualizeze fără întârziere baza de
date privind inspecțiile cu informații privind revocarea ordinului
de refuz al accesului.
12. Informațiile cu privire la navele cărora li s-a refuzat
accesul în porturile românești trebuie puse la dispoziție în baza
de date privind inspecțiile, pentru a putea fi publicate în
conformitate cu dispozițiile art. 26 și ale anexei nr. 13 din
Directiva 2009/16/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 23 aprilie 2009 privind controlul statului portului.
ANEXA Nr. 9

RAPORTUL DE INSPECȚIE

(la care face referire art. 17 din hotărâre )
Raportul de inspecție trebuie să conțină cel puțin următoarele
elemente:
I. Generalități
1. Autoritatea competentă care a întocmit raportul
2. Data și locul inspecției
3. Numele navei inspectate
4. Pavilionul
5. Tipul navei (astfel cum este indicat în Certificatul de
management al siguranței)
6. Numărul IMO
7. Indicativul de apel
8. Tonajul brut (GT)
9. Tonajul deadweight (unde este cazul)
10. Anul de construcție, determinat pe baza datei indicate în
certificatele de siguranță ale navei
11. Societatea de clasificare sau societățile de clasificare,
precum și oricare alte organizații, acolo unde este relevant, care
a/au emis navei certificatele de clasă, dacă acestea există
12. Organizația recunoscută sau organizațiile recunoscute
și/sau orice altă parte care a/au emis navei certificate în
conformitate cu convențiile aplicabile, în numele statului de
pavilion
13. Denumirea și adresa companiei navei sau a operatorului
14. În cazul navelor care transportă mărfuri solide sau lichide
în vrac, numele și adresa navlositorului responsabil pentru
navlosirea navei, precum și tipul de navlosire
15. Data finală a întocmirii raportului de inspecție

16. Indicarea faptului că informațiile detaliate în legătură cu
inspecția sau reținerea pot face obiectul publicării.
II. Informații privind inspecția
1. Certificatele emise în conformitate cu convențiile
relevante, autoritatea sau organizația care a emis aceste
certificate, inclusiv data eliberării și a expirării
2. Părțile sau elementele navei care au fost inspectate (în
cazul unei inspecții mai detaliate sau al unei inspecții extinse)
3. Portul și data ultimei inspecții intermediare, anuale sau de
reînnoire a certificatului și denumirea organizației care a efectuat
inspecția
4. Tipul inspecției (inspecție, inspecție mai detaliată, inspecție
extinsă)
5. Natura deficiențelor
6. Măsuri întreprinse.
III. Informații suplimentare în cazul reținerii
1. Data emiterii ordinului de reținere
2. Data revocării ordinului de reținere
3. Natura deficiențelor care au condus la emiterea ordinului
de reținere (trimiteri la convenții, dacă este relevant)
4. Indicarea, după caz, dacă organizația recunoscută sau
oricare alt organism privat care a efectuat inspecția în vederea
emiterii certificatelor răspunde de deficiențele care, fiecare în
parte sau în combinație, au determinat reținerea.
5. Măsurile întreprinse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

17
ANEXA Nr. 10

CRITERII

pentru reținerea unei nave
[la care face referire art. 19 alin. (3) din hotărâre]
Înainte de a decide dacă deficiențele constatate în timpul inspecției justifică reținerea navei în cauză, inspectorul PSC
trebuie să aplice criteriile menționate în continuare, la secțiunile 1 și a 2-a.
Secțiunea a 3-a include exemple de deficiențe care pot autoriza ele singure reținerea navei implicate [a se vedea art. 19
alin. (4)].
Nu se va emite ordin de reținere în cazul în care motivul reținerii se datorează unei avarii accidentale suferite în timpul
voiajului navei spre un port, cu condiția:
a) acordării unei atenții deosebite respectării cerințelor cuprinse în Regula I/11(c) din SOLAS 74 privind notificarea
administrației statului de pavilion, a inspectorului desemnat al organizației recunoscute sau a organizației recunoscute
răspunzătoare de eliberarea certificatului în cauză;
b) înaintării către ANR a detaliilor privind împrejurările producerii accidentului și avariile suferite, precum și a informațiilor
privind notificarea obligatorie a administrației statului de pavilion, înainte de intrarea într-un port, de către comandantul sau
proprietarul navei;
c) întreprinderii de către nava respectivă a unor acțiuni de remediere care să satisfacă cerințele ANR; și
d) că ANR s-a asigurat, după ce a fost notificată cu privire la încheierea acțiunilor de remediere, că deficiențele care
puneau în pericol siguranța, sănătatea sau mediul au fost remediate.
SECȚIUNEA 1
Criterii principale

Inspectorul PSC trebuie să aplice următoarele criterii pentru
a stabili dacă o navă ar trebui sau nu să fie reținută:
1. Criteriul timpului:

Navele care nu sunt sigure pentru a ieși în mare trebuie
reținute la prima inspecție, fără a ține seama de timpul cât vor
sta în port.
2. Criteriul verificării:

Nava este reținută dacă deficiențele sale prezintă un motiv
destul de serios pentru ca inspectorul PSC să revină la navă
pentru a se convinge că acestea au fost remediate înainte de
plecarea navei.
Necesitatea ca inspectorul PSC să se reîntoarcă pe navă
este impusă de gravitatea deficiențelor. Cu toate acestea, nu
toate cazurile impun o asemenea obligație. Prin aceasta se
înțelege că ANR trebuie să verifice într-un fel sau altul, de
preferință printr-o vizită suplimentară, dacă deficiențele au fost
remediate înaintea plecării.
SECȚIUNEA a 2-a
Aplicarea criteriilor principale

Atunci când decide dacă deficiențele constatate la o navă
sunt destul de grave pentru a reține nava, inspectorul PSC
trebuie să evalueze dacă:
1. nava deține documentele relevante și valide;
2. nava are echipajul prevăzut în Certificatul de echipaj
minim de siguranță.
În timpul inspecției, inspectorul PSC trebuie, în continuare,
să stabilească dacă nava și/sau echipajul sunt apte:
3. să navigheze în condiții de siguranță pe durata voiajului
programat;
4. să manevreze și să transporte marfa în deplină siguranță
și să monitorizeze starea acesteia pe durata voiajului programat;
5. să asigure operarea instalațiilor în sala mașini în deplină
siguranță pe durata voiajului programat;
6. să mențină funcționarea adecvată a instalației de propulsie
și de guvernare pe durata voiajului programat;
7. să acționeze în mod eficient în lupta contra unui incendiu,
dacă este cazul, localizat în orice parte a navei, pe durata
voiajului programat;
8. să abandoneze nava rapid și în siguranță și să efectueze
salvarea, dacă este cazul, pe durata voiajului programat;

9. să acționeze pentru prevenirea poluării mediului pe durata
voiajului programat;
10. să mențină stabilitatea adecvată pe durata voiajului
programat;
11. să mențină etanșeitatea la apă adecvată pe durata
voiajului programat;
12. să comunice în situații de pericol, dacă este necesar, pe
durata voiajului programat;
13. să ofere condiții de siguranță și sănătate la bord pe
durata voiajului programat;
14. să furnizeze un volum maxim de informații în caz de
accident.
În cazul în care răspunsul la oricare dintre aceste evaluări
este negativ, ținând seama de toate deficiențele constatate,
trebuie să se ia serios în considerare reținerea navei. O
combinație a unor deficiențe mai puțin grave poate, de
asemenea, să conducă la reținerea navei.
SECȚIUNEA a 3-a

Pentru a asista inspectorul PSC la folosirea acestor indicații,
este introdusă în continuare o listă a deficiențelor, grupate
conform convențiilor și/sau codurilor relevante, considerate
suficient de grave încât să impună reținerea navei în cauză.
Această listă nu are caracter exhaustiv.
3.1. Elemente comune

Absența unor certificate și documente valabile cerute de
instrumentele relevante. Cu toate acestea, navele care
navighează sub pavilionul unui stat care nu este parte la o
convenție relevantă sau care nu a pus în aplicare un alt
instrument relevant nu au dreptul să dețină certificatele
prevăzute de convenția respectivă ori de un alt instrument
relevant. Prin urmare, absența certificatelor solicitate nu
constituie în sine un motiv pentru reținerea acestor nave; cu
toate acestea inspectorul PSC trebuie să se asigure că nava
corespunde în mod substanțial cerințelor convenției înainte de
plecarea din port, fără a aplica navei un tratament mai favorabil
decât cel aplicat unei nave care arborează pavilionul unui stat
care este parte la convenția relevantă.
3.2. Elemente prevăzute de Convenția SOLAS 74

1. funcționarea defectuoasă a sistemului de propulsie sau a
altui mecanism esențial, precum și a instalațiilor electrice;
2. curățenie insuficientă în sala mașinilor, cantitate excesivă
de amestecuri apă/ulei în santine, izolația tubulaturilor, inclusiv
a tubulaturilor de evacuare din sala mașinilor, contaminate cu

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

hidrocarburi, funcționarea necorespunzătoare a sistemului
pompelor de santină;
3. defecțiuni ale generatorului de avarie, ale instalației de
iluminat de avarie, ale bateriilor sau întrerupătoarelor de avarie;
4. funcționarea necorespunzătoare a instalației principale de
guvernare și a guvernării de avarie;
5. absența, capacitatea insuficientă sau deteriorarea gravă a
echipamentelor individuale de salvare, a bărcilor de salvare și a
dispozitivelor de lansare a acestora;
6. absența, neconformitatea sau deteriorarea gravă a
sistemului de detectare a incendiilor, a alarmelor de incendiu, a
echipamentului de luptă contra incendiilor, a instalației fixe de
stingere a incendiilor, a supapelor de ventilare, a obturatoarelor
de incendiu, a dispozitivelor rapide de închidere, în măsura în
care acestea nu corespund standardelor de utilizare în scopurile
pentru care au fost create;
7. absența, deteriorarea substanțială sau defecțiunea
sistemului de protecție împotriva incendiilor pe punte, în zona
de operare a mărfii, pe navele-tanc;
8. absența, neconformitatea sau deteriorarea gravă a
luminilor, a formelor de semnalizare optice sau a instalației de
semnalizare sonoră;
9. absența sau defecțiuni în funcționarea adecvată a
echipamentului radio pentru situații de pericol și comunicații de
siguranță;
10. absența sau defecțiuni în funcționarea adecvată a
echipamentului de navigație, ținând seama de dispozițiile din
Regula V/16.2 din Convenția SOLAS 74;
11. absența hărților corectate de navigație și/sau a altor
publicații nautice relevante, necesare pentru călătoria
planificată, ținând seama de faptul că un sistem de informare și
afișare a hărților electronice (ECDIS), de tip aprobat, care
utilizează informații oficiale, poate fi folosit ca înlocuitor al
hărților;
12. absența sistemului de ventilație antiscânteie pentru
camera pompelor de marfă;
13. o deficiență gravă în ceea ce privește cerințele
operaționale, astfel cum sunt descrise în secțiunea 5.5 din
anexa 1 la Paris MOU;
14. numărul, componența sau certificarea echipajului nu
corespunde documentului de echipaj minim de siguranță;
15. neefectuarea programului de inspecții intensificate în
conformitate cu dispozițiile Regulii 2 a cap. XI din SOLAS 74.
3.3. Elemente prevăzute de Codul IBC

1. transportul unei substanțe care nu este menționată în
Certificatul de conformitate sau lipsa informațiilor despre marfă;
2. lipsa sau avarierea dispozitivelor de siguranță de înaltă
presiune;
3. instalațiile electrice fără siguranțe intrinseci sau care nu
corespund cerințelor codului;
4. surse de aprindere în locuri periculoase;
5. nerespectarea cerințelor speciale;
6. depășirea cantității de marfă maxime admise pentru
fiecare tanc;
7. protecția insuficientă la căldură pentru produsele sensibile.
3.4. Elemente prevăzute de Codul IGC

1. transportul unei substanțe care nu este menționată în
Certificatul de conformitate sau lipsa informațiilor despre marfă;
2. lipsa dispozitivelor de închidere pentru spațiile de locuit
sau de lucru;
3. pereții transversali neetanși la gaze;
4. defectarea închizătoarelor de aer;
5. lipsa sau defectarea valvulelor cu închidere rapidă;
6. lipsa sau defectarea valvulelor de siguranță;

7. instalațiile electrice fără siguranțe intrinseci sau care nu
corespund cerințelor codului;
8. ventilatoarele din zona mărfii nefuncționale;
9. alarmele de presiune pentru tancurile de marfă
nefuncționale;
10. echipamentul de detecție a gazelor și/sau a gazelor
toxice defect;
11. transportul substanțelor care trebuie inhibate fără un
certificat valabil pentru inhibitor.
3.5. Elemente prevăzute de Convenția LL 66

1. zone semnificative avariate, corodate sau cu pete de
rugină pe filele de tablă sau pe zonele de întărire ale punții și
corpului navei, care afectează starea de navigabilitate ori
rezistența la sarcinile încărcate local, exceptând cazul în care
s-au efectuat reparații temporare necesare pentru un voiaj spre
un port în care vor fi realizate reparații definitive;
2. un caz identificat de stabilitate insuficientă;
3. lipsa unor informații suficiente și credibile, într-o formă
aprobată, care, prin mijloace rapide și simple, să permită
comandantului să încarce și să balasteze nava astfel încât să se
mențină limitele de siguranță ale stabilității în toate momentele
și în orice condiții pe timpul voiajului și să se evite orice
suprasolicitare inacceptabilă a structurii navei;
4. absența, deteriorarea sau defectarea dispozitivelor de
închidere, a dispozitivelor de închidere a capacelor de magazie
și a ușilor etanșe la apă;
5. încărcarea peste limita maximă admisă;
6. absența scărilor de pescaj sau imposibilitatea citirii
marcajelor de pescaj.
3.6. Elemente prevăzute în anexa I la MARPOL 73/78

1. absența, deteriorarea sau defectarea gravă a
echipamentelor de filtrare a amestecurilor de apă/hidrocarburi,
a sistemului de control și monitorizare a deversării de
hidrocarburi sau a sistemului de alarmă de 15 ppm;
2. capacitate insuficientă de stocare în tancul de reziduuri
lichide sau solide pentru voiajul intenționat;
3. absența jurnalului de înregistrare a hidrocarburilor;
4. existența unui baipas pentru deversare montat,
neautorizat;
5. lipsa dosarului cu rapoartele de inspecție sau
neconformitatea acestuia cu Regula 13G(3)(b) din MARPOL
73/78.
3.7. Elemente prevăzute în anexa II la MARPOL 73/78

1. absența Manualului P&A;
2. încărcătura nu este clasificată;
3. absența registrului de marfă;
4. transportul substanțelor similare hidrocarburilor fără a
respecta cerințele sau fără a avea un certificat modificat
corespunzător;
5. existența unui baipas pentru deversare montat,
neautorizat.
3.8. Elementele prevăzute în anexa V la MARPOL 73/78

1. absența unui plan de management al gunoiului;
2. absența jurnalului de înregistrare a gunoiului;
3. personalul navei nu cunoaște cerințele privind
eliminarea/descărcarea prevăzute de planul de management al
gunoiului.
3.9. Elemente prevăzute de STCW 78/95 și Directiva 2008/106/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 19 noiembrie 2008 privind
nivelul minim de formare a navigatorilor (reformare)

1. navigatorii nu pot prezenta un certificat, un certificat
corespunzător sau o dispensă valabilă ori nu pot dovedi
existența unei cereri de atestare înaintate administrației statului
de pavilion;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010
2. dovezi privind obținerea în mod fraudulos a unui certificat
sau posesorul unui certificat nu este persoana pentru care a fost
emis inițial acel certificat;
3. nu sunt respectate dispozițiile administrației statului de
pavilion cu privire la echipajul minim de siguranță;
4. nu sunt respectate cerințele administrației statului de
pavilion pentru acea navă privind organizarea serviciului de cart
la punte și la mașină;
5. absența din serviciul de cart a unei persoane calificate să
opereze echipamentele vitale pentru siguranța navigației, a
radiocomunicațiilor sau pentru prevenirea poluării marine;
6. personalul navigant desemnat cu atribuții în siguranța
navei și prevenirea poluării nu poate face dovada pregătirii
profesionale;
7. imposibilitatea de a asigura, la primul serviciu de cart la
începutul unui voiaj și pentru următoarele carturi, persoane
suficient de odihnite și apte pentru serviciu.
3.10. Elemente prevăzute de Convențiile ILO

1. hrană insuficientă pentru voiaj până în următorul port;

19

2. apă potabilă insuficientă pentru voiaj până în următorul
port;
3. condiții excesiv de neigienice la bordul navei;
4. lipsa încălzirii în spațiile de locuit pe o navă care operează
în zone unde temperaturile pot fi extrem de scăzute;
5. ventilație insuficientă în spațiile de locuit ale unei nave;
6. gunoi în cantități excesive, blocaje din cauza mărfii sau
echipamentului ori alte elemente care fac nesigure căile de
acces și spațiile de locuit;
7. dovezi clare că personalul de cart și alt personal de
serviciu, în timpul primului serviciu de cart sau în timpul
următoarelor carturi, este afectat de oboseală.
3.11. Elemente care nu determină reținerea navei, dar care, de exemplu,
impun suspendarea operațiunilor legate de marfă

— funcționarea (sau întreținerea) defectuoasă a instalației
de gaz inert, a instalației sau a dispozitivelor de încărcare se
consideră a fi motive serioase pentru oprirea operațiunii de
încărcare.

ANEXA Nr. 11

CRITERII MINIME PENTRU INSPECTORII PSC

[la care face referire art. 22 alin. (1) și (5) din hotărâre]
1. Inspectorii PSC trebuie să posede cunoștințele teoretice și
experiența adecvate în ceea ce privește navele și operarea
acestora. Aceștia trebuie să dețină competențe în ceea ce
privește aplicarea cerințelor convențiilor și a procedurilor
relevante în materie de control al statului portului. Aceste
cunoștințe și competențe de aplicare a cerințelor internaționale
și ale Uniunii Europene trebuie să fie dobândite prin intermediul
unor programe de instruire documentate.
2. Inspectorii PSC trebuie, cel puțin:
a) să dețină calificări corespunzătoare dobândite în cadrul
unei instituții din domeniul maritim sau nautic și experiență
adecvată pe mare în calitate de ofițer pe navă care deține ori a
deținut un certificat de competență conform Regulii II/2 sau III/2
din STCW 78/95, valabil fără limitări cu privire la zona de
operare, puterea de propulsie sau tonaj; sau
b) să fi trecut un examen recunoscut de ANR pentru arhitect
naval, inginer mecanic sau inginer în domeniul maritim și să aibă
o experiență de cel puțin 5 ani în funcția respectivă; sau
c) să dețină o diplomă universitară de profil sau echivalentă,
precum și instruire și calificare ca inspector pentru siguranța
navelor.
3. Inspectorul PSC trebuie:
— să aibă o experiență de minimum un an ca inspector al
statului de pavilion privind inspecția și certificarea navelor în
conformitate cu convențiile sau să fi fost implicat în
monitorizarea activităților organizațiilor recunoscute cărora le-au
fost delegate aceste sarcini statutare; sau
— să fi dobândit un nivel de competență similar, urmând
minimum un an de instruire pe teren constând în participarea la
inspecții în cadrul controlului realizat de statul portului sub
îndrumarea inspectorilor PSC experimentați.

4. Inspectorii PSC menționați la pct. 2 lit. (a) trebuie aibă o
experiență pe mare mai mare de 5 ani, inclusiv perioadele de
serviciu pe mare ca ofițeri maritimi punte sau, respectiv, ca ofițeri
mecanici ori ca inspectori ai statului de pavilion sau ca inspectori
asistenți în cadrul controlului statului portului. Această
experiență trebuie să includă o perioadă de minimum 2 ani pe
mare în calitate de ofițer punte sau mecanic.
5. Inspectorii PSC trebuie să aibă capacitatea de a comunica
oral sau în scris cu personalul navigant în limba vorbită cel mai
frecvent pe mare.
6. Inspectorii PSC care nu îndeplinesc criteriile menționate
anterior sunt, de asemenea, acceptați în cazul în care sunt
angajați de ANR la data adoptării Directivei 2009/16/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 aprilie 2009
privind controlul statului portului.
7. Atunci când inspecțiile menționate la art. 15 alin. (1) și (2)
sunt efectuate de inspectorii PSC, inspectorii respectivi trebuie
să aibă calificarea adecvată, inclusiv suficientă experiență
teoretică și practică în securitatea maritimă. În mod obișnuit,
aceasta trebuie să includă:
a) o bună înțelegere a securității maritime și a modului în
care aceasta se aplică în cadrul operațiunilor care fac obiectul
examinării;
b) cunoștințe practice adecvate privind tehnicile și
tehnologiile de securitate;
c) cunoștințe privind principiile, procedurile și tehnicile de
inspecție;
d) cunoștințe practice privind operațiunile care fac obiectul
examinării.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010
ANEXA Nr. 12

FUNCȚIILE

bazei de date privind inspecțiile
[la care face referire art. 24 alin. (1) din hotărâre]
1. Baza de date privind inspecțiile trebuie să conțină cel puțin următoarele funcții:
— să înregistreze datele statelor membre și ale tuturor semnatarilor Paris MOU privind inspecțiile;
— să furnizeze date cu privire la profilul de risc al navelor și despre navele care trebuie să fie
inspectate;
— să calculeze obligațiile de inspecție ale fiecărui stat membru;
— să furnizeze listele albă, gri și neagră ale statelor de pavilion menționate la art. 16 alin. (1) din
hotărâre;
— să furnizeze date cu privire la performanța companiilor;
— să identifice aspectele din elementele de risc care trebuie verificate la fiecare inspecție.
2. Baza de date privind inspecțiile trebuie să poată fi adaptată evoluțiilor ulterioare și conectată la
alte baze de date ale Uniunii Europene privind siguranța maritimă, inclusiv la ăSafeSeaNet”, care va furniza
informații cu privire la timpul exact al escalelor navelor în porturile statelor membre și, dacă este cazul, la
sistemele naționale de informare corespunzătoare.
3. Trebuie să se prevadă un hyperlink de la baza de date privind inspecțiile către sistemul
informațional Equasis.
Inspectorii PSC consultă bazele de date privind inspecția navelor, publice și private, accesibile prin
Equasis.
ANEXA Nr. 13

INFORMAȚII

furnizate în contextul monitorizării punerii în aplicare
(la care face referire art. 27 din hotărâre)
1. Autoritatea Navală Română — ANR trebuie să furnizeze anual Comisiei Europene următoarele
informații cu privire la anul precedent, cel mai târziu până la 1 aprilie.
1.1. Numărul de inspectori PSC1 care acționează în numele lor în cadrul controlului statului portului

Aceste informații trebuie transmise Comisiei Europene folosindu-se următorul model de tabel2:
Portul/zona

Numărul de inspectori
PSC cu normă întreagă
(A)

Numărul de inspectori
PSC cu normă redusă
(B)

Conversia (B)
în normă întreagă
(C)

Total
(A+C)

Portul X/zona X
Portul Y/zona Y
TOTAL
1.2. Numărul total de nave individuale care au intrat în porturile românești

Cifra reprezintă numărul de nave care fac obiectul prezentei hotărâri și care au intrat în porturile
luate în calcul o singură dată.
2. ANR trebuie să furnizeze Comisiei Europene următoarele date:
a) la fiecare 6 luni o listă cu escalele în port ale navelor individuale, altele decât cele angajate în
servicii regulate de transport pasageri și mărfuri, care au intrat în porturile românești sau care au notificat
ANR sosirea lor într-o zonă de ancoraj, listă care să conțină pentru fiecare mișcare a navei numărul său
IMO, data sosirii acesteia și portul. Lista va fi transmisă în formatul unui program de calcul tabelar care
să permită extragerea și prelucrarea automată a informațiilor sus-menționate. Lista trebuie furnizată în
termen de 4 luni de la expirarea perioadei la care se referă informațiile; și
b) liste separate cu serviciile regulate de transport pasageri și cu serviciile regulate de transport
mărfuri, menționate la lit. a), în termen de 6 luni de la aplicarea prezentei hotărâri și ulterior ori de câte ori
se produc modificări la nivelul acestor servicii. Lista conține, pentru fiecare navă, numărul său IMO, numele
său și ruta parcursă. Lista trebuie furnizată în formatul unui program de calcul tabelar care să permită
extragerea și prelucrarea automată a informațiilor sus-menționate.
1 Atunci când inspecțiile efectuate în contextul controlului statului portului reprezintă doar o parte din munca inspectorilor PSC,
numărul total de inspectori PSC trebuie convertit la un număr echivalent de inspectori PSC cu normă întreagă.
Atunci când același inspector PSC lucrează în mai multe porturi sau zone geografice, echivalentul de normă redusă aplicabil
trebuie să fie luat în considerare în fiecare port.
2 Aceste informații trebuie să fie furnizate la nivel național pentru fiecare port românesc avut în vedere. În sensul prezentei
anexe, prin port se înțelege un port individual sau zona geografică acoperită de un inspector PSC sau o echipă de inspectori PSC,
cuprinzând mai multe porturi individuale, după caz.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010
ANEXA Nr. 14*)

MODELUL ȘI CONȚINUTUL

cardului de identitate
(la care face referire art. 22 din hotărâre)

*) Anexa nr. 14 este reprodusă în facsimil.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 410/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului Mitea
Ilie Dumitru Haralambie, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere propunerea formulată de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, înregistrată sub nr. 20/8.901/D.N.A.
din 3 mai 2010, precum și prevederile art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților
funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea si funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 410/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului Mitea Ilie
Dumitru Haralambie, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 206 din 31 martie 2009, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Mitea Ilie Dumitru Haralambie,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, este desemnat să îndeplinească, la nivelul județului
Sibiu, atribuții ce intră în sfera de competență a Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale. Fișa de descriere a atribuțiilor

și responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale. Plata drepturilor salariale ale inspectorului
guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau reprezentantul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale la nivelul județului unde își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 30 august 2010.
Nr. 216.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea atribuțiilor domnului Ciobotea Ionel, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere propunerea formulată de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, înregistrată sub
nr. 20/8.080/D.N.A. din 14 mai 2010,
în temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici,
managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Ciobotea Ionel, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnat să îndeplinească, la nivelul județului Dolj, atribuții
ce intră în sfera de competență a Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale. Fișa de descriere a atribuțiilor și
responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului muncii, familiei
și protecției sociale. Plata drepturilor salariale ale inspectorului

guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau de reprezentantul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale la nivelul județului unde își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 30 august 2010.
Nr. 217.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Dan Popescu în funcția publică
de secretar general al Agenției Nucleare și pentru Deșeuri Radioactive
Având în vedere Adresa Agenției Naționale a Funcționarilor Publici nr. 467.285 din 3 martie 2010, precum și propunerea
președintelui Agenției Nucleare și pentru Deșeuri Radioactive, înregistrată sub nr. 20/5.241/D.N.A. din 15 aprilie 2010,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al art. 10 din Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției Nucleare
și pentru Deșeuri Radioactive, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.437/2009 privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare și a structurii organizatorice ale Agenției Nucleare și pentru Deșeuri Radioactive, precum și al art. 12 lit. b), art. 19
alin. (1) lit. b) și art. 62 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Dan Popescu se numește în funcția publică de

secretar general al Agenției Nucleare și pentru Deșeuri
Radioactive.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 30 august 2010.
Nr. 218.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI
ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
Nr. 1.022 din 13 august 2010

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII,
TINERETULUI ȘI SPORTULUI
Nr. 4.677 din 18 august 2010

ORDIN
privind constituirea comisiei de analiză și validare a Metodologiei de autorizare și certificare
a formării prin metoda e-learning
Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, cu modificările ulterioare;
— dispozițiile art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 21
alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 81/2010, cu modificările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale și ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă constituirea comisiei de analiză și
validare a Metodologiei de autorizare și certificare a formării prin
metoda e-learning, realizată de Consiliul Național de Formare
Profesională a Adulților (CNFPA) în cadrul proiectului FSE ăNoi
competențe sociale pentru delegații sindicali — LIDERO (ID
33627; beneficiar — Confederația Națională Sindicală «Cartel
Alfa»)”.
Art. 2. — Componența comisiei este următoarea:
— Liliana Preoteasa — Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, președinte;
— Aurora Nichifor — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, membru;

— Felicia Zarojanu — Consiliul Național de Formare
Profesională a Adulților, membru;
— Sorin Angheluță — Consiliul Național de Formare
Profesională a Adulților, membru.
Art. 3. — Comisia își desfășoară activitatea potrivit unui
program și într-o locație convenite de membrii acesteia.
Art. 4. — Lucrările comisiei se vor finaliza cu un raport care
va sta la baza aprobării metodologiei de către Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
privind aprobarea delimitării și descrierii regiunilor de proveniență pentru materialele de bază
din care se obțin materiale forestiere de reproducere din categoriile ăsursă identificată” și
ăselecționat”, pentru speciile de interes forestier din România
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 190.201/DA din 10 martie 2010 și Avizul Comisiei tehnico-economice de avizare
pentru silvicultură nr. 388 din 21 decembrie 2006,
în temeiul art. 30 lit. g) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2004 privind producerea, comercializarea și utilizarea materialelor
forestiere de reproducere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 161/2004, cu completările ulterioare, și al art. 15
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă regiunile de proveniență pentru
materialele de bază, din România, din care se obțin materiale
forestiere de reproducere, conform anexei nr. 1.

(2) Se aprobă delimitarea regiunilor de proveniență pentru
materialele de bază din care se obțin materiale forestiere de
reproducere din categoriile ăsursă identificată” și ăselecționat”,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

pentru speciile de interes forestier din România, conform
anexelor nr. 2—30.
Art. 2. — Se aprobă descrierea regiunilor de proveniență
pentru materialele de bază din care se obțin materiale forestiere
de reproducere din categoriile ăsursă identificată” și
ăselecționat”, conform anexelor nr. 31 și 32.
Art. 3. — Anexele nr. 1—32*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale

nr. 610/2005 pentru aprobarea delimitării și descrierii
regiunilor de proveniență pentru materialele de bază din care
se obțin materiale forestiere de reproducere din categoriile
ăsursă identificată” și ăselecționat”, pentru speciile de interes
forestier din România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 849 și 849 bis din 20 septembrie 2005,
se abrogă.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 30 iunie 2010.
Nr. 1.028.

*) Anexele nr. 1—32 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 617 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea prețului mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 189.805 din 6 august 2010 al Direcției politici și strategii în silvicultură,
în temeiul prevederilor art. 123 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 pentru organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Cu data prezentului ordin se aprobă prețul mediu al
unui metru cub de masă lemnoasă pe picior, în valoare de 74 lei.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 715/2008
pentru aprobarea prețului mediu al unui metru cub de masă

lemnoasă pe picior, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 813 din 4 decembrie 2008, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării acestuia.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

București, 24 august 2010.
Nr. 1.343.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

25

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru nivelul de învățământ ăan de completare”,
domeniul ămecanică”, calificarea profesională ămecanic auto” din cadrul unității de învățământ
preuniversitar de stat Colegiul Tehnic ăGheorghe Asachi” din Iași
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 5 din 8 iulie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat evaluate în perioada iulie 2009—iulie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru nivelul de învățământ
ăan de completare”, domeniul ămecanică”, calificarea
profesională ămecanic auto”, limba de predare ăromână”, forma
de învățământ ăzi” din cadrul unității de învățământ
preuniversitar de stat Colegiul Tehnic ăGheorghe Asachi”, cu
sediul în municipiul Iași, str. Sărărie nr. 189, județul Iași,
începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar de stat
Colegiul Tehnic ăGheorghe Asachi” din Iași este monitorizată și
controlată periodic de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul

Școlar al Județului Iași, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 3. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală management, resurse umane
și rețea școlară din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, unitatea de învățământ preuniversitar de stat Colegiul
Tehnic ăGheorghe Asachi” din Iași, Inspectoratul Școlar al
Județului Iași și Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 24 august 2010.
Nr. 4.748.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru nivelul de învățământ ăliceal”, profilul ăreal”,
specializarea ămatematică-informatică” din cadrul unității de învățământ preuniversitar particular
Liceul Teoretic ăEugen Nicoară” din Reghin
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 5 din 8 iulie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iulie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru nivelul de învățământ
ăliceal”, profilul ăreal”, specializarea ămatematică-informatică”,
limba de predare ăromână”, forma de învățământ
ăzi/seral/frecvență redusă” din cadrul unității de învățământ
preuniversitar particular Liceul Teoretic ăEugen Nicoară”, cu
sediul în municipiul Reghin, Str. Republicii nr. 12, județul Mureș,
începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 2. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
angajat conform prevederilor legii la specializarea ămatematicăinformatică” se preia la specializarea ămatematică-informatică”
acreditată din cadrul unității de învățământ preuniversitar
particular Liceul Teoretic ăEugen Nicoară” din Reghin.
Art. 3. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul Teoretic ăEugen Nicoară” din Reghin este monitorizată și

controlată periodic de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Mureș, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 4. — Fundația ăLaurenția” din Reghin, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Liceul Teoretic
ăEugen Nicoară” din Reghin, Agenția Română de Asigurare a
Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul
Școlar al Județului Mureș vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 24 august 2010.
Nr. 4.749.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru nivelul de învățământ ăgimnazial” din cadrul unității de
învățământ preuniversitar particular Școala Europeană București
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 5 din 8 iulie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iulie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru nivelul de învățământ periodic de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
ăgimnazial”, limba de predare ăromână”, forma de învățământ ăzi” Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității în
din cadrul unității de învățământ preuniversitar particular Școala Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Europeană București, cu sediul în municipiul București, Școlar al Municipiului București, în vederea verificării respectării
str. Băiculești nr. 33, sectorul 1, începând cu anul școlar 2010— standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 4. — Asociația ăȘcoala Europeană București”, unitatea
2011.
Art. 2. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic de învățământ preuniversitar particular acreditată Școala
angajat conform prevederilor legii la nivelul de învățământ Europeană București, Agenția Română de Asigurare a Calității
ăgimnazial” se preia la nivelul de învățământ ăgimnazial” în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
acreditat din cadrul unității de învățământ preuniversitar Municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
particular Școala Europeană București.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 3. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Europeană București este monitorizată și controlată României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 24 august 2010.
Nr. 4.750.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

27

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăSfântul Luca” din Tulcea
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 5 din 8 iulie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009— iulie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală Sanitară
ăSfântul Luca”, cu sediul în municipiul Tulcea, str. Nicolae
Bălcescu nr. 33, județul Tulcea, pentru nivelul de învățământ
ăpostliceal”, domeniul ăsănătate și asistență pedagogică”,
calificările profesionale ăasistent medical generalist”, ăasistent
medical de farmacie”, limba de predare ăromână”, forma de
învățământ ăzi”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăSfântul Luca” din Tulcea, acreditată
potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat
și de interes public, parte a sistemului național de învățământ și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăSfântul Luca” din Tulcea dispune
de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și
va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală Sanitară ăSfântul Luca” din Tulcea revine
fondatorilor.

Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform
prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală Sanitară
ăSfântul Luca” din Tulcea.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăSfântul Luca” din Tulcea este
monitorizată și controlată periodic de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare
a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Județului Tulcea, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Fundația ăO voce a speranței” din Tulcea, unitatea
de învățământ preuniversitar particular acreditată Școala
Postliceală Sanitară ăSfântul Luca” din Tulcea, Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română
de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Tulcea vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 24 august 2010.
Nr. 4.751.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Privată ăCasa Speranței” din Timișoara
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 5 din 8 iulie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iulie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Privată ăCasa
Speranței”, cu sediul în municipiul Timișoara, str. Frații Buzești
nr. 14, județul Timiș, pentru nivelul de învățământ ăprimar”, limba
de predare ăromână”, forma de învățământ ăzi”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Privată ăCasa Speranței” din Timișoara, acreditată
potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat
și de interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Privată ăCasa Speranței” din Timișoara dispune de
patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va
fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala Privată
ăCasa Speranței” din Timișoara revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform

prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Privată ăCasa
Speranței” din Timișoara.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Privată ăCasa Speranței” din Timișoara este monitorizată
și controlată periodic de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Timiș, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Fundația ăCasa Speranței” din Timișoara, unitatea
de învățământ preuniversitar particular acreditată Școala Privată
ăCasa Speranței” din Timișoara, Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Timiș vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 24 august 2010.
Nr. 4.752.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăSamariteanul” din Petroșani
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 5 din 8 iulie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iulie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăSamariteanul”,
cu sediul în municipiul Petroșani, Str. 9 Mai nr. 1A, județul
Hunedoara, pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”, limba de
predare ăromână”, program ănormal”.

Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSamariteanul” din Petroșani, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ, și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

29

beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege, controlată periodic de către Ministerul Educației, Cercetării,
începând cu anul școlar 2010—2011.
Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Grădinița ăSamariteanul” din Petroșani dispune de patrimoniu Școlar al Județului Hunedoara, în vederea verificării respectării
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
standardelor care au stat la baza acreditării.
numai în interesul învățământului.
Art. 6. — Asociația Creștină de Caritate ăSamariteanul” din
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
Arad, unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăSamariteanul” din Petroșani revine fondatorilor.
Grădinița ăSamariteanul” din Petroșani, Ministerul Educației,
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul
prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
Școlar al Județului Hunedoara vor duce la îndeplinire
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăSamariteanul” din
prevederile prezentului ordin.
Petroșani.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSamariteanul” din Petroșani este monitorizată și României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 24 august 2010.
Nr. 4.753.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăPinocchio” din Sighișoara
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 5 din 8 iulie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iulie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăPinocchio”, cu preuniversitar particular acreditată Grădinița ăPinocchio” din
sediul în municipiul Sighișoara, Str. Crinului nr. 2, județul Mureș, Sighișoara.
pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”, limba de predare
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
ăromână”, program ănormal”.
Grădinița ăPinocchio” din Sighișoara este monitorizată și
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular controlată periodic de către Ministerul Educației, Cercetării,
Grădinița ăPinocchio” din Sighișoara, acreditată potrivit Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
interes public, parte a sistemului național de învățământ, și Școlar al Județului Mureș, în vederea verificării respectării
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
standardelor care au stat la baza acreditării.
începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 6. — Societatea Comercială ăAdria Serv” — S.R.L. din
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Sighișoara, unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăPinocchio” din Sighișoara dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat acreditată Grădinița ăPinocchio” din Sighișoara, Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română
numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița Inspectoratul Școlar al Județului Mureș vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
ăPinocchio” din Sighișoara revine fondatorilor.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 24 august 2010.
Nr. 4.754.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița Evanghelică din Oradea
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 5 din 8 iulie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iulie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița Evanghelică, cu
sediul în municipiul Oradea, str. Tudor Vladimirescu nr. 26,
județul Bihor, pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”, limba de
predare ămaghiară”, program ănormal”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița Evanghelică din Oradea, acreditată potrivit dispozițiilor
art. 1, este persoană juridică de drept privat și de interes public,
parte a sistemului național de învățământ, și beneficiază de
toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița Evanghelică din Oradea dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
Evanghelică din Oradea revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform

prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița Evanghelică din
Oradea.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița Evanghelică din Oradea este monitorizată și controlată
periodic de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Bihor, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Biserica Evanghelică Lutherană din Oradea,
unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată
Grădinița Evanghelică din Oradea, Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare
a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul
Școlar al Județului Bihor vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 24 august 2010.
Nr. 4.755.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăCarol Davila” din Onești
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

31

luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 5 din 8 iulie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iulie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală Sanitară
ăCarol Davila”, cu sediul în municipiul Onești, Str. Culturii nr. 1,
județul Bacău, pentru nivelul de învățământ ăpostliceal”,
domeniul ăsănătate și asistență pedagogică”, calificarea
profesională ăasistent medical generalist”, limba de predare
ăromână”, forma de învățământ ăzi”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăCarol Davila” din Onești, acreditată
potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat
și de interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăCarol Davila” din Onești dispune
de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și
va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală Sanitară ăCarol Davila” din Onești revine fondatorilor.

Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform
prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală Sanitară
ăCarol Davila” din Onești.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăCarol Davila” din Onești este
monitorizată și controlată periodic de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare
a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Județului Bacău, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Organizația ăSocietatea Doamnelor” din Onești,
unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată
Școala Postliceală Sanitară ăCarol Davila” din Onești, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Bacău vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 24 august 2010.
Nr. 4.756.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăOcrotirea” din Cluj-Napoca
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 5 din 8 iulie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iulie 2009—iulie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală
ăOcrotirea”, cu sediul în municipiul Cluj-Napoca, piața Avram
Iancu nr. 7/3, județul Cluj, pentru nivelul de învățământ
ăpostliceal”, domeniul ăsănătate și asistență pedagogică”,
calificarea profesională ăasistent medical generalist”, limba de
predare ăromână”, forma de învățământ ăzi”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăOcrotirea” din Cluj-Napoca, acreditată

potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat
și de interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăOcrotirea” din Cluj-Napoca dispune de
patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va
fi utilizat numai în interesul învățământului.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/1.IX.2010

(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală ăOcrotirea” din Cluj-Napoca revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din unitatea de învățământ autorizată, angajat conform
prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală
ăOcrotirea” din Cluj-Napoca.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăOcrotirea” din Cluj-Napoca este monitorizată
și controlată periodic de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității

în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Cluj, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Fundația Umanitară și Social-Culturală ăOcrotirea”
din Cluj-Napoca, unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată Școala Postliceală ăOcrotirea” din Cluj-Napoca,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Cluj
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 24 august 2010.
Nr. 4.757.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 617/1.IX.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|446038]
ISSN 1453—4495

